*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Widow's Tale and Other Stories (Bir dulun hikayesi ve diğer hikayeler)
Yazar: Mrs. (Margaret) Oliphant
Yayın Tarihi: July 3, 2013  [eBook #43084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Widow's Tale and Other Stories, by Mrs.
(Margaret) Oliphant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Widow's Tale and Other Stories
       A Widow's Tale--Queen Eleanor and Fair Rosamond--Mademoiselle--The Lily and the Thorn--The Strange Adventures of John Percival--A Story of a Wedding-Tour--John--The Whirl of Youth--The Heirs of Kellie


Author: Mrs. (Margaret) Oliphant



Release Date: July 3, 2013  [eBook #43084]
[Last updated: September 8, 2016]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WIDOW'S TALE AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net)



Bir dulun hikayesi ve diğer hikayeler

ile

Bayan Oliphant

J. M. Barrie'nin tanıtım notu ile







William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
Mdcccxcviii




Tanıtım notu.


Bir düzine yıl önce Bayan Oliphant ile ilk toplantımı iyi hatırlıyorum,
Beni Windsor'a nasıl "sipariş ettiğini" o zaman yaşadığı yerde (seviyorum
Bunun bir emir olduğunu düşünün ve onun çok sadık tarafından böyle itaat ettiğini
özne) ve ben gitmek için gurur duydum ve gergin, olması gerektiği kadar
başka bir bayan sakini ile aynı yolculuğu kimin
aynı yer. Ben de ilk şemsiyemi satın almak için garip bir hatırlamam var
Bu vesileyle-görünüşe göre hiçbir sebep yoktu.
onu etkileyin.

Uzun boylu olmadığını söylüyorlar, ama o gün bana muazzam görünüyordu. BEN
Onun ve büyükünün zirvesinde yaşadığım eski bir mektup bul
Böylece, şemsiye çok az boştu. İçinde
Bence varlık, tarzı olanlar her zaman hissetmiş olmalı
Aniden Boorish. Bir Politer yaşına aitti: Daha fazlasını bilmiyordun
Elbette seni bir nezaketle rahatlediğinden daha fazla
Bunun içinde bir emir vardı. Bayan Oliphant kendisi para cezasıydı
İskoçlar nazikçe, kitaplarında çok kıyaslanamaz bir şekilde çizdi, çoğu
Sempetiği, seçtiğinde bir ramrod-seçerse-_grande Dame_
Bir anda, neredeyse bir kız, bir sonraki olabilir (eğlence duygusu
Sık sık onu tekrar bir kız yaptı), sana kimin izlenimini verdi
Güzel şeyleri parmaklamayı sevdi ve her zaman nadir başlıklar ve para cezası giydi
sanki onun bir parçasıymış gibi dantel. Neredeyse korku olabilir
doğru ve ortasında cüretkar olun (çünkü bir çizgi vardı
Bohem'in onun hakkındaki); Beğenileri ve hoşlanmamaları yoğundu; konuşurken
Öyle olmaya çalışmadan son derece esprili idi (sık sık, sanırım,
az önce söylediklerini duyduğuma şaşırdı ve şaşırdı); Gözleri çok
Etkileyici ve denediğinizde onlara çok mizahi bir parıltı sıçradı
onu etkilemek için (bir şemsiyeden daha iddialı bir şeyle)
Onları görmek için sık sık görmek gerekir Grandiloquent gelmeli
aniden durmaya; Ve belki de her şeyden daha fark edilir, o
o kadar uyanık bir akıldı ki, biri uykuya daldığını merak etti.
Bu bir ilk izlenimdi, dışsalların bir fotoğrafı, çok az
Gerçek olan güzel ruhu ve en kahraman kadını okuyun
Bayan Oliphant. Onu en son gördüğümde, kısa bir süre önce
Ölüm, onu daha iyi tanıyordum. Zekâ her şey gözlerinden çıkmıştı
Onun konuşmasından pek değil; Yüzü çok tatlı ve yumuşaklaşmıştı ve
Eski kahkaha olmaya başlayan şey sık sık acımasızca sona erdi. İki Oğul
Ona çok fazla olan kim gitmişti ve geri kalan günlerinde o
Sanırım bir gülümsemenin uzunluğu için asla unutmadım. O daha azdı
Romancı şimdi bir romanda acıklı bir figür. O kadar cesurdu
hiç, ama daha az öz kontrol vardı; Ve sanırım,
Scotswoman'ın rezervinin tuttuğu daha zarif bir kısmı
Gizli, yüzeye geldi ve geçen yıl yüzünde yaşadı,
Bayan Oliphant'a bakan herkesin daha önce ne olduğunu bilmesine izin verirse
Onlara güle güle.

Acaba, günümüzün genç İskoç romancıları arasında olup olmadığını merak ediyorum
Bunun yakınında bir dışkı hakkına sahip olduğuna inanacak kadar aptal biri
Kadın, utanç duygusu yaşamayan biri (ve biraz öfke
kalbinde) şu an için küçük çabalarının olduğunu bulursa
Onunkinden daha ciddiye alınmak: Basit olanı yönetmek istiyorum
Adam, kitaplarının uzun alayı aşağı kulağa. Çok uzun bir
Alay, BT'de çok fazla güzel figür olmasına rağmen-erkek ve kadınlar
Ve erkekler ('Sir Tom' daki çocuk kesinlikle kurgudaki en iyiler arasındadır)
önceki hikayeler, en son tüm kadınlar; Ama onlar
Başlamak yerine bir tane revize etmiş olsaydı daha büyük kitaplar olurdu
Bir diğeri muhtemelen şüphelenmelidir. Kesinlikle en iyisi değil
Onlar daha iyi hale getirilemezdi. Bu neredeyse herkes için açık
Okuyucu: Bayan Oliphant'ın romanlarında neredeyse her zaman bir nokta geliyor
Altıncı bir kısmı olmadan, genç okulun hemen hemen her yazarı
Kapasite, avantajla girebilirdi. Genellikle sonunda
güzel bir sahnenin ve ona söylemek zorunda olduğu şey
Sonu, çünkü nadiren biliyor gibiydi. 'Kirsteen' bile,
ortaya çıkan türünün en iyi, en iyisi, hikayesi
İskoçya son yılların son skoru,
Karşılaştırmalı Duffer. Yoğuşma, daha dikkatli bir kelime seçimi, hepimiz
Bu sanatları günümüzde okullarda öğrenin-ruh için doğallar
yaşın; Ama Bayan Oliphant onları hiç öğrenmedi, aykırı oldular
onun dehası (ondan daha büyük diğer romancılarınkine göre) ve
Muhtemelen onu o kadar çok trammellerlerdi ki kitaplar
kazandıklarından daha fazlasını kaybetti. Onu olduğu gibi almalıyız, inanmalıyız
olsa da, yeteneklerine en uygun ortamı bildiğini
En iyi ortam değil.

Bu kitabın örnek olduğu kısa öyküleri, bir kısmı onu içeriyor
En iyi çalışma,-Gerçekten de en derin hayalleri ortaya çıktı,
Olduğu gibi, bu formda. Bu ciltte hiçbir şey yok
'Yaşlı Lady Mary' ile sıralamayı hak ediyor, ne de dalgalanma
Lezzetli 'Carlingford Tarihlerinin' mizahı:
Toplumun olduğu için çılgın bir deli olan kolejinin arkadaşı
annesinin tereyağı sattığının oldukça değersiz olacağını keşfetti
Katılım, annenin asil figürü için olmasaydı; henüz kitap
sayısız içgörü flaşları var, bu kadınların birçoğu "artık
Bayan Oliphant'ın her zaman yazdığı "
bol sempati ve son olarak onları en çok sevmiş gibi ve
"Matemoiselle" deki en az bir tatlı aşk hikayesi (mademoiselle böyle bir
Büyüleyici aşk mektubu, hayır diyor, eğer yola düşmüş olsaydı
Postame için onu alıp okuyan ilk adam
onu kayıt şirketine koşturdu); Ve sanki tüm bunlar yeterli değilmiş gibi, o
Bize "Kraliçe Eleanor ve Fair Rosamond" da korkunç ve korkunç bir
Her zamanki gibi elli yıllık saygınlıktan bıkmış bir adamın resmi
yazılı. Oğlu,
hikaye, çünkü o konuşacak ve yüce durumdan sonra düşecek
Kraliçe Eleanor'un zihin durumunun analizinde perde. Ama öyle
Seni düşünmenizi sağlayacak bir hikaye. Bayan Oliphant pek çok kısa hikaye yazdı
isimlerini ve ne hakkında olduklarını unuttuğunu, ama okuyucular, ben
Düşün, yakında bunu unutmayacak; Ve eğer bu değilse, ne zaman
Kalpler soğuyor ve hayranlıkları harika kadın için azalıyor
Binek bölümden başka kim?

J. M. Barrie.




İçerik.

                                              SAYFA

   Bir dulun masalı 1

   Kraliçe Eleanor ve Fuar Rosamond 57

   Matemoiselle 115

   Lily ve Thorn 177

   John Percival 261'in Garip Maceraları

   Düğün Tour 301'in hikayesi

   John 321

   Gençliğin koşuşturması 339

   Kellie 369'un varisleri




Bir dulun hikayesi.


Bölüm I.

Bamptons çok öğleden sonra bir ziyaretçi bekliyorlardı:
Genç Fitzroy'un bu kadar uzun süre kalması gerektiğinden daha fazla tartışmasız
Mayıs ayında bu düetleri uygulamak. Bir yaz öğleden sonraydı, sıcak ve
parlak ve çizim odası,
Onları çevreleyen manzara olarak İngilizce-dikkatle halı kaplı,
perdeli ve bir İngilizcenin tüm eksantrikliklerine karşı yastıklanmış
Kış, yine de tüm pencereler açıkken, tüm perdeler geri koydu,
Yumuşak hava akışı, Güneş çok dikkatlice kapanmadı,
Yeşil Çim Dışarıda yosunlu yumuşak bir tür kadife uzantısı oluşturur
Ayağın battığı halı. Bu kombinasyonda yaygın değil
Güneşin o kadar sıcak olduğu diğer ülkeler,
yaz ve serinlik,
ev. Büyük açık pencerelerden çim üzerindeki ağaçlar gibi görünüyordu
Partinin üyeleri, daha fazla cep telefonundan sadece biraz çekildi
Şu anda kendilerini güzelce oturtmaya gelen figürler
Akasya altında düzenlenmiş gümüş ve Çin ile parlayan masa.
Düzenlemesini izleyen Bayan Bampton, ara sıra döküm
Bay Fitzroy ayakta duran piyanoya sabırsız bir bakış
onun üzerinde. İlçe komşularından biri değil, genç bir adam
kasaba, bir ziyaretçi, bir şekilde samimiyet alışkanlıklarına düşmüş olabilir
Neden neden olduğu söylenemez. Ve Spencer-Jacksons'ı ziyaret etmesine rağmen,
iyi bilinen ve yeterince güvenilir insanlar, kimse pek bilmiyor
Bay Fitzroy hakkında. Bu iyi bir isim: ama o zaman çok iyi bir isim
Kimsenin kim olduğunu bilmediği söylenebileceği bir kişiye aittir. A
Fitzroy çok kolay tanımlanmalıdır:
Bir zamanlar o ismindeki ailelerden ne kadar aittir-çok uzak
Belki de-istediğiniz kadar uzak; Ama yine de bir şekilde ait olmalı
onlardan biri.

Bu görüş büyük bir soybilimci olan Bayan Bampton,
Ve tekrar, ama dinleyicilerinde herhangi bir mahkumiyet üretmeden. O
Babam aceleyle Fitzroy ile ne yapmaları gerektiğini sordular.
Kime ait olduğunu bilmek konusunda ısrar edin. Ve Mayıs ona döndü
Biraz, çok çok yüksek, topuk ve güldü. Kim olduğu ne umurdu?
Kendi kendine güzelce "giden" keyifli bir baritonu vardı.
soprano. Çok hoş görünüyordu. Yurtdışında büyük bir şeydi ve
Onun görgüleri güzeldi, İngilizcenin sertliğinin hiçbiri
töre. Bertie Harcourt gibi durup bakmadı ya da itmedi
Bir kız ve yeni küratör gibi istediği her şey arasında. Biliyordu
Bu iki uç arasında tam olarak nasıl yönlendirilir, her zaman
memur olmadan hizmet verilebilir ve hoş bir
hemen söylemeden iltifat. Bu May'ın görüşü idi
MADDE: Ve sonra çok hoş bir sesi vardı! Böylece bu yabancı
Bampton-Leigh'deki işlerin önüne gelmişti
Toplumun genel dengesinin ve birçok meselenin rahatsızlığı
Orada olan hoş bir ziyaretçiden daha önemli. İçin
Örnek, Bertie Harcourt neredeyse evden sürüldü: Ve o
iyi bir araziye sahip mahallenin genç bir squire'si ve çok
ciddi niyetler; Bay Fitzroy'un bulunduğu Spencer-Jacksons
kalmak, yeniliklerine sahip olmaktan yarının üstünde değildi, yeni
Adam, bu şekilde emildi. Bayan Spencer-Jackson canlı genç bir kadındı
elinde bir süvari almayı seven, ödünç verebileceği, tabiri caizse
halı dansı veya piknikte ortak olarak favori bir kıza ve
zevkine göre atın-Bay Fitzroy
kendini Bampton-Leigh'e adayarak çok müdahale etmişti.

Bu şeyler Bayan Bampton tarafından zihninde devrediliyordu, ancak
Her şeyin çok taze göründüğü çimlere bakarak oturdu ve
Ağaçların altında serin. Her zamanki örgü ile meşguldü, ama bu
Hiçbir şekilde duyularının durgunluğuna veya kursuna müdahale etmez
düşüncelerinden. Mayıs ve o da aynı gibi konuşuldu
seviye, Bayan Bamptons olarak, bu bayan ondan yirmi yaş büyüktü
kardeş ve o zamanın yarısı kadar taburcu etmişti.
Bu dikkatsiz küçük kızın annesi. Mayıs Julia'yı gerçekten yaşlandırmıştı
Eski olarak kabul edilme hakkı olmadığında. Anne öldüğünde vardı
Yakışıklı sessiz bir genç kadın, otuz, gerçekten de düşünülüyor,
Oldukça yanlış olmasına rağmen, romantik olmayan bir yaş ama alınacak oldukça yetenekli
Yirmi sekiz, hatta yirmi beş ve hayranlar ve beklentilerle
kendi başına. Yası bittikten sonra Bayan Bampton olmuştu,
Evin kadınsı başı, her şeyi yönetme, birkaçını alma
Babası görmeye özen gösterdi, neredeyse tüm çağdaşlar
kendisi, sanki onlardan herhangi biri kadar yaşlıymış gibi-ve bir
Tamamen farklı yaşam seviyesi. Böyle bir dönüşüm olağandışı değil
bir dul evi. Bayan Bampton, babasının karısının pozisyonunu aldı
kızı yerine ve kimse garip düşünmedi. Eğer o
Bunu yaparken kendi duygularını feda etti, kimse bunu bulamadı. O
Mayıs ayında bir anneydi; Pozisyonunu bulmuştu, görünüyordu, alındı
Dünyadaki yerinin bulundurulması, bir evin başında
Kendi evi, kocasının değil, babasının değil. Oldu
Genel olarak pozisyonun ona hayranlıkla uygun olduğunu ve
Hiç başkası için dilememiştim: gerçekten de katılıyorum, muhtemelen
Dava, bu konularda hiç kimse kendinden emin olamaz. Oldu
böylece Mayıs ayında çok emildiği için,
(düşündü) Bay Fitzroy'un kısmi olan istenmeyen müdahalesi
Bertie Harcourt'un ve eşit olan birçok şeyin geri çekilmesi veya daha doğrusu
Eşit derecede az, genel dünyaya.

Ve bu küçük dul kuzen Nelly Brunton'un öğleden sonraydı
Hindistan'dan, dönüşünden bu yana ilk ziyaretine geliyordu. Doğruydu
Nelly'nin kocasının ölümünden bu yana bir yıl veya daha fazla geçti: ama
Bayan Bampton, zavallı küçük dulları almanın
Kahkaha, şarkıların, aptalca konuşma ve
Bir aşk ilişkisinin heyecanı veya en azından güçlü bir flört
tasarlanabilecek en uygunsuz şey. Zavallı Nelly
hayatı sona erdi, çok yakında-tüm gaieties ve memnuniyetle geri döndü
hiç kapandı, müzik susturuldu, bir adamın görüşü (Bayan Bampton
hissedilen) ona acı verici hale getirilmiş-çok daha bastırılmış ve sessiz bir hayata
Eski-Maidenhood, her zaman çok parlak küçük bir şey olan, dolu
Eğlence ve saçmalık! İyi Julia, kuzenini kendi başına düşündü
dul eşi (ancak insanlar ne söylerse söyleyebilirse, en çok
genç bir kadına başlık), solgun, sempati duyduğunda sessizce gülümsüyor
çağrıldı, biraz kahkahadan biraz küçüldü, düşünerek
Hiç şüphesiz fakir olan iki küçük çocuğundan başka bir şey yok
Şey, vekaleten ve kim aradığı bastırılmış bir hayat yaşamaya başlayın
O çok dokunaklı mektupta, hayatının tek teselli. Fakir
Küçük Nelly! Kim şüphesiz içeri girdiğinde tamamen bozulur?
onun parlaklığında bildiği bu eski yere
Gençlik-ve en azından sadece ilişkileri tarafından alınması gereken,
Bir yabancının varlığında değil. Bayan Bampton çok huzursuz büyüdü ve
Zaman geçtikçe mutsuz. Midilli arabasının dışarı çıktığını duydu,
bu da kuzeniyle tanışmak için istasyona gitmiş olmalı.
May, Johnson'a gitmesi gerektiğini söylemek için bitmiş zaman bulmuştu,
Hazır olamayacağını ve Çakıl üzerindeki tekerleklerin sesi
En azından suçlanacak olan Julia'ya bir sitem gibi hissettim. Nasıl
ne kadar olduğunu düşünerek, onunla tanışmak için sadece bir hizmetçi göndermek için korkunç
O istasyonda en son durduğundan beri gel ve gitti! Taşıma
Gitmişti, görevini hisseden Bayan Bampton, içinde olmasa da
en az aranan, tüm bu pratik yaparken çizim odasında kalmak
devam ediyordu, hareketsiz tutamadı. O gitti ve içe geldi
Çizim odası, raflardan kitap çıkardı ve onları geri koydu
Yine, örgüsünü bıraktı ve aldı, baktı
önce bir odada, sonra diğerinde saat ve onlarla karşılaştır
kol saati. Sonunda, tıpkı geldikleri gibi sanatçılara geldi
bir şarkının sonu.

"Bu çok güzeldi," dedi Bayan Bampton. "Bence mükemmelsin.
Mayıs, zavallı Nelly her an burada olabilir; Yapmanız gerektiğini düşünmüyor musun
Piyanoyu içeri girmeden önce kapatın mı? "

"Neden?" dedi Mayıs, kız kardeşine bakmak için taburesine doğru sallanırken
yüz.

"Ah! Şey, canım, açıklayabileceğimi bilmiyorum. Nelly, eskiden
o kadar ki tüm bu şeylere düşkün, eve bir dul geliyor, yoksun bırakıldı
Her şey-sanırım bu kendini açıklıyor canım. "

"Bu bayan, o zaman, krep ve beyaz kapaklarla kaplı bir keder heykeli mi
Ve flamalar? "Dedi Fitzroy.

"Sanırım Nelly'yi böyle görüyorum," diye bağırdı May, parmakları yükseldi
ve anahtarlardan aşağı. "Bu üçlüsü Nelly geldiğinde yönetebiliriz. Biliyor musun,
Julia, o her zaman en merhem küçük şeydi, herhangi bir eğlenceye hazırdı. Ne
Bizi Nelly'den korkutmaya çalışmak saçmalık! "

"İlk olarak senden çok daha yaşlı," dedi Bayan Bampton,
Kız kardeşine gösterdiği gibi neredeyse öfke gibi bir şeyle,
"Öyleyse nasıl bu kadar güvenle konuşabilirsin-söyleyemem, eminim, olsun
Bir dulun şapkası giyebilir. İnanıyorum ki, Hindistan'da değiller; Ama ben
Çok emin, Mayıs, istasyona gitmiş olmalısınız.
onunla tanış ve onun için acı verici bir şey olacak, zavallı canım
Umarım duygu sürmeyebilir-ondan sonra bu eve geri dönmek
Sorun, burada çok mutlu olan. "

"O zaman neden geliyor?" dedi Mayıs, bir suratla. "Biz düşünmüş olsaydım
Her şeyi Nelly'ye bırakacak ve tüm boyunca iç çekecekti
ev----"

"Omzunun üzerine ağlayın," diye önerdi genç adam düşük bir tonda.

"Söylemeliyim," diye bağırdı Bayan Bampton, tüylerini bir güvercin gibi çırparak
Öfkeli, "Bu tür bir konuşma komik ve şık olabilir ve
Bütün bunlar, çok kötü bir tat buluyorum. Araç geliyor
Geri ve kuzeniniz için gerçek bir sempati yoksa, umarım
en az piyanoyu kapatın ve dudaklarınızda bir şarkı olmadan onunla tanışın ve
Yüzünde sırıtar! "

Bu muazzam Parthian Şaft Bayan Bampton acele ederken taburcu edildi
neredeyse memnun bir bilinçle, yakında değiştirilecek
pişmanlık, dart gücünün. Mayıs ayının yüzünde bir sırıtma! Bunu düşünmek için
Bay Fitzroy'un gümüş çanlara kıyasla ve her türlü
Güzel şeyler, bir sırıtma olarak konuşulmalı! Piyanoyu kapatabilir
darbe gibi bir gürültü.

"Durmamız gerekecek, sanırım," dedi sabırsızlıkla, "
Bunu tekrar denemek için çok şey istiyorum. "

"Ve sanırım uçmalıyım," dedi Fitzroy. "Yapmalıyım? İstemem
Seni terk etmeden önce bu harika dulda bir gözetleme yap
göz yaşları----"

"Ah, saçma konuşma!" dedi Mayıs, en ince kaşlarını çattı
alnını. Kendi kişinize gülmek veya jeer için bir şey
Aile düzenlemeleriniz ve gülüşünüzü yapmak için başka bir şey
bir yabancı tarafından yankılandı. "Sanırım onunla tanışmalıyım," diye ekledi,
Hızlı ve acele etti, onu piyano tarafından yalnız bıraktı.

Bay Fitzroy, narin duyguların genç bir adamı olsaydı, bu olası
pencereden kaybolacağını ve arkadaşlarını teslim ettiğini
Bir anda gereksiz varlığından. Ama duyguları
Diğer insanlar endişe duydukları ve merakı oldukça sağlam
Piked. Sakin bir şekilde durdu ve partiye kadar bekledi
geri döndü. Bayan Bampton'ın küçük çığlıklarını ve ünlemlerini dinledi,
mesafe tarafından bastırılmış ama yine de ayırt edilebilir. "Sevgili Nelly! Sevgili
Nelly! Çok mutlu, seni gördüğüme çok sevindim! Hepimize tekrar hoş geldiniz! Hoş geldin! ah,
Canım canım! "Sonra biraz ağlama sesi, o zaman" Oh, Nelly,
Canım! "Mayıs ayından; ve öpücükler ve yeni bir sesin bir veya iki notu," Sevgili yaşlı
Ju! Sevgili Maysey, "Farklı, kız kardeşlerin tonları gibi değil,
Kişiliklerinden çok benzemedi. Sonra geldi
Eski Bay Bampton'ın muazzam bas. "Şey, Nelly, canım; seni gördüğüme sevindim
tekrar geri dönün. "Tüm bu kargaşaya Percy Fitzroy dinledi, eğlendirdi
Farklı tonlarda kendini geliştirme. Onun üzerinde son derece belirsizdi
kalacak ve sebepsiz bir parça; Ama zihni çok rahatsız değildi
O.

Sonra akan küçük alay, önce Mayıs ayında,
Kapı, sonra Bayan Bampton, yeni gelen koluyla sevgiyle ve
Onundan sıkıca çekilen Bay Bampton, ağırlığıyla arkasında,
sırt. Yeni gelen-ah! Kesinlikle ikinci bir görünüme değerdi. O idi
Krop ile kaplı, uzun bir peçe neredeyse ayağa kalktı; Ama o
Fitzroy'un çok keskin ve deneyimli gözleri, krepin
paslı ve kahverengiydi ve muhtemelen _d'occasion_, ilkine takıldı
görünüş ve ilişkilerini etkilemek. Mrs'de ne olduğunu bilmiyorum
Brunton'un dünyanın genç adamına bu izlenimi veren yüzü.
Bir bakışta tek kelime etmeden birbirlerini anlayan insanlar var.
Bayan Brunton'un yüzü çok güzeldi, Mayıs'tan çok daha güzeldi,
_Beaute de diable_, ilk tazelik ve
Onu tavsiye etmek için bir ülke kızının çiçek açması. Genç dul daha iyiydi
özellikler; Ağzının köşelerinde bir şey vardı, ki
Cesur yabancıya "bir kötülük baharat" gibi görünüyordu. O
"Sevgili Eski Oda" nı incelemek için gözlerini küçük bir duygu ile kaldırdı.
iç çekmeye hazır; Ama yakalandı, bir yıldırım bakışıyla, bilinmeyen genç
İçindeki adam, kaşlarının en hafif yükselmesi ile,
Ancak "Zorla Nefes Süslemesi" nin hepsini takip eden anı
Aynı, sadece sonsuz bir gecikme ile. "Sevgili eski oda," dedi
Nelly; "Hiçbir şey değişmedi ----" ve sonra tur geldi, dolu,
Uzun çekilmiş iç çekim. Bay Fitzroy, beklemek için iyi yaptığını hissetti; Orası
Burada beklenmek eğlenceliydi. May'ın gözlerini biraz şüpheli yakaladı,
ve gülümsemeyi ona geri çağıran bir görünümle kendi kaşlarını yükseltti
yüz. Sonra odayı kapıya geçti, Bay Bampton'ın gölgesinin altında
sırt ve ayrılmak için eline biraz baskı vermek, fısıldadı
"Yarın?" Sanki bu soru için kalmıştı. Mayıs ona verebilir
Bir gülümseme ve başını salladı ve acele etti. Daha sağduyulu ne olabilir?
Kırtıldığı için ona karşı gazap dolu Bayan Bampton bile açıldı
kaybolduğunu fark ettiğinde ağzı şaşkınlıkla
gözlemsiz ve söyleyecek bir şeyleri yoktu.


Bölüm II.

Bayan Brunton'un uzun peçe ile kapısı çıkarıldığında ve onun uzun
Yarısı kreple kaplı olan pelerin, çok hoş bir şey sundu
gerçekten siyah olan iyi oturan bir elbisede, ama hayır
özel bir yol kasvetli ve açık kahverengi saçlarını hoş "fırlattı" ve
oldukça ten. Oldukça perişan olan krep gerçekten daha fazlaydı
veya daha az yıpranmış-Percy Fitzroy'un varsaydığı gibi değilse-en azından
"Derin" yas lehine doğal bir önyargıya yanıt yolu,
Nelly'nin İngilizce akraba arasında varlığını bildiği gibi,
Bu krepin bir zorunluluk olduğu için uzun zaman geçtiğini unutun
Duyguları için oldukça uygun. Gözlerine gelen gözyaşları
Kuzenlerini ilk gördüğünde,
sevgili eski oda (beklenmedik bir şekilde yarım saniye geri tutulmasına rağmen
bir yabancının görüşü), oldukça otantik ve gerçekti. Gerçekten çok vardı
orada en son olduğundan beri başının üzerinden geçti,
Genç hatırlamalarından "Sevgili Old Ju" ve küçük Maysey ile tanıştı. Alaycı gözlerini Bayan'a sabitleyen aşırı deneyimli genç adam
Brunton hepsini hayali olarak bıraktı, hala daha fazla bilgelik
aptallıktan daha cahil ve aptalca. Bir yüzdürmenin gülümsemesini aldı
eşit derecede ağzının köşeleri hakkında uzanan doğa
_Role_'de alaycı eğlence oynamak zorunda kaldı. Ve o tamamen
Yanlış, bu tür nüfuz eden gözlemciler genellikle. Gülümsemeye hazırdı
Ne zaman bir fırsat ortaya çıkmalı, ama o anda çok hazırdı
Ağlamak için. Onu tanınmış çimlerin üzerine çıkardıklarında ve
Hatırladığı aynı eski sandalyede, aynı önce
çay-şeyler, eski gümüş çaydanlık, sahip olacağı Çin
Her yerde tanınan Nelly, kendine rağmen ağlayarak patladı. "BEN
Bütün setin çatlamış bir fincan olduğuna inanmayın, "dedi" ve
Bana kaç şey olduğunu düşünmek için! "Mayıs oldukça dokundu, attı
Kendini Nelly'nin yanında dizlerinin üstünde ve kollarını etrafına sıktı
kuzeninin bel ("ve çocuğun duygusuz olduğunu düşünmeye cesaret ettim!" Bayan
Bampton, pişman, kendi kendine dedi), Julia onun üzerine eğildi ve
onu öptü ve hatta yaşlı Bay Bampton omzunu ağırıyla okşadı
El, "Kalbini korumalısın, nelly-tutmaya çalışmalısın
Kalbini yukarı. "Ve sonra şu anda hepsi gözlerini kurutdu ve oturdu
Rahat sandalyelerde ve çaylarını aldı.

Her şey güneş ışığı ve yağmur kadar doğaldı. Bayan Brunton yoktu
Belki de teselli edilemez bir dul olmak için harika bir neden; Ve öyle değildi. O
Koca, yaslı insan olsaydı, muhtemelen bu zamana kadar olurdu
Tekrar evlendi ve bunu yapmayı düşünmüyordu. Ama vardı
Kaybını keskin bir şekilde hissetti ve hayatındaki değişim ve tüm beklenmedik
onu pek çok ondan ayıran partisindeki farklılıklar
Hiçbir şeyin olmadığı çağdaşlar. Neyse ki
Bu dünyada talihsizler genellikle belirli bir üstünlük hissetmeye gelir
Sorunları olmayan, hiçbir şeyin sahip olmayanlara deneyimleri
dengenin büyük eşitsizliklerini değiştiren; Ve bu
Nelly'nin duygularında biraz payı vardı. Kuzenler mutlu olmuştu ve
Her zaman barış, çok fazla "geçti"; Ama o
Kendini böyle bir deneyim ve gelişme yüksekliğinde hissetti
Hiçbir kelimenin söyleyemeyeceği gibi kafalar. Sorun ne olduğunu hiç bilmiyorlardı-onlar
Eski Çin'leri, eski gümüş çaydanlıkları, cilalı vardı! güya
Hayattaki büyük iş buydu; Bir fincan çatlamadı, sandalye değil
yerinden edilmiş, eski Sinnett uşak, gürültüsüne yumuşak bir şekilde adım atıyor
Çim, kek sepeti ile, tıpkı her zaman yaptığı gibi. Nelly vardı
Tam bir kalple ağladı, güldü, etrafına baktı, onu alırken
çay. "Burada hiçbir şey olmaz mı?" dedi; "Hepiniz misin
Tam olarak gitmeden önce olduğun gibi? "

"Ju hiç gitmedi, görüyorsun; herhangi bir adamı noktaya getiremez,"
dedi yaşlı ağır baba gülerek.

"Ah, Papa!" Dedi Nazik Julia-"Ama Nelly yaramaz yollarını biliyor."

"Evet, amcamın yaramaz yollarını biliyorum-ve
Julia'nın hiçbir adamı asla getirmediği gece ve sabah dizleri
Nokta: Bampton-Leigh onsuz ne yapardı? "Diye bağırdı Nelly.

"Ah, işte ben!" dedi Mayıs.

"O küçük şey!" dedi Bay Bampton; "O diğer satırda, oldukça
diğer satır. Sabah yürüyüşüm için dışarı çıkamıyorum ama biraz genç
dostum ya da diğeri beni telafi etmeye çalışıyor-ben May'ın babası Nelly,
Bugünlerde: O genç erkeklere olan şey bu. "

"Çizim odasında bir tane gördüm," dedi Bayan Brunton; "Sanırım biriydi
onlardan. Bana orada bir yabancı görmeye başladı. "

"Ve onun çok kötü tadı," dedi Bayan Bampton, Reddering; "Çok
En kötü tat! Sanırım hoş görünüp görünmediğini görmek için durdu
Onu memnun etmek için yeterli, Nelly. "

"Sıralama hiçbir şey!" diye bağırdı Mayıs; "Bir şarkıyı bitirmek için durdu
pratik yapmak. Julia her zaman Bay Fitzroy'un hoş olmayan şeyleri söylüyor. "

Nelly, genç adamın çok anlaşılmaz bulma havası yoktu
Güzel görünümlü olup olmadığını görmek için beklemişti. Onu düzeltti
Alnına biraz kıvrılan ve bir gülümsemeyle söylenen saçlar:
"Bu yüzden benimle istasyonda buluşmaya gelemezdin, Mayıs."

"Köyde bir konser için," dedi Mayıs, büyük bir sifonla
renk.

"Ah!" dedi Julia aceleyle, "Düşünmemelisin, Nelly, çocuğun
arıza. Yapabileceğim tüm ipuçlarını verdim, ama gitmesini sağlayamadık
uzak. O toplum adamlarından biri, insanların dediği gibi,
Tam olarak ne istediklerini ve ne dediğine aldırmayın. "

"Julia çok korkunç bir şekilde önyargılı-bir demetten başka bir şey değil
Önyargılar! "

"Ve Bay Fitzroy'dan yeni bir şey yok mu?-eğer bu onun adı ise," Nelly
söz konusu.

Sonra ona ülke yaşamının tüm zaferlerini anlatmaya başladılar,
Evli olan insanlar, doğmuş olan çocuklar, bir nokta
Hangi Nelly, kendisi anne olmak çok meraklıydı-ve oğullar
servetlerini aramak için gitmişti. Bay Bampton bu zamana kadar
çayını aldı ve tekrar içeri girdi, böylece bayanlar yalnızdı
onların dedikoduları; ve Bayan Brunton oturdu ve bir gülümsemeyle dinledi,
ilk toplantıyı ve ilk şokunu almanın rahatlaması
Eski hatıralar. Şimdi rahatça hissetti, herhangi bir korkudan rahatsız değil
eleştiri veya Julia'nın gözünde buluşmanın
saçlarını bir kapakla kapladı. Gerçek söylenmesi gerekiyorsa,
yaralı Julia'nın kuzeninin kaputunu çıkardığını görmek için çok fazla
Basitçe, elini kafasına koymadan ve "Ama var
Kapak yok! "Bu makaleyi giyen bayanlar genel olarak yapıyor. Bayan Bampton,
Ancak, Nelly'nin akşam için giyindiğinde hala bir umut vardı
Görünüşe göre onu uygun üzüntü tacı ile örtüyor. Hepsi
Henüz kaybolmamış olsa da, zaten Julia pişman olmaya başlamıştı
güzel saçların bu kadar örtülmesi ve akılda olduğu gibi
Nelly'yi affet, eğer o dış ve görünür işaret onun gardırobunda değilse
hiç.

Nelly yemeğe geldiğinde şok oldu, ama o kadar da büyük bir şok değildi
Bayan Bampton gibi, öngörmüş olsaydı, beklerdi. Yoktu
Cap-ama o zaman elbisesi çok iyi bir tada sahipti! Çok inceydi
siyah şeyler, neredeyse şeffaf, hafifçe omuzlarını ve kollarını gösteriyor
aracılığıyla, ancak boğaza ve bir malzemeye kadar yapılmış
çok siyah ve "derin", içinde parlaklık veya yansıma olmadan, jet bile değil
veya yas tutan "ışıklandırıldığı ölümcül hayatlı süs eşyalarından herhangi biri
yukarı. "Onu çok ince, çok genç, bir kıza benzetti-ama
Zavallı Nelly buna yardım edemedi. Ve hiçbir şey, Bayan Bampton dedi
Kendisi, Nelly'den daha güzel olabilir. Mayıs'a konserini sordu
Bu çıkıyordu ve hangi şarkıları onun söylenebileceği için yalvardı
şarkı söyleyecekti. "Sana biraz yardım edebilirim," dedi; "Oynayabilirim
en azından eşliklerin. "Ve böylece ona yardım etti, Nelly için
iyi bir müzisyenti ve ona çok fazla ipucu veriyordu-
Ders, Mayıs kabul etti. Ve akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Bampton geldiğinde
içeri girdi ve onun için o eski moda şarkıyı söyleyemediğini sordu
Eskiden şarkı söylerdim, Nelly, biraz iç çeker ve gülümser ve bir gözyaşı ile
Gözleri, "Annem saçımı bağlamaya teklif ediyor" dedi.
Uzakta olan Lubin'in sesi, bu iyi Julia'yı ağlattı. O kırıldı
Bundan sonra hiçbir şey ifade etmeyen başka bir daha hafif şarkıya kapalı
Birincinin tadı uzakta, dedi ki, ki bu biraz fazla
o. Oh hayır, şarkılarından vazgeçmemişti-ama kimse ona sormamıştı
Yıllarca o eski şarkı için.

"Günümüzde hangi aptalların olduklarını gösteriyor-müzik ve her şey
Başka, "dedi Bay Bampton.

Ertesi gün Nelly, May ve Bay
Fitzroy eşlikleriyle-ve bir sonraki üçlüsü denediler,
büyük bir başarı ile gerçekleştirildi. Daha iyi bir müzisyen ve
Mayıs'tan çok daha ince bir sese sahipti-ve ziyaretinin yarısı olmadan önce
Fitzroy ile şarkı söyleyen, tüm
uyumlu müzik. İki veya üç küçük parti vardı ve
Herkes tarafından Nelly'nin soprano ile olduğuna karar verdi, May değil
Bariton çok iyi gitti. "Sevgili May's lezzetli küçük bir ses,"
dedi Bayan Spencer-Jackson, "çok saf ve çok tatlı; ama Bayan Brunton
Büyük bir infaz ve o çok iyi eğitilmiş. Ben bu
Sevgili May's gibi tatlı ve çocuk benzeri değil yapay şarkı söyleyin. Ancak
O zaman Percy Fitzroy'un-bunlar birlikte giden ikisi. "Belki de
Bayan Spencer-Jackson'ın gizli bir eğilim vardı.
Genç adamını çalmış olan Bamptons'a biraz hile verin
o. Ama şimdi ondan her zamankinden daha uzaktı. Her zaman vardı
Onu Bampton-Leigh'e çağıran bir şey ve sevmediyse
Mayıs ayına kadar devam ettirin, hala daha güçlü bir nedeni vardı
Bayan Brunton'daki tüm emilimine itiraz ediyor. Ancak, çoğu arasında
Müziğini dinleyen izleyicilerin-sürekli olarak
Şarkıcılar hariç tüm provaları yorgun-ya da köyde
Nelly'nin "Böyle iyi bir güdü için" ikna olmaya ikna edildiği konser
Scrupters'ı bir kenara bırakın ve bir rol al-aynı fikir yaygındı. Bunlar
birlikte giden ikisi. Her zaman bir yanılsama olmuştu
Mayıs Bampton'a saygı. Bir sesin küçük cıvıltısı asla tutamazdı
Bay Fitzroy'un Baritonu ile birlikte yerleştirin: insanların nasıl aldattığını gösterir
kendi makyajları söz konusu olduğunda. Böylece bütün
Mahalle kararda kabul edildi. Ve zavallı küçük Mayıs
şaşırdı, herhangi bir hazırlık veya yumuşama olmadan bırakıldı
O etkinliğin. Percy Fitzroy hiç sevgilisi olmamıştı, böylece orada
onu suçlayacak hiçbir şey değildi. Kız aptalca almış olsaydı
Kafasına kavramlar, kendisinden başka suçlayacak kimse yoktu.

Mayıs, Fitzroy onu aktardığında çok şaşırdı.
Kuzenine gözlerine inanamadığına dikkat ediyor. O olarak geldi
sık sık her zamanki gibi ve ona bir nezaket kırpması için yeterince hazırdı,
Bir iltifat hurdası, eski bir şeyde bir lokma bir konuşma
tonlar. Nelly'yi kıskanmadı ya da o ve Julia'nın ona
güçlü ses; Ama tüm perfitlere yeni olan küçük kız algıladığında
onun hakkında asılı olan ve onu büyüleyen adamın
Fısıltılar ve bakışların başka bir yönde topçu ve o nelly,
Siyah elbisesinde-Dul, dul olan, tamamen olması gereken
flört bölgesinin üstünde-bu baştan çıkarıcıların nesnesi, bir
Acımasız şaşkınlık, göğsündeki ilk duygu idi. O öyleydi
Fitzroy'un küçük _eclat_ tarafından gurur duydu ve memnun ve eğlendirildi
boyun eğdirme. Şimdi şaşkınlıkla durdu ve değişikliği izledi
anlamadan. İlk başta herkes çok üzgündü
Nelly; Ve Fitzroy'un da bunu paylaştığını hayal etmek kolaydı
takdire şayan duygu. Bir dul, çok genç! Yine de, şimdi geldi
Bu, Mayıs Gizlice Nelly'nin yıllarını saymaya ve buna karar vermeye başladı.
Otuz yaşında Nelly çok genç değildi; oldukça ulaşmıştı
sorunların hesaplanacağı hayatın gölgeli tarafı. Yirmide,
Otuz büyük bir yaştır: olgunluktan daha fazlası anlamına gelir-başlangıçtır
çöküş. Sonuçta, Nelly neden bu kadar çok acımasızdı? Ve orada
çok fazla acıma taşımak gibi bir şeydi. Mayıs nasıl yapılacağını bilmiyordum
Kuzenine karşı kendi duygularındaki değişim için ilk başta hesap,
kendi pozisyonundaki değişimden daha fazlası, çok garip bir şekilde getirildi
Hakkında-her zaman düşünülen ilk olmaktan, bir
hiç kimsenin.


Bölüm III. Bu ani koşul değişikliği sırasında Bayan Bampton'un duyguları
Mayıs ayından daha dikkat çekiciydi, çünkü o kadar çok dehşete düştü ve
kız kardeşi olarak ürküttü ve çok daha kızgın, bütünü anlıyor
daha iyi süreç; Aynı zamanda, onun ortasında
öfke, Fitzroy'un dikkatini görmek için az ya da çok memnunum,
Onu bu kadar tedirgin etmişti, sona eriyordu. Bu bir durum
Bu kadar çok kelimeyle tarif etmenin çok zor olduğunu unutmayın. .
Mükemmel Julia, Nelly gelmeden önce kendisine hazır olurdu.
yabancının cazibesini kırması gereken herhangi bir şeye hoş geldiniz
büyüleyici ve daha önceki çok daha güvenilir olabilir
talip; Ama bu kurtuluş Bayan Brunton şeklinde geldiğinde,
Öfke, kızgınlık ve düşüş duygusu oldukça mantıksızdı. O
Herhangi biri-duyularındaki herhangi bir adam-Mayıs'tan Nelly'ye dönmeli! bu
Kızın taze ve keyifli çiçek açması için ihmal edilmelidir.
Olgun kadının cazibe merkezleri; Bu, onun evinde,
Her şeyin genç prensesi, ikinci sıraya itilmeli,
ve nelly --_ nelly_, gün aşırı olan-ana cazibe!
Bu, Bayan Bampton'ın dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı. Ve May'ı görmek için
Nelly ve Nelly ve
Fitzroy şarkı söyledi ve müziği devirdi ve birbirleriyle konuştu
Müzikal insanlar, "Bu ifadeyi hatırlıyor musunuz?" "Ah, değil mi
Bunu hatırlıyor musunuz? "Piyanoda birkaç çubuk çalınla ve nasıl"
Melody buraya geliyor, "ve" o cadenza orada tekrarlandı "ve böylece
ileri vb.
hayranlık-Julia'nın zihninde neredeyse bir öfke üretildi
Baskısı imkansız. Çok az dikkat çeken Bay Bampton bile
dedi bir veya iki kez, "Neden şarkı söylemiyor?" Kupası için geldiğinde
çay. Ve Mayıs, hepsini sevgiliye benziyor, somurtkan değil
Hepsi, gelmesi için bir yer olduğunda bir kelime söylemek, yapmak
Hayattaki ilk deneyimi, ama çok tatlı, sabırla, herkes
onun sürpriz.

Ancak bu tamamen değişti, ancak sahnenin karakteri
Bampton-Leigh'te çizim odası, şimdi iki kız kardeşin
Yerin metresleri, işlerini neredeyse sanki vardı
Yalnız, küçük vaudeville, operet, genteel komedi veya
Ne olursa olsun ne demek istersen, piyanoda devam et. Bayan Bampton hissetti
manzarayı sağlayacak her ne olursa olsun, olduğu gibi-
iyi piyano, güzel oda, çay masası, tüm
_Agements _-- Bu drama için. Mayıs ne zaman kahramandı
Hafif ve doğal-ama Nelly için! Bayan Bampton'ın parmakları titredi
Düğmesinin üzerinde, öfkeyle patlamaya otururken. Tek şey
Onu teselli etmek, hayatında hiç bu kadar hayran olmamasıydı
kız kardeş. Ne kadar güzel davranabilir! Julia, buna erişimde
Bazen en hafif hareket ettiren öfke, dedi, nefesi, nefesi altında,
Pencerede çalışan kız kardeşine, "Bu kadar uzun süremem!"
Acıklı gözleri kaldırıp ağladı, "Neden? Eskiden hoşuna gidiyordun
Yeter, "dedi genç şehit istikrarlı bir şekilde, ama soluk bir yanakla,
herhangi bir değişikliği görmezden gelmek. Oh, ne sevgilim oldu! Ve ona bir kenara koy
o küçük nelly tarafından kendi evi, bir dul, düşünmesi gereken
çok farklı şeyler.

Bu koşullarda Nelly'nin davranışını nasıl haklı çıkaracağımı bilmiyorum ve
Yine de ilk başta göründüğü gibi suçlanacak çok şey olduğunu sanmıyorum
bakış atmak. Bayan Brunton'un ruhu, çok bastırılmış ve bir süreliğine dökülen
Ülkedeki ilişkilerini ziyarete gelmeden önce yükseldi,
yaşamın ve gençliğin doğal hareketi ve her şeyden sonra
Varlık bitmedi, ancak kendini ikna etmek için çok uğraşmıştı
öyleydi. Hiç o kadar değildi; Onun içinde çok sıcak ve canlı
Damarlar, yaşadığı her şeye rağmen. Zavallı Jack gitmişti. Jack'e çok sadık kalmıştı, kimsenin bir kelime söyleyemeyeceği acı çekmiyordu
ya yaşıyor ya da ölü. Verdiği için onu suçlamamıştı
O zamandan sonra karısının ve çocuklarının rahatlığını çok az düşündü
gitmiş. Ama şimdi gitmişti ve mezar yeşili ve onun krep paslı
ve yıpranmış, poz vermeye devam etmesi doğal değildi,
Bir urn üzerine eğilen bir kederli heykel. Bu hiç de değildi _role_
Kendisini oynayabildiğini hissetti. Ve o asla
Mayıs ayında göründüğü saygıdeğer matron hissetti. O idi
genç; Kanı hala damarlarında hızlı çalışıyordu; Onun küçük
Çocuklar, öpücükler ve gülümsemeler dışında hiçbir şey için henüz bir iddia etmediler,
Ve mükemmel bir hemşirenin ışık tuttuğu önemler. Ve Nelly, uzun bir süredir
Her eğlenceden sıralanan zaman, kendini zevkle eğlendirdi
En kısa sürede ulaştığında. İlk başta farkında değildi
May'ın hayranını ondan alıyordu. Küçük Maysey! Neden sadece
Bir çocuk, bu tür bir saptırma için yeterince yaşlı değil. İçine dalmıştı
Müzik, eğlenceye, flörtün küçük heyecanına
hiç algılamadan çok kolay, niyetsiz
Diğer etki. Ve gerçekten, sadece yaptıklarına uyandı
Bampton-Leigh'te bir akşam yemeği partisi olduğunda aniden bir akşam ve
Beyler çizim odasına geri döndükten sonra,
Partinin zevk için Bay Fitzroy ile şarkı söylemeye çağırdı ve
Herhangi bir özel katılımcı beklemeden uymuştu. Söylediklerinde
bir şarkı istendiğinden, en doğal şekilde istendi
dünya.

"Bu Mayıs'ın şarkılarından biri," dedi piyano yakınında olan biri.

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Nelly. "Bay ile birkaç kez söyledim
Fitzroy. "

"Ama Mayıs'ın şarkılarından biri aynı," diye ısrar etti bu haksız
kişi. "Bay Fitzroy ile de çok sık şarkı söylediğini duydum."

"Evet," dedi genç Harcourt, kim var ve hala daha fazla
Julia'dan Angry May'ın odanın diğer ucunda oturduğunu görmek için konuşuyor
yaşlı bir bayana. "Kesinlikle Mayıs'ın şarkılarından biri: Ve kimse yapamazdı
Çok tatlı bir şekilde söyle, "diye ekledi genç adam gözlerinde ateşle.

"Bu arada," dedi.
Devam ediyor, Mayıs ayından bir şarkımız olmadı mı? "

"Ah, Mayıs-bir süredir fazla şarkı söylemiyor," dedi Bayan Bampton,
Sesinde küçük bir titreme ile.

Ve Bayan Brunton, ürkütücü, odaya ani bir görünüm verdi. Gördü
Fitzroy, müziği piyanoya kasıtlı, bilinçli bir şekilde yerleştiriyor,
bu da aniden uyanmış fakülteleri olduğunu belirten
bu kelimelerdeki anlamın farkında; Ve genç Harcourt'u yakaladı
Görünüş biraz sert bir şekilde kendi başına: Ve onu çeviren Julia
uzaklaş ve ona hiç bakmazdı: ve Mayıs, arka planda,
Gülümsemek ve yaşlı bayanla konuşmak, çok hızlı konuşmak, biraz gülümsüyor
kastettiğinden daha fazla, solgun ve "dışarıda"-o meraklı
tanımlanmayan, ancak kendisini bir
Looker-on. Bütün bu Nelly gerçek devlete ani bir uyanışla gördü
elbette, daha önce ona gelmesi gereken işler. Ve
Bir an için utanç ve komplike onun içinde güçlüydü.

"Çok mutluyum," dedi. "Sesi için benimkinden çok daha uygun:
Ve onun şarkı söylediğini duymak çok istiyorum. Lütfen Bay Harcourt, git ve sor
o. Buraya gelmeden önce bu kadar uzun süre söylenmemiştim, "diye ekledi
Özür dilerim, piyano etrafındaki küçük daireye "ve beni yaptılar
tekrar başlayın; Ve ne zaman duracağımı asla bilemiyorum-o kadar az ki
Mayıs duydu. Yapması korkunç bir itiraf değil mi? "Dedi,
utanmış kahkaha.

"Çok güçlü bir sesin var," dedi Bayan Bampton biraz eriyor.
"May'ın sesi seninkinden sonra küçük bir şey."

"Kendisi yanımda küçük bir şey olsun," dedi Bayan Brunton
Piyano dışında. "Ben onun annesi olacak kadar yaşlıyım!"
Bunu söylerken, _amende onurlu_ yaptığını hissetti
Mayıs.

Ancak tüm şirket tarafından kabul edilmesine rağmen Mayıs şarkı söylemezdi. O
Küçük haysiyeti vardı. "Ah, hayır," dedi, "sonra şarkı söyleyemedim
Nelly-Delly, benden çok daha güçlü bir sese sahip. Oh, lütfen hayır! "

"Senin kadar tatlı şarkı söyleyen kimse yok," dedi Young Harcourt
fırsattan memnun.

Fakat Mayıs ikna olmazdı. Bayan Brunton'un olduğunu bilmiyorum
Sesini "güçlü" olarak tanımladığını duyduğum için tamamen memnun. Yani
her zaman ücretsiz bir sıfat değil ve ona bir eğlence verdi
Bu şekilde sınıflandırıldığını duymak için rahatsızlıkla temperlendi. Yapamadı
Biraz yarımgry gülümsemesine yardım et, ne de Fitzroy'un buluşmasına yardımcı olamaz
Piyanodaki konumu, ona katılacak kimse olmayan göz, biraz
saçma. Müziği bir kenara bırakıyordu, son derece rahatsız görünüyordu ve
oldukça şiddetli; Ama gözleri onunla tanıştığında da güldü. Anladılar
Bir kerede birbirleriyle ve bu küçük olaydan sonra müzik
Tamamen durdu, geldi ve oturdu, onu iletmek için endişeli
duygular. "Ne kadar saçma bir iş!" dedi. "Ne kadar aptalca!
Biraz saçma kıskançlığın memnuniyeti için her şeyi bırakın! "

"Kıskançlık!" dedi Nelly; "Bu en saçma olurdu-eğer orada
İçinde kıskançlıktı. Herhangi birinin olmasının çok az nedeni var
beni kıskanıyor. "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Fitzroy, düşük bir sesle.

Ve sonra Nelly yine böyle bir şey olduğunu düşünmenin ne kadar aptal olduğunu hissetti
Bu suşta basit olaylar.

"Kuzenlerimi anlamıyorsun, anlıyorum," dedi. "Hiçbir şey
tür; Ama emmek olağanüstü aptalca
Her şey ve unutulmuş Mayıs artık bir çocuk değildi. O
Bana her zaman bir çocuk gibi görünüyor. "

"Senin kadar yaşlı görünüyor," dedi arkadaşı.

"Ah, saçmalık! O benden tam on yaş daha genç. Ancak
Çok önemli değil, çünkü ben uzaklaşıyorum. "

"Çok yakında?" Fitzroy'u mırıldandı.

"Yakında! İki hafta buradayım-küçük çocuklarımdan." Bayan
Brunton, hepsini koyarak bağlılık tonunu gidermenin uygun olduğunu buldu
Ön plandaki dezavantajları. Ona daha fazla anlamla baktı
Gözlerinde hayatında hiç hissettiğinden.

"Nereye gittiğini sormak tartışmasız mı olur?" dedi.

"Hiç değil; eve gidiyorum. Haven Green'de küçük bir evim var,
çocuklarımın nerede olduğu. "

"Ben de gidiyorum" dedi. "Gelip seni görebilir miyim? Bazıları için olacağım
kasabada zaman. "

"Oh, mahalledeysen," dedi Bayan Brunton; Ve o döndü
Biriyle diğer tarafta konuşmak için bir kenara, eski bir arkadaş,
Konuşması bu tür bastırılmış tonlarda yapılmadı. Ve yakında isim
Haven Green ve çocuklarının onu beklediği gerçeği,
ve hemen hemen gittiğini, birinden diğerine yüzdüğünü
oda boyunca. Bayan Bampton bunu duydu ve kalbi yükseldi; Yine de
Bu olayları düşündüğünü düşündüğünde onu kokladı
kendisi Nelly'ye bunun olacağını öne sürmekten neredeyse suçluydu
Eğer gitmişse daha iyi. Mayıs ayına gelince, konuşmayı görmüştü,
iki kafa bükülmüş, görünüm değişimi, açıkça bastırılmış tonu
aralarında geçen iletişim. Zavallı kız nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu
Fitzroy bir süre sonra ona yaklaştığında davranmak. O öyleydi
Şarkı hakkında aptalca-duygularını göstermişti, ki bu bir kıza
Bu gibi durumlarda günahların en kötüsü. Ona sahip olduğunu söylemeli mi
Baş ağrısı ya da boğaz ağrısı ya da onu mazur görecek bir şey mi? Ama o
Herhangi bir mazeret icat etme zamanı bırakmadı.

"Çok üzgünüm," dedi savaşı düşmanın ülkesine taşıyarak,
"Benimle geceye şarkı söylemeyeceğin: çünkü korkarım, bir
Son zamanlardan, en son olmasa da, şansım olacağım. "

May'ın zavallı küçük kalbi yenmeyi bıraktı. Ne aniden, korkunç
Ceza bu onun küçük nazik kendi kendini kabul etti! "Son
Zaman? "Ağladı." Ah, gitsin mi? "

"Korkarım yapmalıyım" dedi. "Çok uzun zamandır boşta kalıyorum ve
Karşılaşımı geride bıraktım. Benimle söyleneceğini düşündüm
dün gece. "

"Ah, Bay Fitzroy!" Söyleyebilecek tek şeydi. Tutması için sert ado vardı
Gözlerinden gözyaşları.


Bölüm IV.

Bampton-Leigh, her iki kişi de çok boş ve boş hissetti
Huzurunu rahatsız etti barış gitti. Nelly yalnız gitmişti ve Bay Fitzroy
Kalan, biraz teselli olabilir;
Gerçekten de, en içten kalbinde, o dönemi dört gözle beklemişti
bir barış zamanına, rahatsız edici unsur kaldırıldığında-
"Güçlü" Nelly'nin sesi ve sosyal ve canlandırıcı olanlar
yaşının bir matronunun mükemmel olması doğal olduğu nitelikler
çekingen bir kız-olaylar orijinal durumlarına dönebilir ve
Fitzroy bir kez daha asın ve eforlarını teşvik et ve övgü
Onunla "giden" sesinin tatlılığı. Belki Mayıs
ne kadar hevesle bunu dört gözle beklediğinin farkında olmamıştı
Zaman: Ve umutları sona erdiğinde düştüğü uçurum
Aniden, donuk ve korkunç boşluk, kalan tek şey
O, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı. İlk deneyimiydi
Hayal kırıklığı ve yoksunluk. O tüm şımarık çocuk olmuştu
babasının evinin hayatı. Ne istediği ne için almıştı
O, onu elde etmek mümkün olan herhangi bir şekilde olsaydı: ve Mayıs asla
Oldukça ulaşılamaz olan her şey için diledi, yine de isteyene kadar
dünya için isteği ifade etmezdi, ziyaretler için
Şarkılar, ona gelen Percy Fitzroy toplumunun büyüsü
sormadan, onun herhangi bir eylemi veya arzusu olmadan. Bu verir
bu tür kayıpların bıçaklamasına ek keskinlik-
Alındığında hayatınızı ıssız hale getirir, yanlışlıkla geldi,
Olduğu gibi, aranmamış-mutluluğa eklemek ve sonra yok etmek için
(bu örnekte olduğu gibi) oldukça mutlu olan zavallı küçük bir kız
Onsuz, başlangıçta ortaya çıktığında istememişti. Zavallı Mayıs
Bu kıyamet getirmede hiçbir payı olmadığını hissettim, ki
Genç bilinç onu sonsuza dek bunalmış gibi görünüyordu. O vardı
Bayan Spencer-Jackson'ın onu davet etmesini istemedi; Önermemişti
Julia onu Bampton-Leigh'e getirecek; Şarkı söylemeye bile başlamamıştı,
Zavallı küçük Mayıs! Mükemmel masum bir kurbandı. Ve şimdi, ne yazık ki! o
Percy Fitzroy'un mutlu bilinçsiz durumu geri getiremedi
bilinmiyordu. Öğleden sonraları var oldukları için ona geri dönmedi
Daha önce-neşeli meslekler ve eğlencelerle dolu. Boştu.
ve boş ve yoksul bir özlemle dolu. Oh, eğer öyleyse
Ama burada! Oh, eğer yapabilseydi ama sesini duyarsa ve şarkı söylemesine katıl
Tekrar! Piyanoda saatler geçirdi, onun yanında olduğunu hayal ederek,
onun tarafını mırıldanmak, geçmiş zevkleri hatırlamak. Zavallı Küçük
Mayıs! Rectory'den kızlar tenis oynamaya geldiğinde
Olmak yerine Bayan Bampton'un kışkırtılmasında normalden daha sık
Onları gördüğüme sevindim, Mayıs tanınmış yüzlerinin görüşünden nefret ediyordu. O
Kendi kendine hayatının hasta olduğunu, tamamen hasta olduğunu söyledi.

Ve eğer Mayıs bu şekilde sefil olsaydı,
Mevcut olan her şeyi acı çeken abla vardı ve
Tüm düşüncesiz adımlar için kendini suçlamanın ek yükü
Bu onu getirmişti. Fitzroy'un neden gelmesine izin vermişti?
Neden tüm şarkı söylemeye izin vermişti, bu sürekli dikkat
May'ın kalbini mi çaldı? Neden bunu yaptıktan sonra Nelly'ye sordu? Ah,
Ne aptalca, ne aptal olmuştu! Her zaman o
ne olursa olsun suçlamaktı-o kadar sevgili küçük bir kız kardeşle
ilgilen!-Beyler ile ilgili bir ejderha olmalı ve
Karakterini bilmedikçe ve yapamadığı sürece asla yaklaşmasına izin vermeyin
ona güven; Ve Fitzroy'un karakterinden hiçbir şey bilmiyordu. Ve sonra ne zaman
Bu zarar, onun hatasıyla yapıldı, gitmesi ve davet etmesi gerektiğini düşünmek
Nelly ve her şeyi karışıklığa at! Hiç öyle miydi
Abominable, çok kötü, yapılacak bir şey mi? Nelly'ye ilk sordu mıydı_
(Bu italiklerin hepsi Bayan Bampton'ın, derinden tiz altı çizildi.
düşünceler), her şey yolunda olurdu; O zaman olurdu
Nelly ve bu yabancı, bu bilinmeyen, güvenilmez adam,
birbirlerini çekti ve Mayıs özgür olurdu. Ama hayır! Eğer olsaydı
yaramazlık yapmayı, her şeyi olabildiğince kötü yapmak amaçlandı, o
Daha iyi başaramadı. Hepsi benim hatam, dedi
Kendisi-hepsi, hepsi, _my_ hatası. O gerçekten o ve Percy değil
May'ın kalbini kıran Fitzroy!

Böylece bu iki kişinin kaos bıraktığı ve anlatılmamış
gittiklerinde arkalarında karışıklık. Bayan Brunton çok görünüyordu
Onlardan ayrıldığında kuzenlerine özlemle. Havası vardı
affetlerini sormak isterim. Ama o zaman bir suç olurdu,
Hakaret, affetmek için-ne için? May'ın sevgilisini ondan aldığı için
Mayıs ayına tercih ediliyor! En siyah suçluluk lekesini taşımak daha iyi
Sonsuz bir ihlale gönderin, bunu önererek hakaret etmekten ziyade.
Ve yine de Nelly çok üzgündü ve kendinden utanıyordu, ancak desteklendi
Bu iki düşüncenin altında, belirli bir memnuniyetin yumuşatılmasıyla
ve memnuniyetsiz bir şekilde,
dünya. Zavallı Jack'in dul eşi, yabani otlarından neredeyse hiç
Aynı krep kaputunda, uzun peçe ile Bampton-Leigh'i bıraktı
gelmişti), May'ın aşk ilişkisine müdahale etmiş olmalı,
onun yerini almalıydım ve yapabileceği bir şeyi sürdürmeli
Genç kuzeniyle çok flört gibi olmayı inkar etmiyor
Hayran! Ne kadar korkunç, ne kadar hain, ne kadar şok edici! -Den
Kalbinin dibinde o korkunç küçük suçlu duyu
zevk olduğunu; bu hala yetenekli olmak, hepsi onun ortasında
Dezavantajlar, bir erkeğin kalbine dokunmak, bir şey değildi
Keyifsiz: Ama bu kendine sahip değildi. O çok hassastı
Geçen sabah tüm bunları övmek, onu övmek ve onu gururlandırmak
onun hatası için biraz uydurma niyeti; Ve çok görünüyordu
Julia'nın yüzünde özlemle ve çok fazla, çok fazla,
bir şey. Ama Bayan Bampton haysiyetindeydi ve bir göz attı
Bu tüm bu efüzyonları yasakladı. "Umarım yeni evini beğenirsin,"
Dedi Bayan Bampton. "Benim açımdan, bence harika olurdu
Ülkede daha iyi anlaşma-kasabaya yakın değil. "

"Ama bu oldukça ülkede," dedi Nelly.

"Demiryolu tarafından şehirden on dakika içinde olan hiçbir şey olamaz
Ülkeyi aradı, "dedi Julia, büyük bir ciddiyetle." Ben _hope_
Çocuklar için iyi olun-elbette çok daha canlı olacak
kendin."

"Gerçekten, bunun kendim için nasıl çok canlı olabileceğini anlamıyorum," diye bağırdı Nelly,
Bu saldırıyı ona hissediyorum. "Din adamlarının dışında kimseyi bilmiyorum
aile-ve toplum genellikle bu tür yerlerde çok canlı değildir-eğer ben
Canlı toplum için diledi, "diye ekledi eşit derecede ciddi bir tonda.

"Ah, sevgili Nelly, bunu isteyeceksin!" Kuzenini ağladı. "Değil
Kendinizi sonsuza dek kapatmanız bekleniyor.
Ve sonra kasaba için çok kullanışlı olacak-tüm arkadaşlarına sahip olacaksın
Seni kasabadan görmeye geliyor. "

Ve bu bayanlar arasında bir bakış attı
Yıllarca süren sevgi ve dostluğun hatırlanması-
Bir tarafı-ondan seni görmeye gelmesini istediğini biliyorsun!-Ve
diğeri bir flaşla. Kuyu! Ve o zaman!-buna rağmen
Julia'nın kalbi sadaka ve Nelly'nin komplikasyonla doluydu. Ama Bayan
Brunton kendini savunmaya karıştırıldı ve Bayan Bampton'ın hepsinde vardı
Öfkeli güvercin öfkesi.

"Şey! O gitti," dedi Bayan Bampton, Mayıs ayına geri dönen
Salonun penceresi kuzeninin çok ağır bir şekilde bakıyor
kalkış. Julia şimdi ne kadar kızgın olduğunu hatırlamadı Mayıs
Bayan Brunton ile tanışmak için istasyona gitmediğiniz için. Ama ikisi de
gittiğinde ona eşlik etmeyi düşündüm. Mayıs salonda durdu
Julia kapıya çıkarken pencere ve ikisi de baktı
Görmek için endişe verici bir ciddiyetle ortadan kaybolan taşıma. BT
Nelly yerine baktıkları bir cenaze olabilir.
Yas kaputunda ve tüm küçük kutularıyla. "Kuyu!" dedi Bayan
Bampton, "Sonunda gitti ve eminim çok memnunum. Asla
Nelly Bampton'ın yarım düzine yıl içinde değişebileceğini düşündü. "

"Değişti mi?" dedi Mayıs, sessiz bir kayıtsızlık havasıyla dönüyor
pencereden. "Ve neden sonunda '' demeni anlamıyorum. İçin,
Sonuçta, burada sadece iki hafta oldu. "

"İki hafta çok uzun," dedi Bayan Bampton.

"Çok garip bir insansın, Julia, biri seni asla anlamıyor,"
dedi genç kız kardeşi. "Neden Wonder adına Nelly'den istedin?
Buraya gel, eğer çok uzun bir süre kalırsa? Ne saçmalık!
En başarılı bir ziyaret yaptığını düşünüyor, eminim. "

"Eğer bu başarıyı çağırırsa!"

"Ne?" dedi Mayıs, Bayan Bampton'ın gözlerine şiddetle bakarak.

Ama zavallı anne kardeşin söylemeye cesaret ettiği şey buydu. Eğer olsaydı
Percy Fitzroy'un adını söylediler, May ona dönecekti
Ne öfkeli küçümseme! "Bay Fitzroy! Muhtemelen ne ilgisi olabilir?
""
Kendisi böyle bir yanıt.

"Ah, hiçbir şey!" dedi. "Her zaman hata yapıyorum. Nelly-
Eskiden olduğu her şey canım. Evlilik bazı insanlar için iyi değil,
Ve Hindistan'daki bayanlar bazen korkunç bir şekilde şımarık. Bunlar
çok dikkat etmeye alışkın. Orada o kadar çok yok
burada ve gördükleri her insanı yoksa asla memnun değiller
ayaklarında. "

"Nelly'de bunu söylemedim," dedi May, çok dalgın olan ve bu yüzden
Zavallı küçük kalbinde yaralı ve ağrılı
Julia için anlaşılmaz. "Örneğin Bertie Harcourt vardı.
Hiçbir fark etmedi-ve eminim ki ayaklarında değildi. "

"Ah, Bertie Harcourt!" diye bağırdı Bayan Bampton, "o"-
Daha fazla vurgu için zamir, fervor ile konuşmak-"o-bir kalbidir
altın."

"O mu?" dedi Mayıs, kayıtsız bir şekilde; "Başkalarının
farklı-ve gerçekten de çok daha rahat olacağını düşünüyorum
diğer insanlar gibi bir kalbim var. "

"Ah, Mayıs!"

"Keşke tüm bunları durdursaydın," diye bağırdı Mayıs öfkeyle; "girdiğinde
Ruh halinizden biri Julia, sen dayanılmazsın. Keşke izin verseydin
Yalnız Nelly Brunton: Onun hakkında dikkat çekici bir şey görmüyorum, "
Dedi kız, başının bir fırlatmasıyla, çizim odasına geri dönerek,
Piyanoyu açtı ve en meydan okuyanda şarkı söylemeye başladı
biçim. Islak bir gündü, çim beyaz bir yağmur patlamasıyla süpürüldü ve
Tüm ağaçlar sığınak için koşuyormuş gibi acımasızca kıpır kıpır. Zavallı Bayan
Bampton kendini saklamak için derin bir sandalyeye oturdu, sanki sanki
olan her şeyin vesilesiydi ve doğaldı
buna göre acı çekmeli. Ve şu anda yukarıda şarkı söyleyerek koştuğunda,
Ve odasının kapısının kapanması duyuldu, zavallı Julia
takip etmek. Takip etmemeye cesaret etti; Hayatında ilk kez zavallı küçük
Mayıs, şimdi büyümenin ne olduğunu ve bir kadının ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldı
Acı anı kendi başına. Julia'nın ağladığını söylememe gerek yok
her zaman sessizce, büyük sandalyenin derinliklerinde battı, böylece Bay
Bampton içeri girdiğinde, çay arayışında veya kırılacak bir şey
Öğleden sonra dulness, odada kimseyi görmedi ve tekrar dışarı çıktı
Ju ve Maysey için öfkeyle çağrı ve uşak talep etmek
Bu öğleden sonra kimsenin gitmediği zaman, bu öğleden sonra öfkeli tonlar
Kendini eğlendirmek için dışarıda ya da her şeyi yap, çay olmayacaktı.


Bölüm V.

Bayan Brunton, sanırım, o ayrılırken zihninde hiç rahat değildi
kuzeninin evi. Bir tür deneme ziyareti olmuştu. O yapmadı
teyzeler ve diğer ilgisiz hariç herhangi bir yere gitti veya kimseyi gördüm
Eve döndüğünden beri ilişkiler. Onu uzun bir ziyaret etmişti
Kocanın ailesi, elbette her şeyin olduğu çocuklarıyla birlikte
yas ve inzivaya çekilme ve onun hakkında daha fazla bilinçli hale getirildi
hayatındaki diğer durumlardan daha dulluk; Sonra içeri girmişti
her şeyin sırayla bastırıldığı kendi halkıyla olan ülke
Zavallı Nelly için uygun olmak; Ve sonra o
yerleşme, küçük bir ev bulma, güzel ve değil
sevgili, çocuklar için iyi olur ve sessiz ve yine de
En çok olanlar için erişilebilir olma yolunda yeterince
onunla ilgileniyor. Bu çok fazla sorun yaşadı ve onu içinde tuttu
Tam meslek, böylece sadece yerleştiğinde,
evi döşedi ve her şeyi düzenledi ve yeni adresini aldı
yazı kağıdına ve ziyaret kartlarına düzgün bir şekilde basılmıştır (eğer
hiç şüphe ettiği ikincisine ihtiyaç duydu)
Çocukları bırakarak Bampton-Leigh'e iki hafta boyunca gitmeye razı oldu
doğumlarında yardımcı olan mükemmel hemşirelerinden sorumlu
ve onlara adanmıştı-Bampton amcası çocuk taşıyamadı
evde. Haven Green'deki tek arkadaşına açıklamıştı,
Din adamının karısı ve hala daha ağır bir şekilde kendi kendine açıklamıştı
Bu, her şekilde bir deneme ziyareti olduğunu görmek için bir deneme ziyareti
yine toplum. Toplum, Jack olmadan kendi kendine dedi! olmadan
kocası geride olan bir kadına verilen düşüncesi
o. Doğal olarak bir dul kadına nasıl göründüğünü bilmiyordu
belki de aralarında bir kenara itilebilecek bazı şeylerden
her şeyi farklı bir noktadan kesinlikle görecek olan dowagers
görüş. Onu taşıyabilmeli mi?

Ne yazık ki, Nelly onun olduğunu ama topluma çok fazla katabileceğini hissetti! O vardı
esneklik ve kolaylıkla içine girerek içine girdi
kişinin yerel unsuru. Arkasında kriko yokluğu,
Dowagers arasında dul, bir zamanlar aklına gelmemişti. O yapmadı
onu yüzeye getirmek için zaman bile gerekli, ama aynı anda yükselmişti
Her zaman olduğu gibi, bir
Takipçi-her zaman her şeyin önünde, şarkı söylüyor, konuşuyor. Nelly
Bampton arabasında otururken kendini yıkayıp yaktı
Aralarında pencerelerle kapanan istasyona giderken
bardaktan boşanırcasına yağan yağmur; Ve sonra suçlu ama tahriş edilemez bir kahkaha attı.
Evet, topluma oldukça sahip olabileceğini kanıtlamıştı,
ve eski yollarına düşme cazibesinin hiçbir şekilde olmadığını
dulluk ile azaldı. Şimdiye kadar aynı tür şeyi yapmıştı,
Jack,
canlı ve bakıyor ve karısının şakaları tarafından eğlendirildi. Her zaman vardı
Hayranlığa çok düşkün olduğunu, eğlenmeye çok düşkün olduğunu biliyordu. Değildi
İlk kez, ne yazık ki!-Ve her zaman bildiği bu kötüydü-bu
Bir kardeş memurunun _fiancee_ bir anı vermişti,
Sefalet heyecanı, adamı alarak ve onu cesurca ona bağlayarak
bir hafta kadar kendi önlük ipleri, bazı şenlik vesilesiyle "
Eğlence, "ve ne yapabileceğini göstermek için Nelly güldü ve sonra ağladı,
Bazı hatırlamalarda bu şekilde uyarıldı. Jack bile getirilmişti
Onu azarlama noktası-kendi hesabında değil, ancak
diğer tarafta bayan. Ve sonra Nelly, onu aldığı kadar goll olarak
Yukarı, avının üzerine atılmıştı.

Tüm bu yaramaz ve kötü yollar-sadece yapabildiği
Kendini savunmada zarar demek istemediğini söyle-hala onun içinde, o
Dul olmasına rağmen ortaya çıktı ve asla yapmayacağına inanmıştı
tekrar topluma eşit olun. Oh, ne anlamsız, duygusuz küçük bir sefil
O olmalı! Sanki hiçbir şey yokmuş gibi daldığını düşünmek
olmuş! İki kuzeninin yüzleri-biri kapıda, onu görüyor
Şehre yakın yerleşimdeki durmadığı konusunda bu tür uyarılarla ve
diğeri arkasındaki pencerede böyle kasvetli bir yerçekiminde, onu izliyor
Gidiyor-Compation olmadan hatırlanamayacak. Ve Nelly yapamadı
kendi kendine, daha önce yaptığı gibi, hiçbir zarar verilmediğini,
Günahkar geri dönecek ve affedilecekti. Bu adam Fitzroy farklıydı. O
May'ın _fiance_ değil! Belki de Nelly kendi kendine dedi, asla olmazdı
oldu. O evlenen bir adam değildi; Kendini eğlendiren bir adamdı,
ve gerçek ışığında kimin açığa çıkması ve gösterilmesi için iyi bir şeydi
kız. Ama Nelly'nin bildiği gibi bu sadece Casuistry idi; Mayıs için vermişti
Adam kalbini ya da gerçek kalbi olmasa da, en azından hayal gücü ve
Nelly, onu kötü bir şekilde götürmüştü.

Bununla birlikte, kendi suçluluğunun tam büyüklüğünü görmek zordur.
Böyle bir konjonktur. İçinde her zaman kesin bir eğlence vardır
suçlu. Eğlenceli-diğer kişiler için çok az eğlenceli olsa da
endişeli. Ancak Nelly, kendini hiç sorumlu hissetmedi
Bay Fitzroy söz konusu olduğunda. Ona ilham vermemişti
umutsuz tutku; Muhtemelen ona sadece araçları vermişti
kendini çok ileri gittiği bir durumdan uzaklaştırmak.
Demiryolu bölmesinde Nelly güvenli bir şekilde kurulduğunda,
tamamen kendi bağımsızlığına ve bireyselliğine göre,
etrafındaki paketler, Johnson'a uygulanan mütevazı bir ipucu ve
Bampton Gözden Geçirme, gerçekten de düşüncelerinden uzaklaşabilir;
Ancak Percy Fitzroy bu kadar kaybolmadı. Onunla tekrar buluşmalı mı?
Merak etti. Söylediği gibi Haven Green'de onu arar mıydı? O
bunu yapabilmesinin büyük olasılıkla düşkün bir adam olmanın
onun eğlencesi; Ve eğer öyleyse, Nelly kendi kendine söz verdi
Kesinlikle gergin olmasına izin verilmemeli mi yoksa eğlence de
uzak. Julia altında az ya da çok sorumsuz, özgür bir mızraktı
Bampton'ın gözleri; Ama kendi küçük evinde her zaman hatırlardı
Jack'in dul eşi, bir ev sahibi, bir ailenin başı, bir
Kendi başına şahsiyet, korunan bir kızdan çok farklı
Ana Sayfa-genç bir eşten çok farklı bir şeyden başka bir şey düşünmez
Eğlence ve tüm yollarını anlayan Jack ile, arkasında-oh, çok
farklı! Ayak uydurmak için haysiyeti vardı, pozisyonu, yeri
hayat. Bu adam gelmede ısrar ederse, aynı anda görülmeli
Bu koşullarda bir flörtün tamamen yerinde olmasıydı. O
bir çağrı yapabilir-herhangi bir adamın yapmasını önleyecek hiçbir şey yoktu
Çağrı-bir şarkı bile söyleyebilir veya ona tek bir düetle katılabilir:
Ama daha fazlası yok-artık hiçbir iddiada yok.

Bayan Brunton'un geri döndükten sonraki ilk pazardan en geç
Teste duygular alındı: Çünkü Bay Fitzroy ortaya çıktı.
öğleden sonra, erken, tam niyetiyle, açık olduğu gibi,
Kalmasına izin verilmesi gerektiği sürece. Nelly onu unutmamıştı
Hepsi o küçük aralıkta. Aklına izinsiz girmişti
Zaman, rahatsızlığı ve rahatsızlığı için. Neden merak etmeye devam etmeli
Gelecek mi? Gelip gitmiş olması daha iyi ve Nelly
ondan sonra asla bir düşünce atmadım. Neden bu adamı düşünmeli?
Yoksa onu bir daha görüp görmemeli mi? Ama yaptı, buna rağmen
Kendisi, belki de yolunda görünen tek figür olduğu için,
Bir zamanlar çok fazla olduğu yer. Evi güzel bir evdi
İngiliz olan o ülke evinin bir tür taklidi
ideal. Fransa ve diğer ülkelerde köyün daha iyi evleri
kasaba evleri gibi inşa edilir-yüksek, kepenkli pencereler ve bir
Büyük merdiven. Ama İngiltere'de her zaman ülke evi
kopyalandı-küçük bir çim, taklit ağaçları, çalılıklar,
Konservatuarlar, tırmanma bitkileri ve güllerle kaplı duvarlar.

Nelly's Villa'nın bir tarafında küçük bir veranda vardı, küçük bir salon,
Zavallı Jack'in kupalarından biri olan Tiger Cilt, içinde yayılıyor; A
Hint meraklarıyla dolu çizim odası. O gitti ve geldi
Çizim Odası penceresi kapıdan daha sık, ve
Din adamının karısı ve kızları,
Bahçe ve bölmeye dokunun. Elbette Bay Fitzroy bunu yapmadı. O
Salonun içinden tuhaf bir şekilde geldi, hizmetçi tarafından başlatıldı ve
İki çocuğu olan Bayan Brunton tarafından küçük bir durumla alındı
Beş yaşında ve üç yaşında Maysey, His-Little Jack ile. Bu küçük
insanlar büyük kısmı sırasında odada oynamaya devam ettiler.
Müzik hakkında neredeyse bir kelimenin söylendiği röportaj. Bay Fitzroy
Küçük kızı dizine aldı ve çocuğu kafasına okşadı ve
Onlara isimlerini sordu. "Ah, Maysey," dedi, "kuzeninizle aynı,
Bayan May Bampton. "" Evet, aynı: çünkü onlardan sonra çağrılırlar
Kişi, ailede büyük bir otorite, "diye yanıtladı Bayan Brunton.
konuşmalarının istisna edilemez karakteri.

Ancak bu, bir dizi sürekli ziyaretin sadece ilkiydi.
Kaçınılmaz olduğu gibi, samimiyet büyüdü. Piyano açıldı
üçüncü veya dördüncü vesileyle ve bundan sonra çocuklar artık oluşmadı
Bayan Brunton'un _mise en sahne_ının bir parçası. Artık hissetmedi
onları önde tutmak, kendini ve ziyaretçisini tutmak için gerekli
dulluğunu ve sorumluluklarını sürekli hatırlamak. Ne zaman
Arkadaş haftada iki veya üç kez gelir, her zaman bir
onun için hazırlık durumu. Ara sıra nöbetçiden düşmelisin,
Onun varlığında korunması gereken bir şey olduğunu unutun
aykırı. Çocuklar ne zaman istedikleri zaman geldi, ama saatti
Yürüyüşleri için, ya da bahçede oynamayı tercih ettiler, ki
onlar için daha iyi. Ve Nelly unuttu: Bazen ona öyle görünüyordu
Her şeyi, onların varoluşlarını ve ölü olan zavallı Jack'i unuttum ve
Hindistan ve tüm deneyimleri ve ara sıra bir an içindi
Jack'in genç bir sevgilisi olduğu zamandı ve on dokuz yaşındaydı-
eski günler. Kendi evine sahip olan bir kadının nasıl
Uzun yıllar boyunca, babasının evinin olduğu zamana geri döner.
Sadece bu adı taşıyan yer. "Bunu evde yapardık,"
Bir gülümseme ya da gözyaşı ile söyleyecek, bir an içinde o kızı fark eder
Eskiden-sadece ayrıldığında ne kadar daha güçlü bir sebeple
yarım düzine yıl. Nelly sanki tekrar kızmış gibi hissetti
bu altın öğleden sonralarının birçoğu sırasında, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Sanki hayatı henüz gelecek gibi oldu. Kendini unuttu
Ve onun üzerinde çok etkilenen pozisyon
Arkadaşlar. Zavallı Nelly! Dul olan bir kadın için çok yanlıştı ve
on sekiz ay değil dul bir dul olmuştu; Ama o gençti ve kalbi
çok hafif ve elastik, derin kasvetten geri tepti
karakterine ve yaşına doğal olmayan. Onun karakteri için gerek yok
Diyelim ki, bu ikisinin annesi gibi sağlam ve istikrarlı değildi
Küçük çocuklar olmalıydı. Ve genç olmak çok tatlıydı
Yine, bu kadar gerçek görünen saygıyı almak için
o kadar büyüleyici olan arkadaşlık, diğer sesle şarkı söylemek
ki bu onun için çok uygun, konuşmak ve gülümsemek ve eğlenmek ve bulmak
Zaman uçuşu. Çok insan tanımıyordu-gerçekten değil, ama iyi
Bayan Glynn ve cemaat işlerinde ve annelerde emilen kızlar '
Bayan Brunton'un umdukları ve bekledikleri toplantılar
onun rolü. Bir bölgeye binmesini istemişlerdi; Ayrılıyorlardı
İlgi alması gereken birçok şey. Ama Nelly'nin ilgisi
böyle şeylerde hiç uyanmamıştı. O sıkıcı olurdu, çok
Donuk, yeni evinde o kadar farklı olmasaydı
onun yolunda çok daha fazla olan ilgi. Ne zaman imkansız
neyin doğru olduğunu gerçekten daha iyi bilen mükemmel bir hemşireye sahip olmak
Bütün zamanınızı beş kişilik küçük bir çocukla işgal etmek için
üç kız. Nelly Jack'e her sabah küçük dersini verdi
küçüktürel olarak ve çocuklara adanmış
gün, yürüyüşe çıktıklarında kaldı ve
varlıklarının çok az rutini. Ve sonra öğleden sonra ----

Öğleden sonra Bayan Brunton donuk buldu. O geçti
Rectory ve çoğu zaman kızların cemaatleri hakkında dışarıda olduğunu buldu
iş ya da başka bir komşunun evinde tenis oynamak
neredeyse bilmiyor ya da genç dul kadından görünmesini istemeyen
Bir bahçe partisinde-çok yakında. Ve sonra Nellie daha çok alacaktı
kederli, yalnız yürüyüş. Bay Percy'yi gördüğünde harika mı
Fitzroy geliyor kalbi bir zevk atladı ve yüzü büyüdü
gülümsemelerle mi parlak? İlk başta değil çünkü Percy Fitzroy-ama
Çünkü o hayat, hareket, zevk ve arkadaşlıktı ve
Çünkü bu, sahip olduğu bir tür işgal ve eğlence
En çok eski kariyerinde alışkındı.


Bölüm VI.

Dünyada tüm dünyanın bildiği gibi, devam edebilecek hiçbir şey yok
herhangi bir zamanda belirli bir noktada gelişmeler olmadan ve muhtemelen
öngörülemeyen bir tür, özellikle gibi bir tür ilişki değil
Bu-"dostluk", Nelly olarak kendi kendine sağlam ve istikrarlı bir şekilde
BT. Dikkatli olabileceği gibi çok dikkat çekildi, ancak herhangi bir
kaba bir yol. Komşuları onu henüz bilmese de, biliyorlardı.
Ya da bildiklerini düşündüklerini düşündüklerini düşündüklerini düşündüler
Çok ilgilenmeye hazır, söylendiği gibi dul olmaz
çok daha uzun. Ve kocası henüz on iki on iki ölmedi, bazıları dedi ki
bir hikayenin yanlış versiyonunu her zaman duyan sınıftaydı. Diğerleri,
onu aradı ve onu seven, birbirlerine açıkladı
Özür dilerim, genç Bayan Brunton tatlı bir genç kadındı ve
Kursun yaşında kendini münzevi yapması beklenemezdi.
Böylece, net görüşlülük olsa da, köy gördü
Bayan Brunton ve kasabadan "arkadaşı", ardından çocuklar ve
Hemşire, tarlalarda bir Eylül Nehri'ne doğru yürürken
Öğleden sonra, tekne kostümünde beyefendi. Bay Fitzroy'un kendisi değildi
Belki de Nelly'nin komşuları kadar bu alaydan çok etkilendi.
Erken gelmişti ve nehir uzakta olmadığı için Bayan
Brunton, Nelly'nin cevap verdiği bir arka arkaya gitmeli
Delight-Half doğal olarak, kendi zevkini karşılamak için yarısı; hepsi değil
Bu dünyada işler karıştı mı?-O küçük Jack devam etmek için ağlıyordu
nehir ve çocuklar için böyle bir tedavi olurdu. Genç
Annelerin bunu yapmanın bir yolu vardır, çok daha az hareketli durumlarda,
Çocukların zevk, dünyadaki son şey
Eğlenceleri düşünüyor. Fitzroy büyük bir yudum yapmak zorunda kaldı ve
Çocukları yut, sevmese de. Hemşire arkada oturdu
onu teknede ve Nelly iki küçük olanı yanında tuttu
Stern ve çok iyi davrandılar. Ama Fitzroy bunun olduğunu hissetti
arkadaşları onu bu ataerkil kılığında nehirde gördü, şaka
adının bilindiği tüm kulüplerden geçecekti. Mutlu bir şekilde,
Ancak, Eylül ayında kulüp türü hakkında çok az insan var. Ne zaman
Flanellerinde başka bir zaman daha aşağı indi Bayan Brunton hiçbir şey söylemedi
çocuklar. Biraz tereddüt etti ve renk onun içinde çırpındı
yüz. Oh, sadece doğru şeyin ne olduğunu biliyorsa! Zarar yoktu
İçinde, kesinlikle. Onunla halka açık bir caddede yürümek gibiydi,
Bu kimsenin itiraz edemeyeceği bir şeydi. Ve eğer gitmeyi reddetti, ne
Düşünür müydü? Ya da daha doğrusu, ne düşündüğünü düşünürdü?
Muhtemelen ondan korktuğunu,
ait olmayan dost dikkatine bir karakter vermek
Onlara aşık olduğunu düşünüyorlar. Ne kadar aptalca ve boş
görünüyordu; Bunun ne olduğunu görmek için kolunda nasıl güleceğini
Herhangi bir aptal kız gibi düşündü-sadece düşündüğü bir kadın
Bir arkadaş olarak!

Nelly'nin sonunda gitmeye karar vermesini sağlayan argüman buydu. Ve o
Hatırlayabildiği her şeyin ötesinde o sıradan zevk aldım. Sanki o
Bir kız olarak bir kaçış yapmıştı, belki bir gün ---- ama
Asla bir kız olarak kaçış yapmasına izin verilmezdi. Şimdi,
şimdiki çağında ve evli bir kişi olarak haysiyet pozisyonunda,
İçinde ne yanlış olabilir? Ve yine de oldukça yanlıştı. O bir
Biraz utan, biraz bilinçli, kimsenin görmeyeceğini umarak
o. Ve gün batımı çok görkemli ve nehir çok altın ve
Sır, yoğun bir arkadaşlık duygusu çok tatlı! Çok azdı
Aralarında dedi-hiçbir şey, Nelly daha sonra kendini protesto etti,
Bütün dünya duymamış olabilir-ama tarlalarda eve geldiler
Puslu devam eden sonbahar alacakaranlıkta, şaşırtıcı bir duyguyla
Mutluluk ve mükemmel cemaat. "Bilmiyorum," dedi Fitzroy, "
Bir akşam çok mutlu geçirdim. "" Nehir çok güzeldi, "dedi Nelly,
biraz boğuluyor. "Her şey çok güzeldi," dedi. Çok hassastı
ve içeri girmeyeceğini düşünmek, ama ona iyi geceler dedi
Kapı, söz konusu, tüm dünyanın varlığında.

Ve bu, ince hava sürdüğü sürece birçok kez meydana geldi.
Fitzroy, bundan faydalanmamak için çok üzücü olurdu ve,
Gerçekten de, Bayan Brunton da öyle düşündü. Ve bir veya iki kez içeri girdi,
Ve küçük bir akşam yemeği vardı ve zaman içinde gitti.
Yarı dükkan dokuz tren. Kimse bunun geç olduğunu söyleyemezdi: ve sonra olmak
Elbette, eğer biri bunu söylediyse, Nelly kimseden sorumlu değildi
onun eylemleri. Kendisi neyin yakıştığının en iyi yargısıydı.
Belki de o kadar emin değildi, hiçbir şey söylemedi
Bütün dünya duymayabilir. Bir şeyler söylendi-felsefi hakkında
Ruhların Birliği hakkında, yakınlıklar hakkında,
Bir erkek ister kadın olsun, metafiziksel olarak sevginin karakteri düşünülür
Bazen erken gençlikte daha fazla olmasa da iki kez sevebilirdi
isterse, bir gerektirmese de, kalbi hareket ettiren aşktan hayal gücü
Sizi gerçekten güçle tanıştıracak çok az yaşam deneyimi
bu düşüncenin. "Kız ve erkeklerin sevgisinde bir tutku yok,"
Fitzroy dedi ve neredeyse Nelly'yi tutkunun tuzu olduğuna ikna etti
Hayat, gerçekten yaşamaya değer tek şey. Bu tartışmalar belki
biraz tehlikeliydi. Ama kişisel değildi-oh hayır! soyutlamalar
sadece, konuşmayı teşvik eden ve çeken konular türü
yaratıcı fakülteleri dışarıda. Bunu kanıtlayan şey, orada
şimdiye kadar yapılmış bir evlilik önerisi değildi, yaklaşan hiçbir şey
o konu. Bir İngiliz kadın açısından aşk yapımı
Elbette evlilik anlamına gelir. Ve Fitzroy'un en çok hiç olmadı
Uzak Yolu Nelly'ye "Benimle evlenir misin?" Dedi. "Mümkün mü
Bir gün benim karım mı olmalı? "Konuşmuştu, oh!
soyuttaki aşk hakkında. Acele şeyler söylemişti, ifadeler
Bir erkeğin "tutkusu" hakkında ondan kaçıyor gibiydi. Ve Nelly çok hissetmişti
zaman, tüm fakültelerinin titremesiyle, o ve o
bir krizin arifesi, anın yakında gelmesi gerektiği
Belirleyici kelimeler söylenmelidir.

Ama bu kriz asla gelmedi, ancak kesinlikle heyecanı
İlişki her gün büyüdü ve gerilim şaşkınlık ve bunalmış
böylece tamamen içine emildi ve artık kendi metresi değil.
Akışın onu uzaklaştırmasına izin vermişti. Dışarı çıktığı zamandan itibaren
Birincisi, bir kızın gizli bir zevkiyle
Escapade, Eylül ayı başında nazik ziyaretçisi ile nehir üzerinde,
Şimdiye kadar, neredeyse bir ay sonra, ne bir değişiklik oldu! O zaman o
zevkli bir dürtü, kısmen düşünmediğini düşünmeyebilir
bir veya iki saatlik hoş ilişkinin ötesinde herhangi bir şey; şimdi o
bütün varlığını, hayatını, mutluluğunu, kredisini hissetti
Dünya, dudaklarının nefesinde olduğu gibi asılı. Diyebilir mi yoksa
Her şeyi netleştirecek kelimeler söylemez miydi? Bir süre sonra
O yüce o yüce kaçmış gibi hissettiği her toplantı
bir kadının içgüdüsüne göre, onu uzak tutarak; Ve sonra bir ürperti
Tek kelime etmeden gittiğinde Nelly'nin üzerinden sürünmeye başladı: ve hayat ve
Onunla ilgili her şey bu gerilimde asılı görünüyordu. Zavallı Nelly!
Zavallı, aptalca, şüpheli olmayan yaratık! Hiç acımasız olsaydı
Headessish'e biraz flört, asla zarar anlamına gelmez, o
şimdi cezalandırıldı.

Bir gece-Ekim ayında erken-Fitzroy geç kaldı ve paylaştı
Nelly'nin Akşam Yemeği ve ondan sonra kaldı, çizim odasına geri dönüyor
onunla, küçük salonda onu bırakmamak
yapma alışkanlığı; Ve böylece yarım past dokuz treni kaçırdı. Ama ne
Bu önemli mi? çünkü iki sonra vardı ve bir saatlik gecikme
Sonuçta, çok fark yaratıyor. İkisi de duygu doluydu ve
heyecanı bastırdı ve Nelly krizin fazla olamayacağını hissetti
daha uzun gecikmeli. Bununla birlikte, bunu tutmak için bu değişmez çabayı gösterdi
kolun uzunluğu, başka şeylerden bahsetmek için, şeylerin bir kanıtıdır
endişe verici bir geçişe geldi. Cheatting, güldü, kızardı
Hissiye, gerilim ve heyecanla, her anı düşünmek
Tutku (kesinlikle "tutku" dediği şey vardı) gözlerinde olmalı
patladı. Ama yine de gerilim devam etti. Nelly'nin Sinirleri ve Ruhu
aniden hareket ettiğinde neredeyse parçalanma noktasındaydı
Saatin chimingiyle. "Ah," diye bağırdı on bir! Koşmalısın, sen
Uçmalı! Treniniz için kaybedecek bir anınız yok-son tren! "

Gözlerinde bir anlığına ona baktı. "
O kadar çok vazgeçilmez ki son treni yakalamalıyım? Nelly! Nasıl
Seni terk edebilir miyim? Nasıl sevdiğimi bildiğinde beni nasıl gönderebilirsin, nasıl
Ben tapıyorum ---- "

Bu anda kapıya keskin bir vuruş geldi.

"Eğer lütfen, bayan," dedi Nelly'nin mükemmel hemşiresi, "sadece zaman var
Bay Fitzroy'un son treni yakalaması için. "

Ve gitmesi, şapkasını ele geçirmesi, bir özürle acele etmesi gerekiyordu
Son ana kadar kalmak, Nelly, titriyor, dehşete kapılmış, küçülüyor
Biraz ateşin hala yandığı odaya geri döndü, ancak
Gece sıcaktı. Yorgun sinirlerin ürünü ile geri döndü,
ve hemşire kilitlenirken ellerini için yanan parıltıya tuttu ve
Salon kapısını gereksiz gürültü ve kargaşa ile cıvataladı. O zaman
Mükemmel kadın bir kez daha başını odaya koydu.
Nelly buluşamadı. "Senin için alabileceğim bir şey var mı, bayan,
Yatmadan önce? "Dedi.

Nelly ona teşekkür etti, aceleyle fakültelerini hatırladı. "Sen ne kadar mutluyum
Bay Fitzroy, hemşire uyarmaya geldi! Ona söylemiştim ama hayır ödedi
dikkat. Beyler her zaman acele ederek bir tren yakalayabileceklerini düşünüyorlar
son an. "Hemşireden özür dilediğini hissetti ve
bunu yapmaktan utanmaktan utanıyordu, ancak utanç ve huzursuzluk
dudaklarına kelimeler. Hemşire kendini herhangi bir onay almadı veya
metresinin davranışının kınaması. Sadece "evet, bayan" dedi ve
Yatağa ölçülen adımlarla yukarı merdivenleri yürüdü.

Nelly, yanan ateşin önünde alçak bir sandalyeye oturdu. O idi
Her yerde titriyor, neredeyse kendine komuta edemiyor, yanakları yanıyor
Heyecan ısısı ile, dişleri gergin bir şekilde konuşuyor
Soğuk, gücü neredeyse tamamen bozuldu. Şimdi o
Yalnız sinirlerinin gerginliği yol verdi: ışık ondan çıktı
Gözler, kalbi onu boğdu, göğsünde mücadele etti. .
Bütününün ajitasyonu, ona fiziksel olarak ve aynı zamanda secde edildi
zihinsel olarak. Desteği gerekli gibi sandalyesine geri döndü
Onu bir arada tutmak için ve sonra onu titremesini sağladı
yangına eller. Kriz gelmiş olsaydı, beklediği gibi değil,
Anlamadığı bir form mu? Yoksa bu garip bir kesinti miydi
dere içinde sadece bir mola, hiç sonu yok, kırık bir iplik olmak
Tekrar yarın ve yarın süresiz olarak mı ele alındınız? Nelly değildi
Bu soruları zihninde oluşturabilir, ancak süpürdiler
İçindeki kasırga, yapmadığı bir korku ve alarm ile
Nasıl açıklanacağını anlayın ve bilmiyordu. Ne demişti? Neden o vardı
Bunu söyledi ve başka bir şey değil mi? Ne yapmıştı.
ona öyle mi? Hayır, tüm bunları sormadı; Sadece bu sorular
Ruhunun vahşi kargaşasında döndü. Bilmiyordu
Ne kadar süre oturdu, hareketten aciz. Yangın daha düşük battı ve
Nereye geldiğini bilmeden, sağından soğuk bir taslak hissetti
El, pencerenin nerede olduğu, ancak fark etmediği, sadece algılamaması, değil
bunu hesaba katmak için bir zihin koşulunda. Ama Bayan Brunton aniden oturdu
yukarı dik ve tüm bu fırtına bir anda durdu,
Dışarıda ayak izi ve pencerede bir musluk. Neydi? Oh, cennet! Ne
Miydi? Bir andan aniden pencerenin olduğunu hatırladı
Oda çok sıcak olduğu için açılmamış. Kepenkler neredeyse
üzerine kapalı, biraz hava vermek için sadece en küçük açıklığı bırakarak,
Ve Nelly, ajitasyon ve sorununda her şeyi unutmuştu. O
Bir an için panik içinde hareketsiz oturdu, hırsızlar ve
Soygun, karıştırmaya cesaret edemiyor. Sonra başka bir dokunuş geldi ve düşük
ses. "Bayan Brunton, trenimi kaybettim; pencerenin olduğunu hatırladım
açıktı; İçeri girebilir miyim? "

Bir sonraki an, herhangi bir cevap beklemeden-gerçekten de Nelly
Onun şaşkınlığı veremedi-pencereyi hızla açtı
ve odaya geldi. Taşlaştı, ona baktı, hissetti
Eğer aniden delirmiş olmalıysa ve tüm bunlar bir
Halüsinasyon, yüzünde bir zafer parıltısıyla girdi.

"Nelly," dedi, ona doğru gelerek dizine düşerek
sandalyesinin tarafı. "Sevgilim, benim için açık bıraktın!
geri gelirdi. "

Her şey bir anda oldu ve bir anda Nelly onu yapmak zorunda kaldı
Karar: Hayatı, kaderi, iyi adı, dünyadaki her şey
Düşünmeye değer, ölçeğin başındaydı. Bunu yapmamış olsaydı
öneri, cennet bilir, tüm varlığının bu secdeinde, ne
Zavallı Nelly yapmış olabilir. Ama ona çok keskin bir saldırı verdi
dayanmak için.

"Senin için açık bıraktım!" Ağladı, başlayarak. "Deli olmalısın, Bay
Fitzroy! Ne istiyorsun? Ne istiyorsun? Neden geri döndün
Burada?"

Terör tarafından ürküyordu, ama neredeyse öfkeli, gözlerinde. "Affetmek
Ben, "dedi, aynı zamanda başlayarak onunla yüzleşerek," Trenimi kaybettim. Sen
Sonun olduğunu bilin. Ne yapabilirim ama tek eve geri dön
Nerede tanıyorum? Ve beni barınağı reddetmeyeceğini sanıyordum
gece."

"Ah," dedi neredeyse çılgınca, "barınak-gece için!"

"Pencereyi kapatabilir miyim? Oldukça soğuk ve titriyorsun. Eğer ben
Seni korkuttum, affet, affet beni! Bundan ziyade yaparım
Londra'ya yürüdü ya da bir kapının önüne oturdu. "

"Korkmadım," dedi Bayan Brunton bir solukla. Duyuları geldi
Ona geri dön; Çok havalı kalması ve sahne yapmaması gerektiğini hissetti.
"Bir adamın içeri girdiğini görmek biraz endişe vericiydi" dedi. "Çok
Treninizi kaybetmiş olmanız gerektiğinden talihsiz. Korkarım yapacaksın
Çok rahat olmayın, ama sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Kapıya dönerken kolunu yakaladı. "Neredesin
Gidiyor mu? "diye bağırdı.

"Sadece bir odayı sizin için hazır hale getirmek için hizmetçilerden birini aramak için."

"Yer istemiyorum," dedi. "Kanepede bir iki saat lüks olacak;
Ve sabah günün şafak vaktinde kalacağım ve kimseyi rahatsız edeceğim.
Kimsenin bilmemesi gerekmez: Ve sen mrs'i düşünecek türden bir kız değilsin
Grundy. Nelly, sevgilim! Kal, benimle biraz kal! Kullanımı nedir
Beni böyle terk edersen beni içeri alıyorsun? Yarım saat, sadece yarım saat,
konuşmamızı bitirmek için! "

"Siparişlerimi verdiğimde belki de," dedi Nelly. Durmayacaktı
adresinin aşinasını yasaklamak için bile. O dışarı çıktı
bestelenmiş basamaklarla oda, ama dışarıda olur olmaz yukarı uçtu
Hemşire, endişeli ve sorunlu bir
Kadın, henüz uykuda değildi. Bayan Brunton, odaya bir hayalet gibi girdi
gece ışığının yandığı, çocukların nefes aldığı yer
Yumuşak olarak beşiklerinde. "Hemşire," dedi tüm soğukkanlılıkla
"Bay Fitzroy geri döndü; trenini kaybetti. İstiyorum
Kalkmak ve onun için yedek odayı hazırlamak için. Üzgünüm: Ama ne
başka yapabilir miyiz? "

Hemşire, mum ışığında metresine sabit bir şekilde baktı
Nelly yeni aydınlattı ve aniden parlamaya başladı
Ajite yüzü. "Evet, bayan," dedi sessizce giyinmeye başladı.

Sessiz gecenin ortasında ne garip bir tedirgin bir sahne! Adam
Aşağıda, bir grubun ortaya çıkmasıyla daha fazla dehşete düşemezdi
Sessiz, saygın, saygılı hizmetçi tarafından olduğundan daha askerler
onu odasına göstermek için bir mumla geldi ve kibar kim
Ondan kurtulma, lambayı söndürme ve bunu görme kararlılığı
Her şey gece için güvenli, en mükemmel sakinlikle doluydu.
"Şu anda yukarı çıkacağım; ama beklemeye gerek yok," dedi. "Ah, efendim,
Beklemeyi umursamıyorum; Ama metresim ışıkları görmemden hoşlanıyor.
Hazır olduğunuzda yan odada olacağım, efendim, size yolu göstermek için. "

Sonunda sabırsızlıkla sormak için taşındı, "Bayan Brunton geliyor değil
Yine aşağı merdivenler? "

"Ah canım hayır efendim; metresim geceyi kreşte geçiyor, çünkü
Usta Jack biraz ateşli ve asla annesi ile ayrılmayacak
Bir zamanlar onu gördüğünde. Eğer gitmeyi teklif ederse, çığlık atardı, olurdu
tüm evi yükselt. "

Fitzroy, küçük çaresiz evin bu koruyucusuna baktı-çok
saygılı, çok zorlayıcı hizmetçi hizmetçisi-sorunun ışığını elde etmek
Gece ziyaretçisi verdi. Buna daha fazla direnemez veya hakaret edemezdi
Kraliçe olmasından daha kadın. Onu oldukça alçakgönüllü bir şekilde izledi
Oda, bir kelime söylemeye cesur değil. O da bir otelde olabilirdi,
Kendisine acı bir şekilde dedi.

Hemşire geri döndüğünde zavallı Nelly'nin yerde otururken
İki küçük yatak, başı onlardan birine yaslanmış, hızlı tutarak
diğerinin demiryolu ve kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor.

Ertesi sabah Bay Fitzroy, görmek istemeden evreyi erken terk etti
Bayan Brunton. Gerçekten, evin hanımını rahatsız etmek için çok erkendi.


Bölüm VII.

Bayan Brunton ertesi sabah ağrıyan bir baş ve kafası karışık bir zihinle uyandı.
Bir an için ona ne olduğunu bilmiyorum. Kabus muydu? A
Korkunç rüya mı? Sabaha kadar uyumamıştı ve sonra düşmüştü
Gecenin kırık anımsamalarıyla dolu huzursuz bir torpor. A
kabus! En çok olduğu gibi-kendi başına gelene kadar
hemen ve her şeyi hatırladı.

Her şey! Ve yine de en az anlamadı. Ne oldu
Her şeyin anlamı? Her zamankinden daha çok bir kabus gibiydi
Farklı olaylar aklına geri dönüyor. Kalıcı, vahşi
Konuşun-"Uzaklaşmalı mıyım?" Sorusu sorusu Ağlama "Seni seviyorum. Seviyorum ----"
ve Hemşire Metresini belki de daha vahşi ifadelerden kurtarmak için geliyor
Hala. "Son trenle gitmesi vazgeçilmez miydi?" Ne
Bir soru! Dövülmez değil miydi-daha fazla! her duygu tarafından kesin olarak
Her gereklilik mi? "Seni seviyorum, tapıyorum ----" Oh evet, bu sözler fakir yaptı
Nelly'nin kalp atışı; Ama onlar bir adamın söylemesi gereken sözler değildi
Gecenin Sessizliği, herhangi bir koruma olmadan, vahşi bir kadına
koynunda sıçrayan ve mücadele eden ve mümkün olan kodu
Varoluş başka bir şey, çok farklı bir şey ihtiyaç duyuyordu. O muydu
vazgeçilmez mi?-Oh! değildi, bir adamın olması gereken _that_ değildi
sordu. Onu sevebilir, ama bir kadını alçakgönüllemek ne tür bir aşktı
Kendi saygısıyla, kendisine sormasını sağlamak için, "Ne yaptım, oh ne
Bunu yaptım mı, konuşmam gerektiğini mi? "Nelly onu düşünmedi
İtibar, onur veya önermeye cesaret ettiği gibi, insanların neler yapabileceğini
söylemek. Bayan Grundy! Bu, anlamlı olan hafif follies için çok iyiydi
Hiçbir şey, resmi bir kuralın gülen ihlali. Ama şok
Görünüşü, dönüşünün dehşeti, onun varlığına çarptı. Görünüyordu
Sadece hatırlamak için utançtan ölebileceği için. Ve ne olabilir
Onu düşünüyor mu? Vazgeçilmez miydi? Pencereyi açık bırakmamış olsaydı
onun için mi? Geri döneceğini bilmiyor muydu?

Ey Tanrım Ey Tanrım! Bu sözler, bize en fazla içgüdüsel olarak gelen
Korkunç anlar, fakir Nelly'nin davasında küfür ünlemleri değildi.
Yatağında oturdu ve ellerini sıktı ve vahşi dedi
İtiraz-bir dua değil, çünkü beyni dua için çok dikkati dağılmıştı-ama
Sadece bir itiraz, bir ağlama. Söylediği sözler onun içinden geçmeye devam etti
Zihin, dehşetin tek anlamı dışında hiçbir anlamı olmayana kadar
ve acı: "vazgeçilmez" ve "Bayan Grundy" ve "geleceğimi biliyordun
"Oh, ne tür bir kadın olduğunu düşünmüş olmalıydı.
Geri döneceğini, pencereyi ona açık bırakacağını biliyor muydu? Son
Tren, vazgeçilmez miydi? Ve pencere açık kaldı-ve Nelly
Kendini olduğu gibi, iki eliyle, nedenini korumak, durdurmak için
Bu kelimelerin dikkati dağılmış acele
beyni. Hemşire geldiğinde bir durgunluk vardı-Hurse, kimdi
Kurtarıcı, korkunç düğümü kesen ne olduğunu bilmiyordu, ama
Kim yapmamalı, o bile, içeri giren fırtınayı bilmeli
Nelly var. Ellerinin o gergin sıkışmasını durdurdu, çekti
Kendini birlikte, gülümsemeye çalıştı. "Ne kadar korkunç bir şekilde geçim! Nasıl yaptım
Çok geç mi gel? "Diye bağırdı.

"Dün gece korkuydu bayan."

"Ben-bunu hatırlamaya çalışıyor muydu, hemşire. Bay Fitzroy"-
Onun ipuçlarına scarlet'i yıkamadan ismini söylemiyorum
Parmaklar-"Trenini kaybetti ve geri döndü mü?"

"Yaptı, hanımefendi," dedi hemşire, kendini kısıtlamasıyla.

"Bunu yapmamalıydı, hemşire."

"Gerçekten, bayan, bunu yapmamalıydı." Hemşire dudaklarını kapat
Kesinlikle, başka kelimeler patlamayabilir.

"O-bana-korkunç bir korku, hemşire. Pencerenin unutmuştum
açıktı. "

"Evet, Bayan Brunton." Zavallı Nelly kadının yüzüne çok özlemle baktı,
daha fazla açıklamamak, onun desteğini kelimelerle sormamak, ama çok açık
Bunu arzu ederek, o hemşirenin kalbine derinden dokunuldu. "Sanırım bayan,"
Dedi ki, "Eğer kızgın olmayacaksın ----" Nelly'nin yüzü
Bakın. Kınamadan başka bir şey beklemiyordu ve nasıl kabul edebilirdi?
Kendini ona karşı nasıl savunmak, hizmetkarından, bağımlı bir
En azından onun yanında olması beklenen kadın? Hemşire ise
Gerçekten onu kınamıştı, Nelly'nin gururu uyandırılmış olabilir, ama şimdi
Gözleri üzerine oturmuş, sanki ona hitap ediyormuş gibi oturdu
ölüm cezasına karşı.

"Bana kızmayacaksan, bayan," tekrarlanan hemşire "ve eğer yapabilirsem
Söyleyecek kadar cesur yapın, sanırım tıpkı bir bayan olması gerektiği gibi davrandın-
onunla tartışmak için duruyorum, ama hemen geliyor ve
bana beyefendi. "

"Ey hemşire!" diye bağırdı Nelly, rahat bir rahatlama ile gözyaşlarına boğuldu.
"Ey hemşire! Doğru yaptığımı düşündüğün için şükürler olsun."

"Bir bayan, senin gibi genç bir bayan için korkunç bir denemeydi-oh, korkunç bir
Deneme, seni duyularınızdan çıkaracak kadar! "Nelly kendini fırlatmıştı
Hemşire onu okşarken kadının omzunda ve orada ağlayarak yatıyordu
Şefkatle, sanki çocuklardan biriymiş gibi. "Şimdi alma,
Yapma, sevgili bir bayan var! Kalk, bayan ve hızlı giyin ve yapmayın
Gözlerini ağlayarak şımartın. Bayan Glynn'i rectory kapısında gördüm,
Sanki buraya geliyormuş gibi görünüyor. "

"Ey hemşire! Onu göremiyorum! Başım ağrıyor olduğunu söylemelisin."

"Bu sabah değil, Bayan Brunton, oh, bu sabah değil," diye bağırdı hemşire, "
Bunu söyleyecek kadar cesur yapabilirim. Aşağı in ve kendi kendine bak; Ve ben
Sen olsaydım korkuya sahip olurdum. "

Nelly'nin hemşirenin müdahalesinde yarı İngiliz olmadığını söylemek için
uyandırmış olsaydı, neredeyse hiç doğru olurdu. Onu kızdırmaya başladı
Doğal olduğu gibi en çok faydalandığı an. Ama o da
gerçeğini tanıdı. Ve mümkün olduğunca çok dikkatli giyinmişti,
ve ajitasyon ve sorun belirtilerini etkilemek için elinden geleni yaptı
yüzü. Nelly, korkunç bir sosyal acil durumdaki çoğu insan gibiydi; o
Bayan Glynn'in en nazik kadın olduğunu unuttum. Sormaya başladı
Kendisi, hayali gazapla, eğer bu gerçekten Bayan Grundy olsaydı,
EngqueTeent Engizisyon Mahkemesi, özel işlerini sormaya gelin,
Yapacak hiçbir şeyi yoktu-hiçbir şey! Hemen algıladı, dizildi
Ona karşı, kötü konuşan, kötü düşünen bir dünya, en kötüsü
Her şey, açıklama yok, anlayışa sahip değil! Ne zaman
Çizim odasına doğru yürüdü, Nelly değildi, nazik ve
Kendinden emin kız-widow, ne de Bayan Brunton, genç matron
kendi hakkı ve evinin ve çocuklarının korunması, zayıf
Bunlar dünyaya karşı olduğu gibi kalkanlar; Oldukça bir orduydu
pankartlar, yanıp sönen mızraklar ve uçan bayraklar
düşman, kadere meydan okuyor.

Nelly'ye girdiğinde solgun ve mutsuz görünen Bayan Glynn'di.
oda. Bayan Brunton'un annesi olacak kadar yaşlıydı ve
kalbinin hassasiyeti rektörün karısı böyle bir şey hissetti
Genç kadın ortaya çıktı. Deneyimli bakışları ona bir anda gösterdi
Nelly'nin kendini bilinçli ve meydan okuyan olduğu, bu da elbette,
Bilgileri doğruydu ve korkunç bir şey meydana geldi.
Birbirlerini günaydın ve öptüler-bayanlar alışkanlık içinde yaptıkları gibi
Samimiyet, bu genellikle çok az anlamına gelir-Selam ile tanışmak
Biraz sabırsızlıkla, Bayan Glynn işaretli ve
Bayan Brunton'a da bir suç olan devam eden hassasiyet; ve daha sonra
Sonbahar sabahının güzelliği hakkında bir iki an konuştular,
çocukların sağlığı ve no'nun diğer çeşitli küçük konuları
anında ilgi. Sonra Bayan Glynn bir an sessiz kaldı ve dedi
Yumuşak bir şekilde, "Bayan Brunton!" Ve duraklattı, tereddüt ediyor, özlemle bakıyor
Nelly'nin yüzü.

"Evet."

"Korkarım kızgın olacaksın. Bir şey söylemeye geldim-sormak için
Siz ---- Sevgili Bayan Brunton, çok gençsin-ve ben-anneni yutuyorum. "

"Evet," dedi Nelly, neşe girişimi ile. "Lütfen söyle
Ben bir kerede ne olduğum. Yanlış bir şey yaptırdım mı? "Biraz verdi,
gergin gülme. Tamamen masum bir kişi korkardı,
Ama Nelly söylenecek olan her kelimeyi biliyordu ve kendini çelik olarak
çile için.

"Rektör," dedi Bayan Glynn, "dün gece son trenle eve geldi;
Ve bir tanesi-bir beyefendi-kapınıza girdi. O öyleydi
Korkmuş-senin için canım; Ve durdu ve izledi, yani
Bir şey yanlışsa bir polis çağırın; Ve sonra kim olduğunu gördü
onu ay ışığında tanımak. Sevgili Bayan Brunton! Bay Glynn eve geldi
Bana büyük sıkıntı içinde. Bütün gece hiçbir şey yapmadık ama düşünün ve
Düşün, ne yapmalıyız. Oh, sevgili kızım, beni duy! Sen çok
genç ve Hindistan'da böyle farklı yollara alışkınsınız
misafirperverlik ve tüm bunlar. Biliyoruz ve orada insanların
Bir çeşit açık ev tutun, arkadaşlar her birini sürekli ziyaret ediyor
diğer. Ama burada değil ve insanların nasıl konuştuğunu bilmiyorsun ve ben
Belki sizinle konuşmama izin vereceğini düşündüm, seni uyar ---- "

"Ne?" dedi Nelly, beyaz dudaklarla. Her türlü plan ve düşünce
Bu adres ona yapılırken aklından koşmuştu-
kötü ve iyi, ziyaretçisini küçümsemek, reddetmek için dürtüler
Cevaplamak için, karışık kadını evinden çıkarmak için. Ama oh,
Diğer el, çok yardım istedi! kendini bu türden atmak için
Kadının göğsü, ayaklarında. Bir an için bu savaş şiddetli bir şekilde ortaya çıktı
göğsünü ve kendisi hangi tarafın kazanacağını bilmiyordu. "Bayan Grundy,"
Uzun zaman, kavrulmuş ağzına bir gülümsemeyle,
Artık ifade edin.

"Bayan Grundy!" dedi rektörün karısı. "Ah, canım, ben Bayan Grundy değilim;
Ben çok endişeli bir arkadaşım, sana yardım etmek, her şeyi yapmak için endişeli. Oh, izin ver
Sana yardım et! Bir açıklama olması gerektiğinden eminiz. "

"Hayır," diye bağırdı Nelly, "sen Bayan Grundy değilsin, biliyorum;
O."

"Teşekkür ederim canım. Çok gençsin ve bir yabancı-bizim için bir yabancı
Köy Yolları, Bayan Brunton! "İyi kadın Nelly'nin her ikisinde de elini tuttu
onun ve ona çekici gözlerle baktı.

"Sana tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Nelly, aceleyle, hızlı bir şekilde
Kötü dürtü için iyiye döndü. "Kimse suçlayacaktı. Bay
Fitzroy ---- "Adına kırmızıya büyüdü ve sonra kendini sakin hissetti
aşırı-kalbine, kırmızı olduğu kadar solgunlaşarak,
Biraz buz rüzgarı onun üzerine üflenmiş olsaydı. His onu duraklattı
an. "Bay Fitzroy dün gece biraz geç kaldı; kendini terk etti
Tren yakalamak için neredeyse hiç zaman-adam bunu yapmak için o kadar yatkın. Düşünüyorlar
Bir an içinde acele edebilirler. "

"Biliyorum," dedi Bayan Glynn, elini bastırarak.

"Ve onu kaybetti," dedi Nelly. "Geri döndü; ve
Çizim odası penceresinin biraz açık bırakıldığını hatırladı ve
Bahçenin yanından geçmenin daha iyi olduğunu düşündü-
evi canlandırmak. "

"Söyle bana," dedi Bayan Glynn, "bir an; onunla nişanlandın mı?
Sayın?"

Nelly başını söndü. "Henüz değil," dedi. "Her şeyi bileceksin.
O hemşire ona geldiğinde, onun için uçması gerektiğini söylediğinde
tren."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Glynn, Nelly'nin her ikisinde de elini bastırdı, "Şimdi başlıyorum
görmek için! Ve onu dışarı çıkarmak için geri döndü! Oh, geldim ne kadar mutluyum! Şimdi ben
onun için tüm bahaneleri görebilir. Bu bir yargı hatasıydı, ama
çok doğal. Canım canım; ve daha sonra?"

"Artık yoktu," dedi Nelly başını kaldırarak. Ne rahatla
Bunu duydum-onun için hariç! _him_ için bile. "Çok iyiydim
korkmuş, "diye ekledi, yeni bir güvenle", çünkü
Pencere açıktı ve düşündüm-ne düşündüğümü bilmiyorum. Ben koştum
Hemşire teklif etmek için aynı anda yukarı merdivenler onun için bir oda hazırlayın-ve görmedim
tekrar. "

"Tanrı seni korusun canım," diye bağırdı rektörün karısı Nelly'yi ona alarak
kollar ve ona bir öpücük vermek. "Sahip olabileceğin en iyi şey buydu
Tamamlandı; Onu bize rectory'ye göndermediyseniz, ama elbette
Bunu düşünmedin. Oh, geldim ne kadar mutluyum! Oh, ne kadar memnunum
Koca olacak! Eğer sen yapmanı isterdim
Kendi çocuğum olmuştu. Ama senin için ne bir durum! Ne an benim
Zavallı canım! Yanlıştı-çok yanlıştı-onun; Sahip olmalı
Daha iyi bilinir: ama yine de genç bir adam! ve şu anda kesintiye uğradı
Ne zaman yanlıştı, ama onun için mazeretler vardı canım. "

Bayan Glynn, sempati ve teselli dolu bir süre kaldı. "O
çok aptalca davrandı aşkım. Gelmemeliydi ve,
Burada olmak, o kadar yakında gitmemeli. Sahip olmalı
Açık bir şekilde, diğer ziyaretçiler gibi ve her şeyi ondan önce çözdü
gitmiş. Ama tutkunun yüksekliğinde genç bir adam ---- "
Nelly iyi Bayan Glynn "tutku" dedi. "Tabii ki gelecek
Öğleden sonra ve açıklamanız olacak, "diye ekledi.
"Ve sonra rectory'ye geleceksin ve onu bizi görmeye getireceksin; sen
olacaksın, bana söz vereceksin? Ve oh, Tanrı seni korusun ve yap
Senin için mutlu bir değişiklik canım! "


Bölüm VIII.

Onun için mazeretler vardı; Kesilmişti ve gelmişti
Dışarıda, hikayesini anlatmak, beyanını yapmak için. Bayan
Oldukça havalı ve tarafsız olan Glynn, heyecanla şaşkına dönmemiş
Nelly gibi, düşündü. Ama sonra o kadar ağır duygusu yoktu
başka bir şey-bazı şeyler söylenmemesi gerektiğini söyledi-
Nelly'nin kalbini bir taş gibi ezdi. "Onun yapması vazgeçilmez miydi
Son treni yakalamak mı? Onu geri beklememiş olsaydı-pencereye sola
onun için açık mı? "Bayan Glynn bu sözleri bilseydi,
Hala mazeretler olduğunu mu düşündünüz? Nelly'nin kalbi göğsünde yatıyordu
taş. Bilimsel insanlar ne yapacaklarını söyleyebilirler-kalp bir
sadece fiziksel organ; Ağrıyı hissedenler değil, hissetmiş olanlar
Bir taş gibi yattığını düşünen sıçrama. İçinde dövülme gibi görünmüyordu
Yükselme gücü yok. Kendi kendine rahatladığını söyledi ve
Rahatladı ve Tanrı'ya sakin bir seyirciye, mazeretler olduğu için teşekkür etti
onun için. Ama kalbi cevap vermedi; göğsünde hareketsiz kaldı
ezilmiş, taş olarak ağır.

Ancak o gün o gün evi terk etmedi, beklemedi, ama
Bekliyor, her şeyi doğru koyması gereken ziyaret,
Arkadaş çok güveniyordu; Ama gelmedi. Ertesi sabah orada
Nelly'ye ajitasyon ve şaşkınlık dolu bir mektup geldi. Oldu
Özür değil, affetme duası, beklediği. .
Mektup tamamen farklı bir ton aldı. Nelly'yi suçladı-fakir Nelly,
Titreyen ve sefil-güvensizliğin, ona hakaretti. Ne
Ondan kaçtığını düşündü mü, onu bir
hizmetkar? Ondan ne kadar korkunç bir fikir oluşturmuştu? Ne bekliyordu
Yoksa hayal et?

"Bana sık sık söylendi," diye yazdı, "
Bir adamı dehşete düşürecek şeylere atladı; Ama buna hiç inanmadım
en azınız. Daha basit veya daha doğal ne olabilir
tek arkadaşımın evine geri dön-bana her şeyden daha değerli
Diğer Arkadaşlar-Londra'ya Yürüyüşün Başlıca,
alternatif? İnsanların kafanıza ne korkunç şeyler koydu? için
Orada kendilerine gelmezlerdi, eminim. Ve şimdi burada
ilişkimizi tamamen değiştiren bir krize geldi. Nasıl
Üstesinden geleceğiz? İlk düşüncem bir keresinde acele etmekti-
Aramızdaki kanal-böylece kendinizi güvende hissedebilirsiniz; Ama bir şey çekiyor
Kalbim ve ne olursa olsun kendimi sana ulaşamıyorum
Beni düşün. Ey Nelly! Bu şüpheleri nerede öğrendin?
Bana hakaret mi ediyorsun? Tüm bunların hatırlanmasıyla nasıl tekrar gelebilirim
Aklımda? Tekrar gelmemi ister misin? Beni atmak ister misin?
Aramızda ne olacak? Bana koyduğun hakaretten sonra
bir sonraki adımı atmanız için. Sıralarınızda buradayım-geleceğim mi yoksa
kalmak için. "

Nelly bu mektupla aptalca vuruldu. Ne düşüneceğini bilmiyordu veya
söylemek için. Knavely'ye alışık olmayan basit fikirli bir insan her zaman
ona (veya ona) söylenenlere inanmanın ilk dürtüsü, her neyse
Buna karşı biliyor olabilir. Nasıl söyleyebilirdi, bir kadına çok az
Sağda olmayabileceği için hayatla tanıştı-isterse
hakaret ve rahatsız hissetmeye neden miydi? Eğer güdüleri böyle olsaydı
Şeffaf ve onun eylemi düşündüğü kadar basit, gerçekten iyi vardı
Kırılma nedeni-ve bir an için rahatlama hissi vardı
ve Nelly'nin kalbinde konfor tarif edilemez. Ah! bu aşağılık şeyler
ona çok fazla acı vermişti,
Kötü rüzgar ve onun hakkında havaya uçtu, tüm düşüncelerini karıştırdı. Olumsuz
Son treni yakalaması gerektiği için vazgeçilmez-bunu tedavi eden
Şimdi olay bu kadar kaçınılmaz, çok basit bir olay! Ve o olmasaydı
Geri gelmesini bekliyor-gizli girişi için pencereyi aç,
Hangisi kimseyi rahatsız edecekti?-Şimdi bu kadar yüksek bir ton aldı ve
geleceğini tamamen kazara ve haklı olarak açıkladı. Nelly
Ne düşüneceğini bilmiyordum. Mahkumiyet arasında ikiye ayrıldı
ki kalbinin dibinde ağırdı ve daha kolay,
Onu bu yüksek tonlu şovla davet ettiği keyifli inanç
öfke. Ve şimdi bile daha fazla demedi: sevgili bir arkadaş, en sevgili
hepsi-ama tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve yapacak olanın bir kelimesi değil
kulaklarının onu aldattığına inanması mümkün,
Ondan şüphe duyacak hiçbir şey söylememişti. Zavallı Nelly ile yırtıldı
Sorun ve şaşkınlık. Bir krize gelmişlerdi mi? Oh evet! Ve vardı
O kadar uzun hissettim ki kriz geliyordu, ama değil-bu kılığında değil! O
Tüm akşam yalnız oturdu, nasıl yanıtlanacağını düşünerek, sonra mektup yazmayı düşünerek
yazıldıkları anda yaktığı mektup. Sonunda, sonra
Tüm bu zahmetli girişimler, kalemini tekrar kaptı ve yazdı
Büyük acele, düşünmek için zaman almıyor: Düşünce güçleri için
bitkin ve bu konuda yapacak başka bir şey yoktu. Bunu yazdı
en iyisiydi, bir daha gelmemeli ------ ve sonra, daha büyük aceleyle
Yine de, utançla parlayan bir yüzleşerek, çizdi
Bu "sürece." Oh hayır, hayır!-Ondan değil, ne olursa olsun
Koşullar, bu öneri gelebilir.

Önümüzdeki iki gün boyunca sıcak bir yazışma devam etti. Fitzroy yazdı
Kararına saygı duyduğu ve onu bir daha rahatsız etmeyeceği öfkeyle.
Sonra, neredeyse mürekkep kuru olmadan önce-en azından uyanmıştı
Bu mektubu okumanın neden olduğu sefaletin secde edilmesinden-var
bir diğeri ona kararını tersine çevirmesi, onunla tanışması,
En azından, bir yerde, eğer gelmesine izin vermezse; onu atmamak
Sonsuza dek kapalı, yapılması için elden çıkarılmış gibi görünüyordu. Zavallı Nelly'nin çok azı vardı
onu atma arzusu. Bu sıcak protesto tarafından hayata geçirildi
Hissettiği kıdemine karşı ona ölüm olurdu. O başladı
Sonuçta, onun tarafında hiçbir şey yoktu-hepsi
Kelimelere koymamıştı,
İstihdam etti. Zavallı Nelly! "Öyle olmalı," dedi kendi kendine-"
öyle olmalı! "Düşüncelerde aşktan başka bir şey olmayan bir adam ve
Onur, şüphelenebileceğini asla düşünebilir-büyük
Gerçeğinin ve dürüstlüğünün sorgulanamayacak kadar kesin olduğunu hissedin.
"Hayallerindeki kadınlar bir adamı dehşete düşürecek şeylere atlar."
Bu doğru muydu? Belki de doğruydu. Nelly'nin ne dehşet vardı
O korkunç geceye hayal gücü atladı mı? Cüret etti
Bir-Kelime koymaya, hatta kendine bile-ne korkuyordu? Oh hayır,
HAYIR! Ne korktuğunu bilmiyordu. Hiçbir şeyden korkmamıştı, dedi
Kendisine, yanakları yanıyor, koynunda nefes nefese-hiçbir şey! Hepsi o
bilincindeydi, bu onun yapması gereken şey değildi-bu
Bağımsızlığın inceliğini hissetmediği için başarısız olmuştu
aralarında. Hepsi bu muydu? Elbette, sonuçta, bir mesele değildi
yaşam ve ölüm.

Nelly, kendisiyle bir erkek olacağı akıl yürütmeye devam etti
dünyanın gelmesi gereken en doğal şey
Geri, trenini kaybettikten sonra. Kocası yaşıyor muydu, o olsaydı
Babasının veya annesinin evinde, elbette bunu yapardı;
Ve neden kendi onuruyla daha az korunduğunu düşünmeli ve
iyi niyet, çocukların varlığından, diğerlerinden daha
Korumalar mı? Nelly kendinden utanmaya başladı. "Onların kadınları
Hayaller atladı ---- "Kendinden çok az emin miydi, ağladı
yanan küçümseme ile kendi kendine son, kalbi yüksek sesle, onu
Canım Kıdızısı, Fikirleri tamamen uzaylı olarak atfettiği
Düşüncelerine-sanki istediği gibi hemşire yardımından kaçmıştı
koruma? Kendisiyle bu tartışmadan sonra, uzun süren ve
Takip edebileceğimden daha fazla aşamadan geçti, Nelly Fitzroy'un ilkini okudu
Mektup, sürekli değişen, her zamankinden derinleşen duygularla mektup. O vardı
onu yanlış mı yaptı? Onu yanlış yapmıştı-Cruel yanlış. İle hareket etmişti
Basitlik. Asla düşünmediği anlamları koymuştu
Aklına. O ---- Oh! Ve kendini iyi düşünmüştü
kadın! Bir kadının hayal gücünü dolduranlar hangi dehşetti-
Bu herhangi bir adamı karıştırır mı?

Sonuç, birçok karışık ve titreyen düşünceyle, Nelly
İstediği röportajı Fitzroy'a verildi. Kalbinde bir şey-A
Sanki her şey gitmiş gibi, sakatlık ve şaşkınlık hastalığı
Hayatında yanlış-onu tekrar evde almasını sağladı; Ancak
Demiryolunda onunla (dünyanın her yerlerinden) tanışmayı kabul etti
İstasyon-Sessizliğin sağlanamayacağı gürültülü, hareketli yer,
Herkesin onları görebileceği yerde, gerçekten de imkansızdı
görülmemeli. Acaba başka bir çiftin yürüdüğünü merak ediyorum
Paddington, en sakin banliyö halkı ve hepsi
küçük sıradan trenlerin günlük kargaşası, böyle bir
aralarında konu. Ama trajediye ne sıklıkla dokunduğumuzu asla bilemeyiz
Bilinçsiz dünya hakkında yürüyün. Bu iki kişiyle tanıştılar
Aralarında bir soru, karışık ve anlaşılmaz tüm
her birinden iki bireysel zihni örten ara atmosfer
Diğer, tüm telaş ve gürültünün ortasında,
Kendini emme, bir çölde olduğu gibi kayboldular. Yürüdılar, yuvarlak
ve yuvarlak, büyük alanın daha karanlık köşelerinde ve sonunda,
Yorgunluk ve heyecanla üstesinden gelin, biraz dışarıda bir bankın üzerine oturdu
Bu arada, birkaç yolcu geldiği yer. Ne olduğunu söyleyemem
İnsanın Zihni-eğer yanlış ve bir rol oynamanın bilincinde olsaydı veya bilinçli
doğru ve sadece kendisini altında olduğunu hisseden bir adam olarak konuşuyor
haksız impütasyonun yapma hakkı olabilir. Ama çok görünür oldu
Şimdi hiç bu kadar önce hiç olmasa da,
arıtma dışında ve artık denemek için sorun çıkarmadığını
şimdiye kadar yaptığı gibi örtmek için. Ve Nelly, öte yandan
Bunun bilincinde, her zaman biliyormuş gibi kabul etti.
Yaklaşık bir saattir birlikteydiler, kasvetli olarak yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı
Büyük gürültülü istasyonun arka planı, konuşuyor, konuşuyor; Ve yine de yaptı
ilk tanıştıklarından daha fazla inançla bilmiyorum
Yanlış olan o muydu. O doğru muydu-hareket eden bir adam
tüm sadelik ve onur-ve o kötü bir hayal gücüne sahip bir kadın,
Bir adamı dehşete düşürecek kadar bir şeye atladı mıydı? Nelly'nin zihni görünüyordu
örümcek ağları ve sislere sarılmak, böylece hiçbir şey yapamayacak
Açıkçası, bazen bu sislerden delinmiş olsa da
bir an için onları kırmış gibi görünen bir ok gibi,
hepsini düzleştirin. Ah! Ama bazen bir taraftan geldi, bazen
Bir diğeri, o ani ok karışıklığı parçaladı. Bazen etkisi
kalbinin sıçramasını sağlamaktı; Bazen düşmesini, aşağı, aşağı
derinlikler. Oh, eğer yapabilirdi ama kalbini görürse! Ama kimse yok
Bunu kim yapabilir-en çok sevgili ve en yakın kalbine değil
kendi-ya da gülümsemeyi getiren bu güdülerden kesinlikle emin olun veya
iç çekiş.

Bununla birlikte, bu garip olayın sahip olduğu garip bir şey vardı
bitti-ikisini samimi bir tanıdık seviyesine koymuştu,
Birbirleriyle konuşmada samimiyet, bir önceki
İlişki başaramamıştı. Düzleşen yanılsamaların perdeleriyle
Bu ilişki sarılmıştı! Arada hiç bahsedilmemişti
Onları beklediği veya herhangi bir teklifi sakladığı, zamanın
herhangi bir karar için gelmişti, aralarında herhangi bir soru olduğunu
Yarın tekrar gelip gelemeyeceği sorusundan daha büyük. Şimdi
Bu iddianın sonsuza dek patlamıştı. Bunun üzerine oturduklarında
Yarım saat içinde bir kez uzun platformun kasvetli ucunda tezgah
Ya da bir Demiryolu Porter geçti ya da şaşkın bir başıboş yolcu
Fitzroy'un söylediği şeydi ...

"Şimdi aramızda yükselen şey,
Evlilik ve başka bir şey, Nelly. Oh, ağlamana gerek yok! Kullanıyorum
Fransızca anlamında 'acımasız' kelime: hayal gücüne ait olan her şey
Ya da fantezi, belirsiz, baştan çıkarıcı ve çekici olan her şey bitti. BT
_is_ acımasız bir soru ---- "

"Bay Fitzroy!" diye bağırdı Nelly, ayağa kalktı.

"Ben 'Bay' ben!" Neredeyse öfkeyle ağladı, elini tuttu, onu çizdi
tekrar koltuğuna. "Tüm bu kargaşa ne işe yarar? Karşılaşmalıyız
gerçek soru; Ve bunun ne olduğunu biliyorsun. Asla sahip olmamalıyım
senin üzerine zorladı; Ama yine de, işte burada ve başka bir şey yok
Şimdi. Bunu senin kadar iyi görmediğimi düşünmüyor musun? Sadece bu
bir şey ve ben buna karar verdim. "

Nelly'nin yüzünü kaplayan renk bir allıktan daha fazlaydı-
kavurucu ateş. Ondan daha uzağa çekildi, büyüyerek, ne gururla
Bekarmış ve utanç verici kafası olabilir. "Eğer bunu düşünüyorsan-
Herhangi bir erkeğin benimle konuşmasına izin verin-bu _Your_ zihnini telafi etmek için
yeterli----"

Oh, bu protestodan bile aşağılama, derin yok edici utanç
Bir tür avowal olan kızgınlık bile! En azından burada, en azından
Mantıksal olarak haklıydı ve çaresiz, çok fazla bağımlı
Aklını telafi etmek.

"Duramam," dedi, "her şeyden sonra geçmiş olan Nelly, benim
kelimeler. Gerçek şu ki: Sanırım o gece geri dönmek için bir eşektim.
Kafamdan çıkmıştım; Ve bana seni varsaymak için herhangi bir neden vermemiştin
bir prude idi. Bulmayı beklemiyordum-İngiliz Matron kollarında,
Ve metresini izlemek için bir Duenna'nın eski bir cadı! Daha Zarar
Gece yarısından sonra bir bayanla konuşurken eskisinden daha önce var mı? Göremiyorum
BT. Ama tartışmamıza gerek yok. Tüm bu yaygara ve hizmetçi ve
Vicaress, vb. Hiçbir şey yok diyorum, ama bu acımasız soru
evlilik. Hareketsiz oturamaz mısın ve beni duyar mısın? "

"Haklısın," dedi-"Haklısın yok-benimle konuşmak
Bu ton! "

"Ne ton? Tonumda bildiğim belirli bir şey yok. Ben
Tonlarımı sözlerimden daha fazla seçmek için zaman yok. Treniniz olacak
Yakında gidiyor ve tuhaf olay bir şekilde çözülmeli. Buraya bak! BT
şimdi evlenmem için çok rahatsız edici. Param yok ve
Ödeyecek çok borçum var. St George's'ta bir evlilik,
Makaleler ve tüm bunlar, sadece bir sonumu yapacaktı. Bu esnaf
Üyeler her şeyi bilir; Birbirlerine kelime verirlerdi: evli bir
Bir aile ve parasız dul! Jove! Bu beni bitirir. "

"Bay Fitzroy!"

"Sana 'Bay' yapmamanı söylüyorum, Nelly. Adımı biliyorsun, sanırım.
tüm bunları geçmiş. Şimdi soru tek işletmenin nasıl yönetileceği
diğerini patlatmadan. İşlerimin düzenli bir şekilde parçalanması
İyi olamazsın, değil mi? Yurtdışına gitmemiz gerekecek; Ve yapamayız
Tabii ki, bu civcivleri al-her yerde bizimle bir kreş çizmek
dünya. Durdurun! O Porter'ı korkutacaksın. "Ele geçirmiş ve tutmuştu
Kolu sıkıca, onu kısıtladı. "İyilik uğruna makul,
Şimdi Nelly. Sanırım herhangi bir zarar demek istiyorum? Nasıl yapabilirim? "
Ekledi, sert bir kahkaha ile, "Bunun için çok uyanıksın. Dinle
Söylediklerime, Nelly. "

"Yapamam-buna dayanamıyorum," diye bağırdı.

"İkimiz de sevemeyiz," dedi Fitzroy, soğukkanlılıkla "ama sen
Bunu biraz daha erken düşünmeli. Başka hiçbir şey yok
Şimdi görebiliyorum. Başka bir yol biliyorsanız konuşun. İstemiyorum
seni mahvetmek için; Ve sanırım, beni mahvetmek istemiyorum. Başka yok
yol."

"Burada ayrılmanın ve birbirlerini daha fazla görmenin yolu var!"

Onu hızlı tuttu, kolu onun içinden yakından çizildi. "Bu
en pratik olmayan, "dedi." Bir kere, istemiyorum
parça ve seni asla daha fazla görmüyor. "

Oh, zavallı Nelly! Zavallı Nelly! Gururun her noktasında öfkelendi ve
hassasiyet ve duygu, ve yine de bu tonun yumuşaklığı ona battı
kalp ve bir sel gibi taşındı, tüm topukları uzaklaşıyor.

"Şey, ve sonra yapılamadı. Çok ileri gittin,
Vicaress ve tüm bunlar. Seni mahvetmek istemiyorum; Ve hiçbiri, ben
Diyelim ki, beni mahvetmek istiyor musun? Buraya bak Nelly: Biraz var
Şimdiki para-şansla, olduğu gibi. Bir lisans alacağım-hepsi
Benden düğün şablonunda olacaksın-ve koşacaksın
kasabaya yarın sabah, kayıt şirketinde evleneceğiz
ofis. Yardım edemem, Nelly; Daha iyi bir şey yapamam. Bu hata değil
benim. "

Bir an için sessizlik vardı. Nelly konuşamadı. Kalbi
sanki patlayacakmış gibi dövüyordu; Tüm doğası isyan ediyor, direniyor,
bir korku ve çatışmada tarif edilemez. Uzun zaman patladı: "
gerçekten, gerçekten, gerçekten-acımasız bir soru! "Diye bağırdı
Kelimeleri oluşturmak için titreyen dudaklarıyla neredeyse hiç yapamaz.

"Peki, söylemedim mi? Ama yardım edemeyiz; hiçbir şey yok
başka yapmak için ayrıldı. Ben cehennem bir cad değilim-en azından; Ve sen
Değil-Altogether-bir aptal. Her ikimiz de-bu-her ikimiz de olabiliriz;
Ama tüm bunları tekrar gözden geçirmenin bir faydası yok. Nelly, besteleyin
Kendiniz-kendinize bürün! "

"Yapamam! Yapamam!" Ağladı, o patlama ve sel ile mücadele etti
Bir kadının utançlarından ve dehşetlerinden biri olan sefalet. Gelmişti
öyle bir nokta kendini besteleyemez veya vahşi gelgitlere direnemez
onu taşıyan tutku. Tutku! Ah, aşk değil-utanç,
Korku, kendini kötü, aşağılama konuşulamaz. Sahip olan bir kadın
Zavallı Nelly'nin deneyimleri nadiren bir kızın üstünlük hayalini korur
kadınlık, taç ve asın. Ama konuşmaya katlanmak
Bunun gibi-iki sevgili arasında bir sorunun değil, ama
"Infernal Cad" olmayan bir adam ve "A olmayan bir kadın arasında
aptal "; tüm bunlara göndermek için başka bir şey yoktu,
Onunla tanışma nedeni tarafından mecbur olun-neredeyse etten daha fazlaydı
Ve kan dayanabilir. Tüm gücünün eforu ile içeri girdi,
Kendi koynunda olduğu kadar yürekarcılığın ve çığlık atan bu
olası. Sefaletinin derinliğinde bile ihanet etmenin farkındaydı
Kendisi, bir kalabalık toplamak için hala daha kötü olurdu ve
Herhangi bir fiyata kaçınıldı. Sonunda, zavallı Nelly kendini buldu, hepsi yaralı ve
Çatışma ile yaralandı, sanki ölecek gibi tükenmiş, yalnız
Fitzroy'un onu yerleştirdiği demiryolu arabasında onu öperek
Onu terk ederken nöbetçi açıkça görülüyor ve hatırlamak için teklif veriyor
yarın on birde onunla buluşacağını. Saat on birde
Yarın! Bir çan gibi, kulaklarında aşağı doğru çalıyor gibiydi
Aynı zil ile devam ediyor. Saat on bir! Saat on bir
yarın!-Neden için? Neden için?


Bölüm IX.

Düşünmek, tüm uzun geceyi düşünmek fakir görünmüyordu
Nelly herhangi bir iyi. Evde çok yorgun ve bedende gelmişti,
Kalbine o kadar soğutulmuş, emekli olmaktan başka bir şey için iyi değildi
yatak. Çocukları neredeyse hiç göremiyordu-
Belki bir iki gün içinde ---- oh! Her anı güvence altına almamalı mı
Onlar, kendisi olan masum yüzlerin her görünümü,
Her masum kelimeyi, önündeki bu korkunç olasılıkla kalp mi?
Ancak etki tam olarak tersiydi. Onların görüşü dolduruyor gibiydi
Hasta bir korku ile. Gözleriyle tanışamadı, dayanamadı
okşamaları, sahip olduğu korkunç bir hisle onlardan döndü
onlara ihanet etti. Ve sonra tüm gece karanlıkta uyanık yatıyor
Düşünmek, düşünmek, saati dinlemek çarpıcı-uyanık saat,
ki bu izledi ve bekledi, rahatsız edici zamanı ölçerek, asla
Unutma, ne olursa olsun bak. Saat on birine çarpacaktı
yarın, kimsenin şüphelenmeyeceği sakin küçük alçakgönüllü evde
Genç anne, çocukların gülümseyen ve sevgi dolu koruyucusu,
Kıyamet saatine gelmişti. Uzun bir süredir zihni bunu
Eğer yapılması gereken bir cümle olsaydı. Saat on bir
yarın, on bir saat! değiştiremediği bir şey vardı,
yapılacak. Sonra by-by, bu daha da kötüsü, orada parladı
Ruhu, cümle olmadığı düşüncesi, ama ona tabi bir şey
Kendi kararı, yapabileceği-ya da yapamaz. Ya da değil! Özgürdü; oldu
Yerleşmesi, yapması ya da yapmaması için. Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
Bu ne kadar kötüydü. Bir kararla hızlı tutulacak,
belki de ölmeyi tercih edeceğiniz bir şey yapmak için belirli bir saat,
ama yapmalısın, ölmek ya da ölmek bir mesele olmak
Kayıtsızlık-çok korkunç bir şey: yine de bu konuda bile _Must_
belirli bir destek verir. Ama tekrar şüphe denizine geri dönecek
Mümkün olan en iyi şekilde çıkmanız gereken, karar vermelisiniz
Kendiniz için seçin-bu ya da bunu, ne yapacağınızı, ne yapmamaya karar verin;
Zevk ve acı arasında değil, iyi ve kötülük arasında,
Eskiden eski günlerde olduğu gibi-ama sadece iki işkenceden
en kötüsü ve en iyisi.

Bu korkunç gecenin sonucu en azından soruyu çözmekti.
Yarın Saat on bir: çünkü ayakta duramayacak kadar hastaydı, uzuvları ağrıyor
ve yarın geldiğinde başı ağrıyor. Nelly'ye korkunçtu
Zaten çok şey bilen hemşireyi aramak ve onu göndermek zorunda
gerekli telgraf. "Hareket etmek için çok hasta-bir veya iki gün boyunca çekin"
uzun emekten sonra ağrıyan başı ve rahatsız edici beyinle
Söyleyebilirdi; Ve o yanıp söndüğünde neredeyse hiç söylememişti
"erteleme" kelimesinin bir tür rehin olduğu ve kararlı olduğu
Bu bile, yerleştiği her şeyin kabul edilmesi için onu
Fitzroy'un göründüğü gibi hemşirenin ona verdiği görünüm gibi acıttı.
İsim-bir bakış, sitem değil, endişeli merak. Bundan önce
Zavallı Nelly, ruhuna sahip olmanın sefaletini hissetmeye başlamıştı
bir sırdaş. Bazı durumlarda bir rahatlıktır: tam kalbi hafifletir
Konuşmak için, bazen destek verir, anlaşılmanın desteği
zor bir kriz. Ama aynı zamanda sağa güvenen kişiye de verir
daha fazla gelişmeyi takip etmek, sonra ne olacağını bilmek, sormak-
Bakmak. "Söz verdiğin gibi gelmedin canım?" Bayan Glynn söylemişti
o; "Bizi görmeye getirmedin." Rektörün karısı şüphe ediyordu, ama
Kesinlikle bilmiyordum, Fitzroy gelmemişti. "Hayır," Nelly vardı
"Ben yapmadım, yapmam." "Ama yarın! Söz ver, söz ver
Sadakatle onu yarın getireceğin için. Canım, alalım
ikinizi birlikte görmenin rahatlığı. "Nelly sadece başını sallamıştı, o
Konuşmak için sesini güvenemedi. Bu röportajdan önceydi
Paddington. Ve Bayan Glynn üzüntüyü ortadan kaldırmıştı. Çok endişeliydi
hayatı bu şekilde tehlikeye atılan zavallı genç kadın hakkında
Kötü bir adam olduğu ortaya çık. Neden her şeyin olmadığını anlayamadı
Bu zamana kadar yerleşti ve sevgilisi arkadaşlarını tatmin etmeye hazır. O
Nelly'nin her ikisinde de ellerini aldı ve onu öptü ve özlemle baktı
yüzü. Zavallı Nelly sanki yere batması gerektiğini hissetmişti. O
Arkadaşının gözleriyle tanışamadı. Cevap belirtisi vermedi, hayır
Cevap Verme: Ama onun tutan nazik elleri düşürdü ve döndü
En azından bir sığınak olan eve geri döndü.

Ama evinde bile güvenli değildi, çünkü hemşire de o olmuştu
sırdaş ve sorma hakkı vardı, şüphesiz bakma hakkı. O
Nelly'nin telgrafındaki Fitzroy adına parladıklarında gözler
korkunç. İyi eğitimli kadın olduğu gibi, o gözlerini kaldırdı
İçgüdüsel olarak Nelly'nin yüzüne daha önce bir soru ile
Nelly's, ateşli sıcak ama gözyaşlarıyla loş, düştü. Oh, eğer söylemiş olsaydı
Hiçbir şey, olsaydı ama tüm hikayeyi kendine sakladı! Ama bu vardı
İmkansızdı-bunu imkansız hale getirmişti. O güvenin
Hemşire için telgraf, olmayacağına dair talimatlar verdi
Kararmış odada, panjurları aşağıdayken rahatsız ve yattı,
Mrs Glynn'in titremek _consigne_'ı zorlamalı ve yolu bulmalı
Tüm önlemlere rağmen başucuna. Olmak için yeterince kötüydü
Cevap verecek hiçbir şeyi olmadığında sorgulandı; O zaman ne olurdu
Kalp ve zihin çok doluydu? Nelly bütün gün karanlıkta yatıyordu
Sorunlu düşünceleriyle. Bir iki saat içinde geri geldi, geri getirdi
çocuklar yürüyüşlerinden ve metresine yürüdüklerini söyledi
küçük bir komşu köy olan Deanham'a kadar ve
O ofisten gelen telgraf, önemli olmayacağını umuyordu. BT
sadece Bayan Brunton aracılığıyla ateşli bir dart gönderecek kadar önemli
bir keresinde bu onu kurtarmak için yapıldı-yerel telgraf yok
Katip, iletişiminin gerçeğine ihanet edebilir
Fitzroy. Ve Bayan Glynn aradı ve zorlanmadan değil, itildi,
ve sevgisini bıraktı ve bir vaat-ki bu bir tehdit olarak Nelly'ye-
yarın erken arıyor. Ve bir kez daha orada olduğu gece geldi
Sessiz, soruya bakacak kimse olmadığında, Nelly
Düşünceleriyle savaşmak için tekrar yalnız kaldı.

Yalnız, düşünceleriyle savaşmak için. Bu ekle, eğer öyleyse
burada kaldı ve sorunuyla karşılaştı ve taşlı olarak basmaya karar verdi
yol, onun kararsızlığının cezasını üstlenmek ve ona yapışmak
Çocuklar-Bayan Glynn'in sabah buluşması, açıklamak için
Bay Fitzroy'un gelmediği ve gelmediği, tüm bunlar
Fırtınalı bölüm bitti ve şaşkınlığına katlanmak için, soruları,
Belki de sitemleri. Ve hemşire, hemşire için biraz olurdu
Açıklama-Nehri, nehre giden her şeyi kim görmüştü
onlarla, tüm sürekli ziyaretlerini bilen, sondan önce
Bir krize tüm aptal, aptalca bir hikaye getiren ziyaret.
Oh, gelmeden önce her şey ne kadar iyi olmuştu; O ne kadar memnun
çocuklarıyla birlikte, küçük evinden ne kadar memnun kalmıştı, ne kadar
Herkes tarafından onaylandı! Nelly, tüm iyi niyete inanıyordu.
Fitzroy hiç görünmemiş olsaydı oldukça memnun ve mutlu
hayatını rahatsız ediyor, çocuklarıyla olan huzurunda yalnız: ama
Güveninin haklı olup olmayacağından şüphe edilebilir. Hiç
Olaylar, şimdi, o hayatı dört gözle beklediğinde titredi.
Eğer bu son olacaksa ondan önce yalan söylerdi. Yalnız, ile
çocuklar. Oh, çocuklar ne kadar sevgili! Ama çok azdı, böyle
bebekler, tam gelgit ve yüksekliğinde bir kadın için yoldaş değil
hayat. Bayan Glynn nazik olurdu, biliyordu, ama biraz şüpheli. Hemşire onu sersemletmiş bir kızmış gibi izlerdi; Cesaret etmeyecekti
Küratör bir fincan çay sunmak için kapılarını herhangi birine açın! Ben söylemiyorum
Nelly'nin bu tür düşüncelerden suçluydu, ama onlar
ıssız, yalnız, terk edilmiş ruhundan sürüklendi, hepsinden terk edilmiş
konfor ve öğüt. Oysa diğer tarafta ----

İnsan deneyiminin birçok tarihinde alınır.
verilmiş-ve gerçekten de, analiz başlamadan önce
Neredeyse her zaman kabul edildi-asil adamın erkek veya kadını
Kind, bir sevgilinin değersiz olduğunu, aşklarının onlarla birlikte öldüğünü buldu.
Saygı. Bu birçok hikayede konuları basitleştirdi. Çok iyi
Çıkış yolu ve çok fazla sorun kurtarır! Yapabileceğim son harika örnek
Unutmayın, asil Romola ve Tito'nun kocası, ancak
Ona sonsuz sıkıntı veriyor, kalesinden düşebiliyor
Ne kadar az layık olduğunu bildiği anda sevginin büyüleyici olduğunu,
Keyifli, sahte Yunan. Kendi deneyimim diğer yol. Hayat, ben
Düşün, geldiği kadar kolay değil. Nelly çok şey anladı
Bay Fitzroy'dan şimdi diğer koşullarda yapmış olabileceğinden daha fazlası
Yıllardır onunla evli olsaydı. Onu her yerde görmüştü
korkunç gerçeklik ve algı parıltısı ve ondan nefret ediyordu-
aynısı. Bu duyguları düzenlerine koymaya çalışmadı
Bir tarafta çok fazla, diğer tarafa çok fazla ayarlayın. Şimdi biliyordu
Daha önce hiç yapmamıştı, bazı doğalarda sevginin ne anlama gelebileceği. Nasıl
temel olabilir, ama yine de tüm temel değil ve nasıl sadece olmayan bir adam
Tamamen bir cad, kendi tanımını kullanmak için, bu tutkuyu yakaladı.
Ve yine de onun için önemli değildi, onun derinliğini etkilemedi
kalp, iyiliğini kaybetmiş olsaydı onu etkileyeceğinden daha fazlası
görünüyor ya da onun güzel sesi. Ah evet! önemli oldu. Onu çok çevirdi
Kendisi, hayatı, o kadar farklı şeylere sevgiler
nadiren tanınamaz. Nefret unsurları onun sevgisindeydi,
Muhalefet ve güvensizlik, varlığını ele geçirdi: Ve
Yine de ona aitti ve ona, neredeyse bunun için daha fazla
çelişki. Bunlar açıklamaya çalışmadığım gizemler.

Yine de, tüm bu korkunç bilincine rağmen, Nelly uyandığında
ertesi sabah (çünkü yoruldu ve uyuydu
her şey) ve ondan önce yatan her şeyi ve kararını hatırladı
Yapmak zorunda kaldı, hemen ona yanıp sönen iki şey
Zihin-gerçek önemi olmayan şeyleri küçük şeyler-biz, hangi hemşire görünümü
düşüncelerini okumaya çalışır ve kaçınılmaz çağrı
Bayan Glynn. Bayan Grundy değillerdi-oh, ne kadar az, ne kadar küçük, nasıl
Zavallı, anlamsız çağrının Bayan Grundy! Onlar kadındı
Ona düşkün olan, onu temsil edecek ve onu savunacak, kadınlar,
Ne yazık ki! onun sırdaşları mıydı. Bilme hakları vardı. Tüm bunlardan
onun yolunda ve krizi korkunç hale getirdi, bu konuda hiçbir şey yoktu
Bastırılmış kaygının bakışına kadar çok korkunç an, soru,
Bu, kendisini kelimelere, hemşirenin görünüşüne koymaya çalışmadı ve
Bayan Glynn'in daha açık, daha haksız bakışları. Yapacağını hissetti
Yapamam, onları taşıyamadı, ne olursa olsun.

Sonunda ölçeği çeviren şey olduğunu söylemiyorum. Olmuş
Başından beri nasıl döneceğine şüphe var mı? O geldi
o korkunç sabah çok erken ve kahvaltı yaptı
çocuklar ve yürüyüşleri için onları kendi elleriyle giydirdi, sabitleme
Her küçük eldiveni giyerek her küçük düğme. Onları tekrar öptü
Ve onları bekleyen ve duran hemşireye teslim etmeden önce tekrar
Kapıda, ötesinde kaybolana kadar onlara bakarak
Bahçe Kapısı. O zaman o, çok eğlenen çok dolu görünen, aynı anda
gerginleşti ve acele etti. Hizmetliyi ona çağırdı.
işiyle meşgul. "Mary," dedi, "
Yarım past on tren. Kaybedecek bir anım yok; Bayan Glynn gerekiyorsa
Gel ona gittiğimi söylemelisin ve arkadan dışarı çıkacağım
Kapı-çünkü içeri girerse trenimi özleyeceğimi biliyorum. "" Evet, bayan, "
dedi Mary, hiçbir açıklama yapmadı, ama daha fazlasını düşünerek. Mutlu bir şekilde,
Ancak Bayan Glynn gelmedi ve Bayan Brunton evi iyi bıraktı
Tren zamanı, giyinme çantasını taşıyan. "Olmamam mümkün
Geceye tekrar eve dönün, "dedi." Bunu hemşireye ver Mary. Unuttum
ona vermek için; Ve eğer herhangi biri sorarsa, kasabaya gittiğimi söyleyin
Birkaç gün. "Mary nasıl bu kadar cesur yapabileceğini asla bilmiyordu. Ağladı
Dışarı: "Ah, bayan, umarım bizi terk etmeyeceksin." "Ayrılmak
Sen! "Dedi Nelly." Ne saçmalık konuşuyorsun! Nasıl ayrabilirim
Sen? "Ama kızgın değildi; kıza Mary'yi yapan bir bakış verdi
Ağla, nedenini söyleyemese de.

Hemşire için geriye kalan, çek kapalı bir mektuptu ve
Gönderene kadar çocukların en büyük bakımını alması
onlara. "Sana evleneceğimi tatmin etmenizi söyleyebilirim,"
Nelly yazdı. "Hiçbir yaygara yapmak istemiyoruz. Ve ben alamadım
çocuklar; Ama en kısa sürede-yerleştiğimiz gibi, senin için göndereceğim
Küçük sevgililerimi getir. Oh, onlara iyi bak, onlara iyi bak! "Ve
Hepsi buydu; Bir adres değil, nereye gittiğine dair bir gösterge değil.
Hemşire, cesareti verildiği sürece herhangi birine bir kelime söylemedi.
Bayan Glynn, mesajını hizmetinden aldıktan sonra istediği zaman
Daha önemli hizmetkarı görün, hemşire yüzünü bir yüz gibi yaptı
Ahşaptan kesin. Hiçbir açıklama yapamazdı. Bayan Brunton gitmişti
Birkaç gün boyunca kasaba. Belki biraz daha uzun gözaltına alınabilir. BT
gitmişti işteydi. "Ama çok ani miydi?" diye bağırdı Bayan Glynn.
"Evet, bayan," dedi hemşire. "Ve hangi gün olacağını bilmiyorsun
Geri? "" Hayır, bayan, "diye yanıtladı sadık hizmetkar. Başka bir şey yoktu
ondan öğrenilecek.

Cesaretinin durduğu gibi, bunu uzun süre devam ettirdi; Ve
Gerçekten bir hafta bu cesareti çok zorladı. Hizmetçiler büyüdü
Korkmuş sadece evde kaldı. Nasıl içereceklerini bilmiyorlardı
kendileri ya da olağandışı boş zaman ve sessizliğe katlanmak. Bence
Hemşire on gün sürdü. Sonra Bayan Brunton'un evli yazdı
Kardeş-Nelly'nin annesi için yaşlı bir bayandı ve rahatsız edilmemeliydi.
Bundan sonra bir ajitasyon ve sorun koşuşturması oldu, burada
Cook ve hizmetçi çok memnuniyet buldular. Kardeş geldi ve
Sonra kocası ve onlardan sonra bir erkek kardeş ve amca, hepsi
şaşkınlık. Nelly'nin hemşireye mektubu tekrar tekrar okundu ve çok
Daha önce geçenlerin endişeli sorgulama ile ortaya çıktı. "Bağlı olmak
Bunun üzerine, bu adamla gitti, "dedi amcası ve
Kimse onunla çelişmedi, gerçeği açıktı. "Fitzroy-ne
Fitzroys merak ediyorum? "Dedi, toplumu tanıdığını düşünen kardeş.
Sonunda, genç ve aceleci olan Nelly'nin kardeşi
onu arayan kıta ve evli kız kardeşi çocukları aldı
Ev.

Zavallı küçük çocuklar! Çok şaşkın ve çok cahildiler, ağlıyorlardı
Mamma, böyle küçük şeyler. Bir kutu çikolata ile teselli edilmiş, çok işlenmiş
Nazikçe, çok nazikçe! Ama krallar ve kraliçeler değil, hemşire gözyaşlarıyla, dedi.
kendi evlerinde olduğu gibi. Ve zavallı anne, zavallı Nelly-o neredeydi?
Gerçekten olsun, herkes tarafından, tüm işleri tarafından tartışıldı
evli ya da ona ne korkunç bir şey olmuştu: nasıl gidebilirdi
Uzakta, herhangi bir erkek için ve çocuklarını terk et. En çok tuttuğu her şey
kendine özel olarak tırmandı ve geçti ve
Bampton-Leigh ve tüm bunların nasıl başladığı. Zavallı Nelly! Bütün dünya
Şimdi sırrıyla.


Bölüm X.

Çocuklar, Bayan Evans'ın evinde bir hafta olmuştu, Nelly's
Kardeş, bir mektup geldiğinde, önce Haven Green'e gönderildi, sonra
şimdiki yerleşimlerinin çeşitli aşamaları, hemşireye, haber istemek
onlara. Oldukça melankolik bir mektuptu. "Sevgilim için gönderemem
Yine de, ve herhangi bir haber olmadan olmak korkunç. Bay Fitzroy ve ben
O kadar çok hareket etmek için size neredeyse bir adres veremem; Ama yaz
Bir kerede ve artık burada değilsek, olduğumuz yerde söz bırakacağım
Gidiyor ve mektubun beni takip edebilir; "Ve yine bir çek eklendi,
Helen Fitzroy adıyla imzaladı. "Söyle, eğer biri sorarsa,
Her gün geri gelebiliriz, "diye ekledi bir Postscript.
Hemşirenin cesaretini fazla tahmin ettiğini, üzerinde hesapladığı
Daha sonraki emirlere kadar evde sessizce kalan: ve varsayım
Hemşirenin metresine ihanet etmiş gibi aşırı derecede suçlu hissetmesini sağladı.
Kısa bir süre sonra, aile avukatından bilgi geldi
Nelly'nin Bayan Brunton'un tüm mülkü satma emrini almıştı
kendi gücüne sahipti ve parayı başka bir adreste ona iletti,
Hemşire'ye verilenden farklı. Temsil edilen bir toplam değildi
Gelir yolunda çok fazla, ancak gerçekleştirilmesi büyük bir miktardı
bir açıklama sözü olmadan ve en kötü auguries içinde
Herkes göğsü. Her iki adresin de telgraf edildiğini söylemeye gerek yok
Bir kerede Avrupa hakkında dönen, bakan aceleci kardeşe bakıyor
Nelly için her oteldeki her masanın altında. Bunu da eklemeye gerek yok
Sonunda bulundu.

Ancak burada kesin bilgiler başarısız oluyor. Kardeşi Herbert hiç tarif etmemişti
Onu nasıl buldu ya da gereksiz ayrıntılara girdi. Çift, kim
bundan sonra ailede Fitzroys olarak konuşuldu, Monte'deydi
Carlo onlarla geldiğinde; Ve "yeni benim
kayınbirader, "Herbert ona dediği gibi,
genç adamın göğsü. Adamın içinde olduğunu düşündüğünü kabul etti.
orada queer toplumu arasında uygun yeri, çok olmasa da
Nelly gibi; Ve orada kalmaları istediler, yerde
Nelly'nin hassas sağlık semptomlarını göstermişti ve
Fransa'nın güneyinde kış olması gerektiğini düşündüm,
Onunla birlikte çocukları onunla birlikte almasını imkansız hale getirdi
amaçlanan. "Bu kadarıyla Nelly aptalca," dedi Herbert; "Nasıl
Yeni evli bir adamın başka bir adamın çocuğu olmasını bekleyebilir mi?
Onun peşinden her yerde sürüklemek mi? Ve güvende olacaklarını biliyordu
Susan. "Susan Evans bunu çok sessizce aldı; ama Nelly'nin sahip olduğunu biliyordu
çocukların onunla birlikte olmasını amaçlamadı, ancak
onları veya onlara geri dönmek, konuyu kararına bırakarak
olaylardan sonra. Zavallı Nelly, hassas görünüyordu, Herbert izin verdi. O idi
Kendisi gibi değil. Kız kardeşi ile yalnızken itiraf etti ve
Gizli olmuştu, alacakaranlıkta oda hakkında yürüdü
Yüzeysel değişiklikleri, belki de Nelly'nin
Bir hata yaptı ve bunu bulamadığından emin değildi.

"Onun için kaba olduğunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Susan, hepsi alev alıyor.

"Sadece sevmeliyim," dedi Herbert, "
Ben oradayken ona. "

"Ona düşkün değil mi? O zaman? O zaman neden onunla evlendi? Bunu mı kastediyorsun
Mutsuzlar Herbert? Çok yakında, çok yakında! "

"Şimdi, buraya bak," dedi Herbert, "Çapraz incelenmeyeceğim; diyorum ki
Nelly'nin bir hata yaptığını düşünüyorum ve korkarım ki de öyle düşünüyor. Gidemem
İnsanların neden yaptığını ya da neden bunu yaptıklarını metafizik sorulara.
Kendimi Bay Percy Fitzroy'a sevmiyorum-ve onunla işim bitmedik
Yine de, "dedi Herbert.

"Onunla mı bitti? Ve o Nelly'nin kocası; gerçekten umut etmemeliyim!" Bayan
Evans ağladı.

"O zaman sana söz vereceğine söz veriyorum," diye yanıtladı kardeşi.

Ve gerçekten, önümüzdeki iki yıl için MR hakkında çok şey duyuldu
Percy Fitzroy. Kendini daha ileri tarihte geliştiren bir şey
Zavallı Nelly kronik bir para isteğiydi. Her şeyi attı
en az güce sahipti. Küçük evi elbette satıldı ve
içindeki her şey. Onu korumanın iyisi neydi? Ve hatta
Hint merakları, küçük plaka stoğu, her şey
Nelly Brunton gurur duyuyordu. Şimdi ne önemli oldu? Bunlar
Çekişler kurtun ağzını çok kısa bir süre durdurmaya hizmet etti ve sonra
Herbert, gösterdiği her gönderi tarafından mektup almaya başladı.
hiç kimse. Ailenin başı ve tek kişi oydu
Fitzroys işleriyle tamamen tanıştı. O öne çıktı
alnındaki çizgi, Fitzroy kırışıklık olarak adlandırılmış olabilir,
Bu sürekli trafikten ve kaygıdan ve kimse kendisinden başka kimse bilmiyor
Bu iddialar ve uygulamalar gitti.

Bu arada zavallı küçük çocuklar Bayan Evans'ın kreşinde kaldı;
Zavallı küçük çocuklar değil-en azından Bayan Evans'ta faydalandı
görüş, büyük bir ailenin üstün disiplini ile. Susan
Nelly'nin ikinci evliliğinden kimin acı çektiği, Little Jack'e
Ve Maysey her şey iyi çalışmıştı. Ne kadar daha iyi
bir arasında biraz sağlıklı bir ihmalle gündeme getirileceklerdi
Küçüklerine çok nazik olan çok sayıda güzel çocuk
Kuzenler, onlara veren Nelly tarafından bükülmelerinin tepesine şımarık
İstedikleri her şey ve hiç disiplin tuttu mu? Ve gerçekten,
Onların içinde olmalarının çok daha iyi olduğuna şüphe olamazdı.
Bir dizi otelden sürüklemekten daha sağlıklı İngiliz fidanlığı
annelerinden ve annelerinin kocasından sonra. Ona karşıydı
Bayan Evans'ın hemşirenin özel hizmetlerine adanmış tuttuğunu; Ancak
Bunu yaptı, çünkü kendi sisteminin büyük bir kısmını düşünmesine rağmen,
nazik bir kadındı ve zavallı Nelly için çok üzgünüm, böylece ondan ayrıldı
çocuklar, aynı zamanda onunla çok kızgın ve öfkeli
ona göndermek. "Henry'yi veya başka bir adamı görmek istiyorum
Beni çocuklarımdan sakla! ​​"Susan ağladı. Ama sonra Henry Evans, iyi adam,
Böyle bir arzusu yoktu, ne de doğal olarak, yaşamı boyunca başka bir adamı vardı
doğru.

Öznenin tümünde tartışıldığı neredeyse gerekmez.
Haven Green'de kimsenin hiçbir şey bilmediği yönler ve
varsayım için en geniş alan. Bayan Glynn, asla kaba bir şekilde izin vermeyecek
Bayan Brunton'dan söylenecek kelime, şimdi Bayan Fitzroy, duruşmasında suçlandı
Kendini çok daha yakından izlemediği için ve
Rektör müdahale etmemişti. "Kocam onlarla evlenmiş olsaydı
Kendi çizim odasında özel lisansla olsaydı-ben de ben
Bu tür bir yargılamayı çok onaylamıyor-ama bir kelime yapamaz
"" Sanırım bir kayıt ofisinde yapıldı "dedi bazı
kötü huylu kişi. "Hiçbirimiz böyle bir
şey, "Bayan Glynn yanıtladı. Şey! Köşelerde karanlık fısıllar vardı
Bundan bile daha kötü olabilirdi-elbette, şimdi, şimdi
Ailenin onu almış olması, herkesin haklı olması gerektiği açıktı;
Ancak bu fısıltılar rektörün varlığında veya
Bayan Glynn, Bayan Brunton'un içinde olduğunu cesurca avladı
her zaman güven. Çok fazla zarar veremezsin, gururla olabilir
Kendinizi din adamınızın karısına açtığınızda iddia edildi!

Tüm fakir Nelly'nin sempatizanları ve endişeli destekçileri arasında
Bir daha endişeli-hayır, çok karşılaştırmalı-Julia olarak
Bampton. Kendini asla affetemeyeceğini söyledi, çünkü o
Sevgili Nelly'yi Percy Fitzroy ile tanıştırmıştı. O öyleydi
onları bir araya getiren kötülüğün farkında değil. Bayan Spencer-Jackson,
Gerçekten de onu ilçeye getirmişti, ama Bampton-Leigh'teydi
En sıcak alındığını ve çoğunu yaptı. Çünkü
Sesinden-güzel bir bariton sesi; Ve Julia'nın kendisi-Julia,
Gözlerinde gözyaşlarıyla konuşan, onları bir araya getirmiş, onları yaptı
Birlikte şarkı söyle, hepsini getir. Kendini asla affetemez
Bu, tüm kalbi ile zavallı Nelly'yi ummasına rağmen
Çok alçakgönüllü olmuştu, insanların söylediğinden daha mutluydu. Bu zamana kadar Mayıs
Bertie Harcourt ile evlenmişti ve en parlak genç olgunlardı,
yakışıklı bir ev ve hayran bir kocayla ve mutluluktan başka bir şey
onun hakkında. O da Nelly için çok üzgündü ve her zaman olduğunu söyledi
Bir kitaptaki bir adam gibi, Bay Percy hakkında queer bir şey olduğunu düşündüm
Fitzroy.

Ve böylece zavallı küçük Brunton çocuklarının bir
hiç disiplinin bulunmadığı Bampton-Leigh'te çok şey ve
Bu onlara dünyanın en keyifli yeri görünüyordu. Aradılar
Julia Teyze, _en görevlisi_ Harcourt çocuklarının gelişi
ona bu unvanla hitap etme hakkına sahip olun ve ona böyle bir
Mayıs ayının olmaması için şaşırtıcı bir yol, ziyaretlerinin
Hayatının en mutlu bölümleri. Julia onlarla birlikte oturuyordu
Bunlardan yaklaşık iki yıl sonra Ekim ayında bir akşam çizim odası
Olaylar, onlara hikaye anlatıyor, Maysey'in kucağına gömülü küçük figürü
(iyi Julia şişman büyümeye başladı) ve Jack yakından eğildi
Dizine karşı. Karanlıklaşıyordu, ama ateş parlaktı ve
Odayı kabarık parıltı, fantastik gölgeler ve yansımalarla doldurdu.
Hikayede çok dokunaklı bir noktaya gelmişti ve Maysey fırladı
Kolları Teyze Teyze Julia'nın Boynu Yaklaşan Heyecan
çocukların hem ezbere bildikleri, ama
Tekrar mutlak zevk ve korku ile. Hepsi duydu
Kapı açık, ama hiçbir dikkat ödedi, çay olduğunu varsayarak; Ve Julia
hikayeyi her şeyi anlatmıştı ve çocuğun kollarının sinir tokası vardı
Looseded, bakarken, Bayan Bampton gördü-gerçek gerçeklikte değil, ama
Mantelpiece üzerindeki büyük aynada-üzerinde duran gölgeli bir figür
Onları, seyahat eden bir pelerinli bir kadın, bulut gibi harika bir örtü ile
yüzünün üzerinde asılı. Julia, evin içinden geçen bir çığlık verdi,
Ve örtülü figür dizlerinin üzerindeki homehrug'un üzerine düştü ve
tüm grubu istekli kollarla kuşattı. "Ey Nelly, Nelly, Nelly!"
Julia ağladı, ilk başta bunun bir hayalet olduğunu düşündü.

Işıklar geldiğinde her iki şeyin de doğru olduğu görülüyordu-
Nelly idi ve onun hayaletinden biraz daha fazlası. BT
Korkmuş çocuklardan bir süre önce-onu unutmuştu ve
Solgunluğu, pelerini ve perdesi ve onun
Ani varış-annelerini kabul edersiniz. Oh, ne kadar farklı
O yaz öğleden sonra oraya gelen ve duran Nelly
Piyanoda şarkı söyleme ve yönlendirildi (Julia en derin
kalbinin derinlikleri farkındaydı) Mayıs'ın yolundan kötü bir kader. O deldi
O kötü kaderin tüm izleri kendi yıpranmış yüzüne. O idi
Çok solgun, yıpranmış ve ince: Kendisi gibi değildi. Ama o zaman
yolculuğundan dinlendi ve çocuklarının güvenini kurtardı,
Sonra akrabasının eski evi başka bir Nelly'nin farkına vardı.
Birincisi gibi değil, henüz daha belirgin ve dikkat çekici bir kişiydi
Nelly Brunton'dan. Modanın tüm zarafetleri giymişti,
Ve ülke hanımının anlamadığı bir havası vardı. O muydu
doğal statelik ve asalet? Yoksa sadece onun trajedisi miydi
bilinmeyen kader?

Nelly kaldı ve Bampton-Leigh sakininde kaldı. Sanki
Kendini asla çocuklardan ayıramazdı. İle
Yatağa konulmalarına izin verdiği veya dışarı çıkmalarına izin verdiği isteksizlik
oyunları. Onları gözünden uzak tutamadı ve asla
Ona sorular alınması dışında Bay Percy Fitzroy'dan bahsetti. Ne zaman
Bayan Spencer-Jackson onu görmeye geldi, efektif hoş karşılanarak, aldı
O bayan aşırı soğukluğa sahip, onu kol uzunluğunda tutuyor. "Benim
Kocası oldukça iyi, "binlerce soruşturmaya cevap verdi.
Nadir aralıklarla "Yurt dışından" mektuplar geldi ve kendisi
çok nadiren yazdı. Asla bir şey duymak istiyormuş gibi görünmemişti
Küçük oğlu ve kızı hariç.

Ve hala orada olduğunu duyduğum her şey için, henüz çok merak ediyorum
Çok nazikçe sevilen, iyi Julia soru sormaz,
Bampton-Leigh.




Kraliçe Eleanor ve Fuar Rosamond.


Bölüm I.

Aile.

Bay ve Bayan Lycett-Llandon, dolgunluğundaki iki orta yaşlı insandı.
hayat ve refah. Ticaret dünyasına ait olsalar da,
hem iyi doğmuş hem de iyi bağlanmıştı, ki bu çok yaygın değildi,
Belki otuz yıl önce olduğu gibi. İrlandalıların oğluydu
baronet; Bir Scotch Laird'in kızıydı. Asla, belki de
Ebeveynliği tarafından önerilen şık genç adam oldu, ancak sürdü
Bir iş adamının binmek için herhangi bir çağrısından daha iyi ve sevmişti
tüm hayatı boyunca iş adamlarının genel olarak yapabileceği zevkler
Sadece çok zengin olduklarında kendilerini karşılayın. Bay Lycett-Landon
Liverpool kelimesinin anlamında çok zengin değildi ve asla
çok fakirdi. Hedefini sayma evinde kabul etmişti.
Landon adını ilk bağlayan uzak bir ilişki
iş, daha parlak hayallerin kalp kırıklığı veya terk edilmesi olmadan. BT
en başından itibaren mantıklı ve bir şey gibi görünüyordu
Yapmak. Zengin olma fikri ona rasyonel bir memnuniyet sağlamıştı.
Kardeşlerine tilki avını, maceralarını kıskanmamıştı
Dünyanın çeşitli yerleri, kampanyaları ve kolonileştirme. Liverpool,
Gerçekten, prosaik ama çok rahattı. Konforu sevdi,
Bankacılarında her zaman kolay bir dengeye sahip olma hissi (mutluluk,
Aslında! Ve diğer her türlü mutluluk gibi, bu yüzden ulaşılamaz
ABD), günlük lüks ve refahın keyfi ve
konunun prosaik tarafına kayıtsız. Evliliği her zamandı
Kelimenin iyi bir evlilik duygusu; her iki aileyi de dolduran
memnuniyet. İşinde ona yardım edecek kadar parası vardı ve
İskoçya'nın batısında iş bağlantıları (en iyi insanlar nerede
hala daha fazla yardımcı olan iş bağlantılarına sahip olmak; Ve o bir
İyi bir kadın, başarılar ve iyi humour ve zeka dolu. İçinde
O günler, belki de bayanlar başarıları onlardan daha fazla geliştirdiler
Şimdi. Kendilerini müziğe ya da emici olan sanata bırakmadılar
bağlılık, yarı veya yarı profesyonel olmak, daha ziyade
Güzel şeyler yapmak için genel bir his,
Dünya, Graces'i şefkatle takip etti, belki de mükemmel hale geldi
Bazı özel dallarda, diğerlerinden daha uygun olduğu için,
Ama daha fazlası yok. Böylece Bayan Lycett-Llandon, Mozart'a eşit olmaktan çok uzaktayken
ve Beethoven ve Bach'a alarm ve brahms ile bakardı
çocuklarının aralıksız talep ettiği dans müziğinde şaşkınlık,
Üstünleri yoktu. Gençler onu herhangi bir gruba tercih ettiler. O
Zaman mükemmeldi, onun ruhu ve ateşi bulaşıcı-
Beş ve yirmi oynadığında hareketsiz kalabilirdi ve yukarıda çok fazla değil.
Ve o bir evin takdire şayan bir metresiydi, her şeyden önce
Bir kadın için güzel sanatlar. Zavallı bir adam olarak ne olabilirdi
eş, en iyi şekilde yararlanmak için küçük araçlarla, gereksizdir
Sorun, çünkü bu neyse ki hayatında onun _role_ değildi. Bol miktarda
para ve hizmetçiler ve güzel bir ev ve
devam etmek için gerekli olan en mükemmel yöneticiydi.
dünya. Belki şimdi ve o zaman diğer kadınlara karşı önemsemeyen bir önemsizdi
onun kadar iyi değillerdi ve yönetiminde kusurları gördü,
ve onların yerine daha iyisini yapacağına inanıyordu. Ama bu
en meleklerin düşebileceği ve sadece
Daha doğal ve acil, eleştirmen daha yardımsever
Bazen ellerini karışıklıktan koruyabilir, bu yüzden endişeli
diğer doğru ayarlamak için. Bayan Lycett-Llandon'un kredisine göre
onun gibi birçok kişi için asla karışmaz; Yine de
sessizdi, kalbi ne kadar daha iyi olacağını düşünmek için yandı
yaptı. Kocası, aynı düşünmenin bir şekilde aynı düşünme biçimiydi
İş dünyasında devam etmeyen erkeklere. Dedi ki, "Şimdi, eğer öyleyse,
Sadece gör ---- "Kalbindeki karısı bu kadar çok şey alırken
Bayan So-and-So'nun gevşek ellerinden çıkın ve her şeyi doğru ayarlayın.
Bu bir medeniyet zaferi ve aynı zamanda büyük bir deneme
hayırsever ve açık görüşlü insanlar,
Toplum Sözde her zaman kendi başlarına karıştırmak için bırakılmalıdır
yol.

Lycett, Landon, Fareham ve Co. (Bay Lycett-Llandon isimleri birleştirdi ve
iki eski ortağın ardışıklığı) Liverpool, Glasgow ve
Londra ve büyük bir iş. Bence onlar pamuklu brokerler, olmadan
Bunun ne anlama geldiğine çok net bir fikre sahip olmak. Ama bu muhtemelen olacak
Okuyucuya oldukça önemsiz. Lycett-Landons yaşayarak başlamıştı
O günlerde Liverpool'un en iyi kısımlarından birinde
şimdilik lüks banliyölere genişletildi veya en azından bunu bir
çok daha az derece; Ve çocuklar geldiğinde ve düşünüldü
ülkede yaşamak için uygun olan
Mersey'in diğer tarafı, yakışıklı ile çevrili büyük bir evde
Bahçeler ve Büyük nehre bakan araziler, köle
Ticaret ve olduğu gibi, o zaman çok asil bir manzaraydı, şüphesiz
olmaya devam ediyor. Karanlıkta ya da gece sonra bakmak
Karanlığın saklandığında, karşısındaki ışık çizgisine düşmüştü
Büyük kasabanın kompozisyonunda sevimsiz olan her şey ve
rıhtımın saçakları ve ortada yatan büyük gemileri izlemek için
Direklerinde ve yaylarında ışıklar ve görevlinin küçük spriteleri ile
Buharlı tekneler, her biri küçük lambasını taşıyan, öne geçtikçe,
Demirlenmiş devler arasında yollarını taşıyan, geçiş ve kurtarma
Bir düzine farklı noktada sonsuz bir zevkti. Bahsetmiyorum
Sabah, güneş ışığı, görkemli akarsu üzerinde sakin parlıyor,
Mil mil sularından geri dönüyor, beyaz sparlarda parlıyor ve
Yelkenler, muhteşem hava kordonları, onların
Labors, her biri bir resim, çünkü bu daha yaygın
görünüş. Ama çok büyük, çok çeşitli, çok dolu birkaç şey var ya da vardı
ilgi ve eğlence, geceleri Mersey gibi. Zamanlar vardı
Gerçekten, çok soğukken ve aslında daha nadir zamanlar
feribottan geçmek tehlikeli; Beyaz bir sisle dünya kaybolduğunda,
Ve her an bir çarpışma mümkün oldu. Ama bunlar heyecan verici
durumlar azdı ve sıradan durumlarda Lycett-Landons, büyük ve
küçük, geçişin hem işletmeye hem de hoş bir ek olduğunu düşündüm
Onları kaba Liverpool'a götüren zevk. Kaba onlar ismiydi
ona başvurmayı seviyorlardı, bu üstünlük duygusuyla
koşullarda neredeyse kaçınılmaz, yaşama bilincinde insanlarda
ondan ve bir bakış açısı yapmak,
manzara. Ama yine de bununla karışan belli bir sevgi vardı
hor görme. Sayısız direklerden bahsetmeyi tercih ettiler, miller
rıhtımların ve ziyaretçilerin sahneyle coşkusuna düştüğünde,
sahip oldukları bir mükemmellikte olduğu gibi hem zevk hem de gurur hissettim
kendilerine biraz kredi-"Zavallı bir şey, efendim, ama benimki"; Ve onlar
Mersey'in ne kadar iyi olduğunu görmeyenlerin biraz küçümsemesi
Birçok gemisi ile, kendi başlarına hor görmeyi etkilemelerine rağmen
Kişiler. Bunlar gençlerin etkileriydi. Bay Lycett-Landon
Liverpool'da sağlam bir memnuniyeti vardı. Tüm itirazları koydu
bir kerede istatistik ve yapmayan insanların
Krallıktaki ikinci limana saygı duyuyorlardı ama çok azdı
Saygıya layık. Ancak karısı gençler gibiydi ve
kasabayı korudu. Aşağıdaki olayların olmaya başladığı sırada aile
altı çocuktan oluşuyordu. Bu mutlu insanlar onlar olmadan değildi
keder ve ailede birden fazla boşluk vardı. Horace değildi
En büyüğü, ne de çocukların en küçüğü küçük Julian değildi. Ancak
Bu keder zamanları, onlar olduğu gibi geçmişti, ancak kimse yapamazdı
İnanın ve mutluluğun genel tarihini neredeyse rahatsız etmedi
Geriye dönüp baktığımızda, birçok deneyim eklemelerine rağmen üzüldü
Düşünceler tanıdık ve anneye en azından bir keder sığınağı verdi
hayatın karmaşasında sık sık emekli oldu ve daha fazlası
Kendisi bunu neredeyse bilmese de, üzücü olmaktan daha güçlendi.
Horace yirmi yaşındaydı ve kız kardeşi Millicent On sekiz, diğerleri
Altı yaşına kadar derecelerde iniyor. Çok şey vardı
Bayan Lycett-Landon'un attığı ailede eğitim devam ediyor
Kendini fervor ile, sadece kalkmak için zamanının olmadığı için pişmanlık duyuyor
erkeklerle klasikler ve büyük bir coşku ile kendini içine atıyor
müzik, okuma, sahip olduğu tüm kültür biçimleri
zaten belirli bir tanıdık. Bu arayışlar günleri doldurdu
zaten çok tam bir işgal gibi görünüyordu ve ne zaman anlar vardı
İşinden sonra eve gelen Papa, kendini hissettiğini ilan etti
oldukça "dışarı" ve akşam yemeğinden sonra yemek odasında kaldı ve
Yukarı merdivenler yerine dolandırıldı. Ama daha yaygın bir şey yok
çok rahat bir adam, rahat bir tüccar, çok rahat bir adam
Akşam yemeği, şarabının üzerinde biraz kestirmeli ve kimse düşünmedi
herhangi bir şey. Horace, iş için mahkum edildi.
Düşmek için çok dikkate değer olan babasının mirası
diğer ellerde; Ve genç adamın en çok hayalleri olmasına rağmen
genç erkekler ve şimdi ve sonra kendisini bu düşünceyle tatmin etmişti
Ailesi uğruna, en yüksek fedakarlık yapıyordu
istekler, ancak gerçekte hiçbir şekilde ondan memnun değildi
hedef ve çok zengin olma olasılığını düşündü
adam ve firmayı reklamın en yüksek bölgelerine yükseltmek
Her zaman olan zevk ve bir güç duygusu ile işletme
kabul edilebilir. Doğal olarak, babasının ve eski Fareham'ın bir
Çok temkinli ve yeterince yarısını yapmadı
fırsatlar; Ve kendisi anlamına gelen "yeni kan" geldiğinde,
büyüklük ve tüccar prenslerinin rütbesi, asla
ulaştı, evi beklerdi. İlk başta biraz utangaçtı
Bundan bahsederek, ticari bir tür hırsının kahraman olmadığını hissetmek,
ve annesi ve Milly'nin Gibe'ye yatkın olacağını. Ama ne hırs
Hedefli bir genç anne ve kız kardeş tarafından hiç gitti mi? Buldular
keşfettiklerinde harika ve asil bir hırs. Milly'nin yanakları
parladı ve gözleri düşünceyle parladı. Eski Venedik'ten bahsetti,
Tüccarlar gerçekten prensler, generaller ve devlet adamları, hepsi
bir. Söylenmeye hazır çok güzel şey var
Bu konu ve onları tam olarak kullandı. Baba zengindi
ve müreffeh ve herhangi bir lüksü şımartabilir; Ama Horace olmalı
Harika. Büyük bir tüccar, diğer herhangi bir kahraman kazanan kadar harika
Başarılar. Böylece genç adam isteklerinde teşvik edildi. Bay
Lycett-Llandon aynı görüşü almadı. "Eğer çok iyi yapacaksa
Önünde yapılanları takip ediyor, "dedi."
kafasına saçma. Evet; Tüccar prensleri hakkında tüm bu flummery
Ve benzeri saçmalıktır. Bu fikirle Londra'ya giderse
Kafa, ne yapabileceğini söylemez. "

"Canım," dedi Bayan Lycett-Llandon, "
yüksek amaç. "

"Yüksek bir Fiddlestick!" dedi baba; "Benimki kadar iyi yaparsa
bitti, çok iyi yapacak. "Ve bu duygu belki de doğaldı;
Çünkü oğullarını görmeye sevinen ebeveynler olsa da
onları aşmak, diğer tarafta, kendilerini hisseden çok şey var
Son derece değerli çalışın, doğal alay duygularını eğlendirin
Çok daha iyisini yapacak deneyimsiz çocuğun övünmeleri.
"Benim kadar yaşlı olana kadar bekle," dedi Bay Lycett-Llandon.

"Topluma süpürülmediği sürece," dedi anne. "İle ilgili
Tabii ki, kasabada olduğu bilindiğinde, çok fazla alınacak
Bildirim ve soruldu ---- "

"Ah, Windsor Kalesi'ne, ben cesaret ediyorum," dedi Papa ve güldü. O içindeydi
Saldırgan ruh hallerinden biri, dedi Milly. Çok nadirdi
saldırgan, ama bir erkeğin böyle olması gereken anlar var.
Gençliğin Birleşik Kuvvetleri ve Gençle Anne Sempati,
kendini savunma. Kendi yollarına sahip olmalarına izin vermek istemediği sürece
Zaman zaman anlaşılmaz olmalıdır. Bay Lycett-Landon iddia etti
Kendisi çok nadiren, ama yine de bunu ara sıra yapmak zorunda kaldı; ve yine de
Dünyada (Milly hariç) daha gurur duyduğu hiçbir şey yoktu
Horace, ona genç bir köpek yavrusu olarak adlandırdı ve kimsenin ne olduğunu bilmek istedi
İçinde babasından çok daha iyi yapacağını gördü. Ama
bayanlar, şu an kızarsalar da, olmadığını biliyordu
Bunda çok.

Horace'ın Londra evine gitti. O harcayacaktı
"Ona bakmak" için bir yıl,
Londra Ticari Yaşam Çeşitli, Tüm İşletme Minutialarını Öğrenmek,
ve benzeri. Şu anda uzak bir akrabanın sorumluluğu altındaydı
Bay Fareham'ın, Horace'ın yalnız başına gitmesi en kısa sürede
Görev yolları, Amerikan'da çok önemli bir gönderiye mahkum edildi
şu anda küçük olan ev, ancak Fareham'ın kuzeni
çok şey yap. Bu arada, Bay Lycett-Llandon'un kendisi
her şeyin yolunda gittiğini görmek için kasabaya sık sık ziyaretler
Bazen bir iki hafta boyunca orada kal, hatta üç hafta, çok jested
Geri döndüğünde karısı ve kızı tarafından.

Milly, "Papa kulüpte çok fazla iş yapabileceğini buluyor," dedi.
"Çok fazla insanla tanışıyor, biliyorsunuz. Londra pamuklu brokerler herkese gidiyor
tiyatrolar ve sabah sıraya. Çok daha güzel
Liverpool."

"Sen maymun!" Babası gülerek dedi. Çok aldı
uzun süredir iyi huylu. Ama çok uzun süren bir şaka
Sonunda anlaşılmaz hale gelir ve bir süre sonra sabırsızlandı.
"Orada, bu yeterli," derdi, ilk başta biraz
Papa söz konusu olduğunda, Milly'nin kullandığı için şaşırtıcı
Her şey kendi yolu.


Bölüm II.

Londra ofisi.

"Yine-çok yakında!"

Bayan Lycett-Llandon ve Milly'nin koroda dediği şey budur.
Biraz utanç olabilecek bir şeyle ev,
dört ay içinde Londra'ya üçüncü bir ziyaret duyurdu. Orada
her zamanki güvence tonunun yokluğuydu-bir tür özür dileyen aksan,
Hangisi de tanımlamadı, ama her ikisi de belirsiz bir şekilde bilinçli
yeni bir şey ifade etmek gibi.

"Robert," dedi karısı, "genç Fareham konusunda endişelisin; hissediyorum
Elbette. İşler istediğiniz gibi gitmiyor. "

"Şey, canım, bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim ve yapmamalısın
Çok sıkıntılı olacak olan Fareham'a bir heceyi nefes alın; Ancak
Genç adam konusunda biraz endişeliyim. Disiplin çok gevşek
Ofiste. Gidiyor ve sevdiği zaman gelir, bir adam gibi değil
işletme. Kısacası, ona göz kulak olmak istiyorum. "

"Ah, Papa," diye bağırdı Milly, "Ne canımsın! Ve ben
Kulüp ve sıra hakkında sizinle dalga geçmek! "

"Boş ver, canım," dedi babası büyük ölçüde; "Eğlencen yok
acıtmak. Ama şimdi küçük sırrımı şaşırttığına göre, almalısın
onun bakımı. Bir kelime değil, bir ipucu değil, bir bakış kadar değil,
Farehams. Dünya için bilinmezdim. Ama elbette biz
Horace'ı dengesizlik benzeri alışkanlıklar edinme riskine maruz bırakmamalıdır. "

"Ah, ve büyük olasılıkla hızlı yollar," diye bağırdı Bayan Lycett-Llandon, çünkü onlar
nadiren inatçı olmayan alışkanlıklarda durun. "Biraz solgunlaşmıştı
korku. "Ah, dünya için değil, Robert-Oğlumuz, bize hiç vermemiş
bir an endişe. Kendim Londra'ya ya da sonuna gitmeyi tercih ederim
dünya. "

"Neyse ki, bu gerekli değil," dedi bir gülümsemeyle "ve yapmalısın
Kadınlar yapmaktan çok düşkün oldukları için en kötüsüne atlamayın. Hiçbir sebebim yok
Hızlı olduğunu varsayalım, sadece biraz düzensiz ve tam olarak
İş adamı-biraz izlemeli. İyilik uğruna değil
Tüm bunlardan Fareham'a bir kelime. Hiç dikkate almazdım
onu biliyor. "

"Belki de iyi bir etkisi olabileceğini düşünmüyor musun? O öyle oldu
yeğenine nazik. "

"Bu sadece şey," dedi Bay Lycett-Llandon. "O çok
Kind (genç Fareham onun yeğeni değil, bu arada, sadece uzak
kuzen) ve doğal olarak, bir otorite tonu alır ya da vaaz ederdi,
Ya da asla yapamayacağınız her şeyden sonra-senden çıkın. HAYIR,
Biraz izliyor-sadece ona bir göz olduğu duygusu. O var
çok iyi nitelikler, "dedi evin başı biraz
tarzın pompası; "Ve bence-gerçekten düşünüyorum-biraz özenle
Onu çekeceğiz. "

"Papa, sen yaşlı bir canımsın," dedi Milly coşkuyla. Belki de yaptı
adresin aşinalıkları veya ona yaptığı acele gibi değil
Ona bir öpücük ver. En azından onu biraz aceleyle bir kenara bıraktı.

"Orada, orada," dedi, "Bu yapacak. Çok şeyim var
Bakmak için. Eşyalarımı paketledim canım ve onları gönder
Benimle tanışmak için Lime Street istasyonu. Bazı hafif kıyafetler koyabilirsiniz.
Havanın değişmesi durumunda. Ne zaman alabileceğini asla bilemez
yılın bu zamanı. "

Nisan ve hava kasvetli idi; Oldukça muhtemeldi
Söylediği gibi değişebilir, ancak ne olduğunu söylemek o kadar kolay olmasa da
Şehirdeki gri takımıyla isteyebilir. Ancak bu bayanlar düşündü
Şu anda hiçbir şey, genç Fareham ve ani ile dolu olmak
Görev yollarından çıkarma. "Ve o her zaman çok istikrarlıydı ve
iyi davrandı, "diye bağırdı Bayan Lycett-alon.
Ambalaj, eski günlerden koruduğu bir alışkanlıktı.
neredeyse o kadar zengin değildi. "O her zaman model bir genç adamdı; bu yüzden
Onu Horace için bir arkadaş olarak düşünmekten çok memnun oldum. "

"Bu model genç erkekler sadece yanlış gidenler," dedi Milly,
eski zekaya bu kadar farklı olan bu bilgelik havasıyla.
Annesi güldü.

"Tabii ki deneyiminiz harika," dedi; "Ama sanmıyorum
Ben bu görüşteyim. Bir çocuk beş ve yirmi yaşına kadar sabitse, o
sonra patlak verme olasılığı pek olası değil. Belki babanın önyargısı
İş alışkanlıkları lehine ---- "

"Mamma! Genç bir adamın orada nadiren durduğunu söyleyen sendin."

"Öyle mi? Peki, belki de öyleydi," dedi Bayan Lycett-Landon, biraz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Düşünceden konuştum. Gençte çok zor olmamalı
erkekler. Hepsi aynı kalıpta yapılamaz. Baban her zaman öyleydi
Kesin, tekneyi asla bir kez kaçırmayın-ve kaçıran insanları taşıyamaz
tekne; Umarım, belki de düşündüğü kadar kötü değildir. "

"Asla yapmazdı," dedi Milly, hala o ciddiyet havasıyla "
Horace, oldukça iyi olmayan herhangi birinin yoluna atıldı ve
Sağ."

Bu konuda annesi güldü ve "Korkarım ki,
O zaman dünya, Milly. Umarım kendi prensipleri vardır. "

Bu ani açlıktan bağımsız olarak, Bayan Lycett-Landon tamamen
Kabul Edildi-Portmanteau'nun kireçe gittiği gün içinde later
Sokak istasyonu ve o ve kızı onu takip etmiş ve Papa'yı görmüştür
trenle kapalı-çok önemli olduğu Horace onu yapmalı
İhtiyatlı ve dikkatli bir rehber altında işten başlayarak; Ve eğer
Genç Fareham'da herhangi bir düzensizlik vardı, Papa'nın çok iyiydi
Doğru koymak için çok fazla acı çekin. Onlarla eve giden Horace
Ama kısmen sırrın içine girsin, belki de daha az olabilir
olduklarından daha dikkatli ve ofiste bir ipucu düşmesine izin ver
babasının yolculuğunun nesnesi. Bayanlar onu gizlice sorguladılar.
Bayanların bir yolu var. Ofis genç hakkında ne düşünüyordu?
Londra'da Fareham? Sevildi miydi? İyi bir adam olduğu düşünülüyor muydu
işletme? Bay Pearce ne dedi, baş memuru kim ve harika
otorite?

"Diyorum," dedi Horace, "Neden Dick hakkında bu kadar çok soru soruyorsunuz?
Fareham? Milly ile evlenmek istiyor mu? Öyle görünüyor, senin için
Daha önce hiç böyle bir haber vermedi. "

"Benimle evlenmek için!" dedi Milly, öfke yangında. "Umarım o değildir
Bu kadar aptalca. "

"O hiç aptal değil; o çok güzel bir adam. Çok olacaksın
Yarım o kadar iyi olursan iyi. "

"Sanırım," dedi anne, "Papa ve ben gerekli olan her şeyi yapacağız
Milly ile evlenmek söz konusu olduğunda soruşturmalar. Şimdi acele et
Çocuklar ya da ilk tekneyi özleyeceğiz. "

Bir Nisan akşamı, hala hafif ve parlaktı, ancak hava
kurnaz, ve rüzgarın içinde biraz doğu vardı, bahçeleri yanıyor ve
dünyayı gri tutmak, ama suya çok daha az zarar vermek,
Hepsi beyaz kenarlara fırlatıldı. On dakikalık geçiş değildi
Bu beyaz tepeleri hoş bir şey yapmak için yeterli ve büyük
Gemiler, bahar esintisinin gücüne sahip olan orta akışta sakin bir şekilde yatıyordu
çapalarında evrensel bir suşla, ama aksi halde para cezası ile
tüm küçük çabalarına kayıtsızlık. Küçük feribot buhar teknesi
Çok hışırtı ve kargaşa ile büyük tarafları boyunca çekiliyor, çalkalanıyor
Masum dalgalar yukarı. Oldukça önemli bir küçük partiydi
Bu teknede alışkanlık olarak geçen arkadaşlar ve komşular,
Çünkü Lycett-Alandonlar nehirden biraz yukarıda yaşıyordu-hareketli değil
Birkenhead. Hepsi bu gitmeye ve gelmeye çok alışkındı ve
Bu küçük yolculuk sırasında sürekli toplantılar,
sürekli tekrarlayan su partisi-işinden sonra bir tatil anı
gün. Bayanlar alışveriş yapıyordu, erkeklerin hepsi kaçmıştı
ofisleri; En son haberleri vardı ve
Onları akşam kağıtları, yeni 'yumruk'-yeni olan her şey. Eğer
Ayrıldıktan sonra ailenin üzerinde küçük bir bulut vardı
Papa, taze rüzgarda tamamen patladı; Ama yoktu
gerçeklik, üzerlerinde herhangi bir bulut veya endişe veya sorun için herhangi bir neden. Eşit
Annenin türden hiçbir şey düşünmediğini, beklentisi yoktu
hoş değildi. Hayat onunla o kadar iyi gitmişti ki, biri dışında
Çocukların rahatsız olduğu, korkusu yoktu.

Bu vesileyle Bay Lycett-Londra'nın Londra'da uzun bir süresi vardı. Yapmadı
Neredeyse Mayıs ayının sonuna kadar geri döndü ve çok acımasız bir şekilde geri döndü,
rahatsız edici zihin durumu. Karısına daha huzursuz olduğunu söyledi
her zamankinden; Genç Fareham'ı suçlamadı; O olup olmadığını bilmiyordu
suçlanacak mıydı? Ama işler bir şekilde ters gidiyordu.
"Belki de sadece disiplini nasıl sürdüreceğini bilmiyor"
dedi ki, "Ve gerçek hata katiplerle.
Birçok genç arkadaşını bir arada bırakmak güvenlidir. Çok daha güvenli olacak
Horace'ı burada kendi gözümün altında tutmak ve eski Fareham ile
Kesinliğin kendisi. Çok daha iyi yapacak. Yapacağımı sanmıyorum
onu Londra'ya gönder. "

"Tabii ki Robert, onu evde tutmayı tercih etmeliyim," dedi "ama
Korkarım, her şeyden sonra çocuğu hayal kırıklığına uğratacak. "

"Ah, çocuğu hayal kırıklığına uğratmak! Onları hayal kırıklığına uğratmak ne önemli?
o yaş mı? Bunu çözmek için bolca zamanları var. Benim zamanımda
hayal kırıklığının söylediği hayat. "

"Bu doğru, şüphesiz," dedi anne; "Ama biz alışıyoruz
Hayal kırıklığı ve onlar değil. "

Ona neredeyse vahşice döndü. "Sen! Ne hayal kırıklıkları var
hiç vardı? "diye ağladı, böyle bir aşağılık sabırsızlık havasıyla
Onu dehşetle doldurdu.

"Ah, Robert!" Ona gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı,
"Hayal kırıklığı çok kolay bir kelime," dedi.

"Demek istiyorsun-çocuklar. Kadınların tırmıklamanın ne yolu var
her fırsatta ayrıldı. İnanmıyorum, kelimeye göre sen
Hayatınızda hiç hayal kırıklığı yaşadı. Hiç bir şey istemedin
çok ve sadece düşündüğünüzde senden kopmuştu ---- "Durdu
Birden. "Ne kadar tuhaf," dedi garip bir kahkahayla, "
Bu tür şeyleri sizinle tartışmak! "

"Ne tür şeyler? Bana ne kadar şaşkın olduğunu söyleyemem Robert.
Hiç bu kadar çok şey arzuladın mı ve bilmiyorum mu? "

Sonra omuzlarını silkerek döndü. "Çok önemlisin
hakikat. Her şeyi alıyorsun _au pied de la lettre_, "dedi.

Bu konuşma, ona rağmen Bayan Lycett-Llandon'un zihninde kaldı.
Sadece konuşmanın bir yolu olduğunu kendi kendine temsil etme çabaları
düşmüştü ve hiçbir şey ifade edebilirdi. Nasıl bir şey ifade edebilir
iş veya çocukların iyiliği veya başka bir mükemmel
Meşru arzu? Ama yine de, bu yolların hiçbirinde
Katlanmak için hayal kırıklığı. Çocuklar iyi ve kuvvetliydi ve,
Tanrıya şükür, kalp arzusu kadar iyi yapmak. Horace bir çocuk kadar iyiydi
her zamanki gibi; Ve iş iyi gidiyordu. Şimdiye kadar başarısızlık yoktu
Farkında olduğu gibi, kocasının umutlarından herhangi birinde. Bu bir
abartılı konuşma şekli. Bozukluğa izin vermiş olmalı
Londra ofisi sinirlerini karşılamak için; Ve soluk, huzursuz bir bakış vardı
Askılı bir adamın. Sessiz kalamadı. Onun için sabırsızdı
mektuplar ve onları aldığında memnun değil. İle sinirliydi
çocuklar ve hatta kendisiyle bile, denediğinde onu durduruyor
Her şey hakkında ona danışın. "Nedir?" veya "Bu veletler hakkında tekrar mı?"
dedi, peevishly. Bu, bir
Küçük Fanny ve Julian için mürebbiye.

"Milly'nin topları ve Fanny'nin mürebbisi arasında ne beni yönlendiriyorsun
dikkati dağılmış. Nasıl olduğunu gördüğünüzde bu önemsiz şeyleri kendiniz halledemez misin?
Çok işgal edilen daha önemli şeyler var mı? "

"Daha önce hiç bilmiyordum ki,
Çocukların refahı, "dedi.

"Çocukların refahı hakkında gerçek bir soru olsaydı," diye yanıtladı.
eşit keskinlikten fazla.

Neredeyse aralarında bir kavgaya geldi. Bayan Lycett-Landon yapamadı
öfkesini kendine saklayın. "Çünkü Londra ofisi içeride değil
İyi düzen! "Milly'ye söylemeye yardım edemedi.

"Ah! Mamma, canım, bundan daha fazlası onu rahatsız ediyor olmalı"
dedi kız ve ağladı.

"Güzel evimizi terk etmek ve Londra'ya yerleşmemiz gerektiğinden korkuyorum.
Monomani gibi. Babanızın başka bir şey düşünmediğine inanıyorum
gece gündüz. "

Bayan Lycett-Landon bunu çok korkunç bir şeymiş gibi söyledi; Ancak,
Belki de Milly'nin onu alması beklenmiyordu.
aynı şekilde. "Londra'ya yerleş!" dedi; Ve bir ışık parıltı geldi
gözleri. Bu konsültasyonun sonunda baba odaya geldi
ve bu sözleri duydum.

"Londra'ya yerleşmeyi kim konuşuyor?" dedi.

"Sevgili Robert, bana öyle geliyor ki buna gelmeli; çünkü öyleyse
Ofis hakkında huzursuz ve her zaman düşünmek ---- "

"Sanırım," dedi, "her şeyi almak doğanın bir parçası
Bu gerçek yol. Londra ofisi için rahatsız oldum; Ancak
Seni bu evden çıkarmak yerine Londra ofisinin gittiğini görürdüm
Her gün köpeklere. Bir sakıncası yok, "diye ekledi, biraz acımasız,
"Gelen ve gidiyor; ama bu evi parçalamak,
Londra, dünyada daha erken yapamayacağım hiçbir şey yok. "

Onun ciddiyetinden biraz şaşırdı. "Hissettiğine çok sevindim
O noktada yaptığım gibi. Burada hepimiz çok mutlu olduk. Ama ben, benim için
Kısacası, sizi daha memnun etmek için her şeyden vazgeçer canım. "

"Beni tatmin eden son şey bu. Her neyse
Olur, seni feda etmek istemiyorum, "dedi bastırılmış bir tonda.

"Bu hiç fedakarlık olmazdı; ne eğlenceli olurdu: ve sonra
Horry bizi asla terk etmesine gerek yok, "diye bağırdı Milly."
Çok fazla Papa. "

"Böyle saçmalıkların başka bir kelimesini duymamıza izin verme," dedi öfkeyle; Ve
Yüzü o kadar karanlıktı ve tonu o kadar keskin ki Bayan Milly bulamadı
Söylenecek başka bir kelime.


Bölüm III.

Alarmlar.

Baba tekrar gittiğinde hepsine bir rahatlama oldu. Onlar
Gerçekten de pek çok kelimeyle söylemedim, hala sevimli kalıyor
Papa iken evin kendisi gibi olmadığı yerli kurgu
uzak. Ama aslında bir şüphe yok ki
Atmosfer gittikten sonra açıktı. Belirli bir kükürt duygusu
havada volkanik bir şey, olası bir patlamanın alarmı veya
Fırtınalardan önce gelen ısı ve mırıldanmaların en azından onunla ayrıldı.
Uzaklaştığında kendisi daha parlak görünüyordu. O kadar eşcinseldi
elini demiryolu arabasından elini salladı, çünkü çok gitmişlerdi
Aile geleneği gibi onu görmek için. "Papa oldukça
Sevgili Londra'ya gitmekten memnun oldu, "dedi Milly."
oradayken işler iyi gidiyor, "diye yanıtladı annesi kesin olarak
Açıklayıcı olmalı. Hanehalkı hayatı o zaman daha özgürdü
gitmiş. Gençlerin çok fazla nişanları vardı ve Bayan
Lycett-Llandon bunlarla ve onunla çok hoş bir işgal edildi.
küçük çocuklar ve büyük ve dolu tüm manifold işleriyle
ev. Çok sık olduğu gibi, temel yasalar olmasa da
ihlal edilen, henüz biraz büyütme, biraz tahvil gevşemesi vardı
Evin başı orada olmadığında. Mamma asla itiraz etmedi
Ortaya çıkabilecek herhangi bir yaz zevkine "söndür". Hem almadı
Akşam yemeği saatini değiştirmek, hatta akşam yemeğiyle tamamen dağıtmak
bir ülke seferi, bir bahçe partisi veya bir piknik
Papa'nın rahatlığı düşünülmesi gereken ilk şey olduğunda imkansız bir şey
ile ilgili. Haziran ve hayat gençlere bu tür zevklerle doluydu
insanlar. Horace, gerçekten, her sabah ofise devam ederdi,
babasının erdemini taklit etmeye çalışmak ve asla kaçırmayı
Saat dokuz teknesi; Bu yüksek çaba çoğu durumda ona mal olduğu için
Kahvaltı, annesi konu hakkında çok şaşırmıştı ve hiç
Böyle bir iyiliğin değerinden daha pahalıya mal olmadığından emin olun. Ama o çok
genellikle öğle yemeğine geri dönmeyi başardı ve öğleden sonra eğlence
sonsuzdu. Bay Lycett-Llandon, geri döndüğünde çok neşeyle yazdı
Londra: Karısına, kurma yolunu gördüğünü düşündüğünü söyledi
Çok daha iyi bir temelde önemlidir ve sonuçta Dick Fareham
Hiç kötü bir adam değil; Ama oraya Horace'ı bazıları için göndermeyecekti
Zaman, her şey mükemmel sırada olana kadar ve bu arada hissettim
Kendi gözünün ve gözetiminin vazgeçilmez olduğu. "Umut edeceğim
Gelecek yıl her şeyi çalışma düzenine sokmak için, "dedi.
bu açıklamalardan oldukça memnun kaldı. Hiçbir şey yoktu
Babaları ve Bayan Lycett-Landon'a olan sevgilerine ateş ettiler
çocuklarından memnundu ve kocasının
En iyi düşündüğü şeyi yap. İyi olduğu sürece ve kendini memnun ettiği sürece
Hiç titiz değildi. Evlilik merakla
Gençlik bittiğinde ve her gün ayıkın saltanatı geldiğinde elastik
içinde. Böyle bir birlik yok ve yine de oturan bir birlik yok
hafifçe. Birbirlerinin tek sırdaşları olan ve yaşayamayan insanlar
Birbiriniz olmadan, yine de yarı güven ve kurtuluş duygusu hissedin
Yanlışlıkla ve geçici olarak birbirlerinden kurtulurlar. Bir kadın
Kızına diyor ki, "Bunu yapacağız ve öyle ve öylesin
Baba uzakta, "yani sadakat veya sevginin azaltılması yok, ama yine de
Bilinçsiz, alışılmamış, zevksiz bir özgürlük değil. Ve adam şüphesiz
Belki de onun yanında daha sıcak hissediyor. Bu yüzden orada hissedilmedi
rahatsız olmak, hatta pişman olmak için bir şeydi. Mektuplar
eşin dilediği kadar sık ​​değildi. Detaylı bir
ailenin tarihi ve devam eden her şeyin, her saniye
gün; Ama kocasının cevapları kısaydı ve çok daha uzun sürdü
Aralıklar arasındaki aralıklar. Bazen bir hafta herhangi bir haber olmadan geçer; Ancak
Evde o kadar çok şey oluyordu ve tüm zihinler o kadar tamamen meşguldü ki
Belirli bir bildirim alınmadı. Bayan Lycett-Llandon, "Nasıl bu
Yazma konusunda çok tembel misin? "Ve bunun bir sonu vardı.
Dediği gibi mükemmel bir şekilde iyiydi, orada başka ne tehlike olabilir
korkmak mı?

En küçük maddenin aile kaygısını uyandırdığı zamanlar var ve
İnsanların hesap vermedikleri, akıl almaz bir şekilde kolay olduğu başka zamanlar da var
zihninde ve tehlike göstergeleri ne olursa olsun alarm almayacak
Mayıs ortaya çıkabilir. Gerçek felaket, durumun ne sıklıkta olduğunu yaklaştırdığında!
Genellikle uyanık olan kulaklar sağır olur; dışarı bakan gözler
En hevesle, görüş güçlerini kaybeder. Little Julian'ın üzerinde bir beyaz şey vardı
Parmağı ve annesi bu konuda oldukça mutsuzdu; Ama ona gelince
Kocası, dinleniyordu ve hiçbir şeyden korkmadı. Uzun bir süre sonra yazdığında
Sessizlik, soğuk algınlığından birinin geldiğini hissetti ve hemşireye gideceğini
Kendisi, o zaman gerçekten de anlık bir huzursuzluk hissetti. Ama soğuk algınlığı
asla tehlikeli bir tür; Bir kerede verilen soğuk algınlığı
tedavi. Hemen yazdı ve emin olun ve içeride kal
bir iki gün boyunca ve ona her zaman dr moller reçetesini gönderdi
onu iyi yaptı. "Beni istiyorsan, elbette doğrudan geleceğimi biliyorsun"
Yazdı. Bu mektuba normalden çok daha hızlı cevap verdi,
Hızlı bir şekilde kendisini rahatsız etmek için ona yalvaramamak için yalvarıyor
Yine iyi. Ama bundan sonra daha uzun bir duraklama vardı
daha önce hiç olmadığı kadar yazışmalar.

Bu akşamlardan birinde kocasının ortağı Old Fareham ile tanıştı.
Akşam yemeğinde her zaman büyük bir görkemli Liverpool partisinde çağrıldı.
O akşam harika bir top olacaktı ve Bayan Lycett-Landon ve onun
En büyük iki çocuk iki eğlence için "karşıya" gelmişti ve
bütün gece kalacaktı. Yemeğin lüksü ve ihtişamı
Eşlikler hayal gücüne bırakabilirim. Öyle bir akşam yemeğiydi
ticari çevrelerden nadiren görülür. Masa inledi, değil
İyi bir tezahürat altında, eskiden olduğu gibi, ancak gümüşü altında
En yüksek işçilik ve en pahalı çiçekler. Yalnız Çiçekler maliyeti
fakir insanlarla dolu bir sokak besleyecek kadar
hayır, neredeyse hiç söylemem, ortak olanlara, herhangi bir fakir küratörlüğün veya
Katip bile masasında olabilir, ama balmumu ve zengin ekzotikler,
kimyager becerisinin bahçıvanlarla kombinasyonları, daha fazlası
Sezon yaz ve
Doğanın kolay üretimiyle dolu bahçeler. Bay Fareham başını salladı
partnerin karısı, gözünü yığınları arasında zorlukla yakalayarak
Çiçekler. "Son zamanlarda Londra'dan duydun mu?" Masanın karşısında dedi ve
"Bazı günler için değil" diye cevap verdiğinde birkaç kez başını salladı. Eskimiş
Fareham genellikle şezlonglarında daha az mükemmel olan şık bir beyefendi idi
Yine de firmanın diğer üyesinden ve çok daha düşük kökenli
belki de içinde yaşadığı atmosfere daha uygun; Ama o
O akşam hiç şık değil. Yüzünde bir bulut vardı. Ne zaman
güler yüzlü ev sahibi onu her zamanki "formuna" uyandırmaya çalıştı (daha fazlası için ne için
Eğlenmek için hiçbir şey yapmayacak eğlenceli bir adamdan daha hayal kırıklığı yaratıyor mu?) O
bir an için aydınlanır ve sonra dulness'e nükserdi. En kısa sürede
Akşam yemeğinden sonra çizim odasına girerken
partnerin karısı.

"Yani Londra'dan düzenli olarak duymadınız mı?" dedi, alarak
Onun önündeki görevi ve alçak sandalyesinin üzerinde eğiliyor.

"Bunu söylemedim; birkaç günlüğüne dedim."

"Biz de yok," dedi Old Fareham, beyaz başını sallayarak. "Hiç de bile
düzenli. Oldukça iyi olduğunu mu düşünüyorsun? O kasabada bir anlaşma oldu
yıl."

Eski olup olmadığını düşünerek biraz öfkeyi neredeyse hiç kısıtlayabilirdi
Fareham sadece nedenini ve akrabasını kurtarmanın nasıl olduğunu biliyordu ve
Onu doğru ayarla! Ama kolay bir tonda cevap verdi, "Evet, düşündü
Çeşitli nedenler için uygun. "Eğer en az fikri olsaydı
Yeğenin usulsüzlükleri, bu, onu uyandıracağını düşündü.

Ama olmadı. "Ah, çeşitli nedenlerle?" dedi, onun tüylerini kaldırarak
kaşlar. "Ve bunun da uygun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İş meselelerine çok az girdiğimi biliyorsun," diye yanıtladı.
hissettiği sakin. "Tabii ki hepimiz onu uzaktayken çok özlüyoruz
evden; Ama kendimi asla Robert'ın yoluna koymadım. "

"Onun için çok iyi bir eş oldun," dedi yaşlı adam
kafanın sallanması, "mükemmel bir eş; ve en azını hissetmiyorsun
Huzursuz mu? Sağlığı ve tüm bu tür şeyler konusunda oldukça rahat mı?
Sanırım sen olsaydım onu ​​ararım. "

"Sağlığı hakkında bir şey duydun mu? Robert Ill, Bay Fareham,
Ve onu bana kırmaya mı çalışıyorsun? "Dedi, ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, hiçbir şey yok," dedi elini koluna koyarak
onu yeniden kurmasını sağlayın. "Sırık hiçbir şey; tek kelime değil! Hayır biliyorum
Yaptığınızdan daha fazla-muhtemelen yarısı veya çeyrek çok fazla değil. Hayır, hayır canım
Bayan, tek kelime değil. "

"O zaman neden beni korkutmalısın?" Dedi, tekrar otururken
Kalbinde bir çırpın, ama hafif bir gülümseme; "Bana büyük bir korku verdin.
Gizli bir şey duymuş olmalısın
Ben."

"Hiç değil, hiç değil," dedi yaşlı adam. "Olmadığına çok sevindim
tedirgin. Yine de bu kadar uzun süre kaldıklarında kötü bir uygulamadır
Ev. Sen olsaydım ona bakardım. "

"Bilmediğim bir şey biliyor musun?" dedi, onun nüksü ile
ilk korku.

"Hayır, hayır!" Ağladı-"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyorum; ama sanmıyorum
Landon çok uzun süre yok. Hepsi bu; Eğer olsaydım ona bakardım
Sen."

Bayan Lycett-Llandon o gece topun tadını çıkarmadı. Bir süre
Gerçekten de gitmekten tereddüt etti. Ama Milly ve Horace çok
Bu fikir tarafından şaşırdı ve ona sorularla saldırdı-ne vardı
duyulmuş? Papa hasta mıydı? Bir şey oldu mu? İtiraf etmek zorunda kaldı
hiçbir şey olmadı, hiçbir şey duymamıştı, ama o yaşlı
Fareham Papa'nın çok uzun sürmemesi gerektiğini düşündü ve onun
sağlığı konusunda tedirgin değildi. Ya hasta olmalı ve
Onlardan gizlemek mi? Çocuklar biraz soluklaştı, sonra patladı
Neredeyse kahkahalarla. Papa onlardan gizle! hep böyle isteyen
Kötü olduğu zaman çok ilgileniyor. Ve neden onu gizlemeli?
Bu oldukça cevapsızdı; emin olmak için hiçbir neden yoktu
dünya neden karısına bilmesine izin vermemeli, ona kim ona giderdi?
Bir kez, bir saatlik gecikme olmadan. Böylece topa gittiler ve harcadılar
Liverpool'da gece ve ertesi sabah o eski kurtaran hiçbir şey hatırlamadı
Fareham her zaman anlaşılmazdı. "Babanızın gerçek nesnesini biliyorsa
Londra'da çok fazla zaman geçirirken! "Dedi Bayan Lycett-Landon.
Kocanın bu kaygıyı yaşlı adamdan korumak için cömert isteği; Ve nasıl
Bu dünyada bu kadar cömert güdüler takdir edilmektedir. Oldu
Eve dönmeden önce akşam-elbette çok büyük bir aileyle
Her zaman yapmak için alışveriş var ve bayanlar Horace ayrılana kadar bekledi
ofis. Ama elmlere ulaştıklarında, evleri çağrıldığı gibi,
Rahat olmayan bir mektup vardı. Yönlendirildi
Papa olarak neredeyse tanımlayamayacakları bir el; kulübünden değil
Her zamanki gibi, ne de ofis belgesinde-Londra'dan başka bir tarih yok. Ve bu
Ne dedi:-

     "Canım,-sadece birkaç tane yazarsam hayal kırıklığına uğramamalısın
     kelimeler. Elimi incittim, bu da yazmayı rahatsız ediyor. BT
     en az önemli değil ve huzursuz olmanıza gerek yok: ama
     Birkaç gün önce olması gerektiğinde açıklamayı kabul edin
     Benden tekrar duyuyorsun. Çocuklara aşk.-seninki
     sevgiyle,

     R.L. L. "

Bayan Lycett-Llandon bu notu okurken solgunlaştı. "Her şeyi görüyorum"
söz konusu; "Bir kaza oldu ve Bay Fareham söylemek istemedi
benden. Horace, Trenlerin Kitabı nerede? Hemen gitmeliyim.
Koş, Milly ve travelling çantamda benim için birkaç şey koy. "

"Nedir anne? Eline zarar veriyor mu? Oh, ama bu çok değil,"
söz konusu.

"Belki de çok değil; ama çok dikkatli olmak için endişeli olmalıyım
Papa'nın yolu değil. 'Birkaç gün olması gerekiyorsa ----' Neden,
En son yazmasından on gün. Çok endişeliyim. Horry, canım, yapma
Benimle konuş, ama git ve trenleri hemen gör. "

"Trenler hakkında çok iyi biliyorum," dedi Horace. "Onda bir tane var
Ama sonra gecenin ortasında gelir. Tüm etkinliklerde durun
yarın sabah. Telgraf yapacağım. "

"O on trenle gidiyorum," dedi annesi.

"Sabah üç ile dört arasında geliyor!"

"Boş ver, Papa'nın her zaman gittiği Euston'a gidebilirim. Belki de ben
onu orada bulacak. Nerede yaşadığını hiç söylemedi. "

"Emin olabilirsin," dedi Horace, "onu Euston'da bulamayacaksın. Hayır
Şüphe Jermyn Caddesi'ndeki eski yerde. O sadece
Euston bir iki güne kaldığında. "

"Onu yeterince kolay bulacağım," dedi Bayan Lycett-Llandon.

Ve sonra biraz telaş ve kargaşa başladı. Akşam yemeği vardı
Kimse yiyemezdi, ancak hepsi muhtemelen hiçbir şey olduğunu söylemişti ve
O Papa, mektubunun verdiği rahatsızlığı bildiğinde gülecekti.
En azından çocuklar bunu söyledi, anneleri çok az cevap veriyor. Milly
Mamma'nın erken geldiğini görmek için çok şaşıracağını düşündüm
Sabah. Bunu istedi, diye düşündü Milly. Papa her zaman atıldı
Kendi rahatsızlıklarını çok önemli bul ve yapmanın doğal olduğunu düşündüm
onlar hakkında yaygara. Annesine eşlik etmek istedi, ama onayladı, değil
haysiyet duygusu olmadan, daha fazla gerekli olmasının
Evde çocuklara ve eve bakmak için. Ama Horace ısrar etti
gitmesi gerektiğini; Ve Bayan Lycett-Llandon'un garip olmasına rağmen
Kendisinin anlayamadığı buna cahil olmak, görünüyordu
genel olarak o kadar doğru ve doğal ki karşı öne çıkamazdı
BT. "Durum yok," dedi. "Kendime oldukça bakabilirim
Peki, baban da. "Ama Horace aklını duymayı reddetti ve Milly
Eğer yapmazsan yetişkin bir oğlunun ne olduğunu sordu
Herhangi bir kullanımı var mı? Zihinleri o kadar özgürdü ki, ikisi de
Bunda çok az, yetişkin oğlu unvanı tanıdık değil ve yarısı
Saçma, en azından Milly'nin niyetinde. Onlarla birlikte yürüdü
Yumuşak yaz gecesinde tekne. Dünyanın hepsi yumuşatılmış aglow'du
Işıklar-gökyüzündeki ay, karşı bankadaki lambalar,
kendileri hareketsiz suda uzun çizgiler ve her loş damar
Karayolu küçük deniz yıldızını atıyor. "Merak etmemeliyim"
dedi Milly, "Eğer gutun bir dokunuşu ise, geçen yılki gibi,
Ve hiç kaza yok. "

"Çok iyi hemşireliğe daha fazla ihtiyaç," dedi annesi,
tekneye adım attı.

Milly, bir sonraki kardeşi Charley ile tekrar yürüdü. Ağaçlar arasında yaz evine gittiler ve tekneyi izlediler
Nehirdeki nakliye gruplarında hareket ederek hışırdaydı.
ve onları yenip yenmeyeceği konusunda kendi aralarında küçük bahisler yaptı
Birkenhead Boat, ya da Seacombe her şeyden önce oraya varırsa. Orada
Gecenin bu saatinde her zamanki gibi çok fazla feribot değil, ama bir
ya da iki nehirden yukarı ve aşağı geri dönüyordu.
Müzik, suya yumuşak bir şekilde ses çıkarıyor. "Sadece
Yakınında olsaydık o korkunç eski keman, "dedi Milly," ama kulağa geliyor
Burada oldukça melodik "-yumuşak gece ve yaz havası ve
Büyük suyun etkisi, her şeyi yumuşak yaptı. Kapılar ve
Mutlu evin pencereleri hala açıktı. Uyumakla doluydu
Üstat olmasına rağmen çocuklar ve rahat hizmetçiler, yaşam ve barış
Ve metresi ikisi de uzaktaydı.


Bölüm IV.

Onu arayacak.

Mavi günün olduğu sabahın şafağında Londra'ya ulaştılar.
Uyanmanın sıradan karışımından önce evlerin üzerinden geliyor
dünya başlamıştı. Tabii ki, o erken saatte yapmak imkansızdı
Büyük otele sığınmak için bir şey tasarruf edin ve biraz dinlenmeye çalışın
Daha fazla işlem zamanı gelmiş olana kadar. Bir kerede buldular
Bay Lycett-Llandon'un orada olmadığını alan uykulu garson.
Beyefendiyi hatırladı; Ama onu sondan beri görmemişlerdi
Yaz, dedi.

"Sana söyledim Mamma," dedi Horace; "Elbette Jermyn Caddesi'nde.
Başka bir yerde olsaydı, adresi koyardı. "

Mümkün olan en kısa sürede Jermyn Caddesi'ne gittiler, ama
Orada değildi; Ve evin ev sahibi aynı cevabı geri verdi
Euston'daki garsonun yapmış olması. Geçen yazdan beri değil, dedi.
Kendi zihninde Bay'a ne olduğunu merak ediyordu
Lycett-alon ve kendisine odaların veya pişirmenin yapmadığını sormak
memnuniyet verildi. Onunla hiç gelmemiş bir şeydi
beyefendilerinden herhangi biri, ama merak ediyordu, izin verdi, eğer varsa
herhangi bir şeydi. Olsaydı herhangi bir değişiklik yapmaktan memnun olurdu
Ama bilinen. Bayan Lycett-Landon ve oğlu birbirlerine biraz baktı
Boş bir şekilde bu kapıdan uzaklaştıklarında. Gülümsedi ve "Bu
Babanızı bu şekilde avlamamız gerektiği için oldukça komik. Bir
Hareketlerinin yeterince bilineceğini düşünürdü. Ama sanırım
Bu korkunç Londra. "Biraz kızgındı ve korkunçtu
Yüksek bir tüccarın bile belirli bir notu almayan Londra
ayakta duruyor. Liverpool'da gözden kaçamazdı ve hatta
Burada çok saçma, nadiren katılmak için bir şey.

"Ah, yakında onu kulüpte bulacağız," dedi Horace; Ve oraya gittiler
Buna göre, endişeliden daha öfkeli. Hala erkendi ve
Kulüp hizmetçileri henüz uyanmakta neredeyse hiç sorun çıkarmamışlardı. Kulüp
Taşıyıcılar, ne kadar belirsiz olduğunu bilerek adres vermekten hoşlanmıyor
bir beyefendinin son kalesine götürülüp sürdürülmeyeceği. .
Mevcut örnekte Porter çok tereddüt etti. Bay Lycett-Llandon dedi
bir süredir orada olmamıştı; için bir yığın mektup olduğunu
bir güvercin deliğinden çıkardığı ve ellerinde döndüğü gibi
Konuştu ve hangi Horace (kalbinin atlamasıyla)
Annesinin bir kısmını görebiliyordu; Ama hakkında hiçbir şey söylenmemişti
onları yönlendirdi ve gerçekten kendi başına alamadı
adresi biliyordu.

"Ama ben onun oğlum," dedi Horace.

Porter ona çok bilerek baktı. "Bu beni hiçbiri yapmaz
Wiser, efendim, "dedi büyük bir sebeple.

Gençlik annesine biraz acımasız gitti. "Bilmiyorlar
Burada bir şey, "dedi;" Uzun süredir olmadığını söylüyorlar.
Onun için oldukça fazla mektup var. "

"O zaman ofise gitmeliyiz," dedi Bayan Lycett-Llandon. "O olmalı
Çok meşgul, ya da bir şey. "

Bu kimsenin tartışamayacağı bir iddiaydı. Taksi çıktığında
Yine eski konuşmayı öfkeli bir kahkaha ile tekrarladı. "Öyle
Saçma, Horace, sen ve ben böyle koşmalıyız
Pilnet'ten postaya, sanki Papa A gibi gözden kaçabilirmiş gibi-
A-DERE MONTORK. "Ticari dünya fazla açıklamıyor
katipler ve daha güçlü bir şey bulabileceğini hissetmedi
söylemek.

"Kimse buna inanmazdı," dedi Horace, "Onlara söyleyecek olsaydık; ama
Şehir farklı olacak "diye ekledi.

Liverpool'da şehrin çok fazla düşünülmemesine izin verilmelidir.
Kuzey'in büyük ticari kasabasıyla aynı prestij değildi.
Tüccar prenslerinin limanlara ait olduğu düşünülüyordu ve
Şehrin büyüsün olarak şehir bayramları ve kaba bir koku vardı
onlara; Ancak mevcut koşullarda başka cazibe merkezleri vardı.

"Lycett-Llandon'un adı orada bilinemez," dedi delikanlı.

Annesi bu iddiada bile yaralandı. Kendini çizdi. "A
Lycett-Llandon'un hiçbir yerde bilinmeyen bir hakkı yok, "dedi."
Umarım herhangi bir firmadan önemimizi almalıyım, umarım. Ama Londra
Yetersiz; Kimse memnun oldukları şeyden gelen kimse değildir
Ülkeyi 'buraya' deyin. "

Bayan Lycett-Llandon'un sesinde öfkeli bir ton vardı. Ama yine de o
Çok hissetti, bunu kabul etmeyecek olsa da, bir zamanlar şehir
en uygun olanı olurdu. Kalabalık, gürültülü bir şekilde sürdüler
Hansom'daki sokaklar, sonuçta, biraz daha evde
Erkeklerin kendi başına yaptığı gibi işe giden insanlar
şehir. İyi fırçalanmış, iyi yıkanmış, altın zincirli bir reklamın görüşü
Beyaz bir yelek içinde bükülme, düğme deliğinde bir gül ile onları yaptı
iyi. Ve böylece "Ofis" e geldi, o ev benzeri bir noktaya
alışılmamış sokakların tüm çölünün ortasında.

"Belki," dedi anne, "onu burada bulacağız, gülmeye hazırız
Bu gülünç keşif gezisi için. "

"Şey, umarım hayır," dedi Horace, "çünkü kızar. Papa
bakılmaktan hoşlanıyor. "

Bu konuşma Bayan Lycett-Llandon'u biraz soğutdu, çünkü oldukça doğruydu;
Ve onun için o, hata bulunmayı seven bir kadın değildi
Aptal merakın hesabı. Nitekim, az sayıda kadın yapıyor. Böylece
istekli olduklarını biraz kontrol etti.
Ofis kapısı, günlük emeklerine gelen tüm insanların basını arasında.
Horace, orada çalışmayı amaçlamış olmasına rağmen,
yer; ve annesi, üç ya da dört kez aşağı inmiş olsa da
Birlikte kasabadayken kocasını alın,
ama biraz daha iyi tanışıyordu. Ve katipler hiç yapmadı
Bu olası ziyaretçileri tanıyın. Bayanlar çok nadiren görünüyordu
Ofis ve bu erken saatte asla.

"Babanız, elbette, burada o kadar erken olmazdı," Bayan Lycett-Landon
dedi. "Ve sanırım genç Bay Fareham
Ya bir tür kişi-ama Bay Fareham'ı istemeliyiz. "

Kocasının söylediği her şeyi hatırlayarak, en azından yapmadı
Evin genç temsilcisini bulmayı bekleyin. Ne kadar meraklı
katip tarafından denetlenene kadar beklemekti, kimin sorulması için
Bay Fareham'ın bildiği kadar oturması istenecekti
ayrıldı! Kısıtlamayı neredeyse hiç açıklayabileceği bir dürtü
onu adını vermekten, bir kerede onu alacaktı
isteyebileceği saygı; Ve hayatında ilk kez Bayan
Lycett-Llandon, fakir bir dilekçe olarak gelmenin ne olması gerektiğini fark etti.
Böyle bir yer. Katipler onun ve oğlu üzerinde gözlemlerini yaptı
cam ekranlarının arkasında. Bir yer istemesi gerektiğine karar verdiler
Genç arkadaşın ofisi, ama bu Fareham yakında ona
onun cevabı. Bu genç adamlar kişisel olarak düşünmediler
Açıkça ülkeden olan Horace'ın görünümü-
bir şey yapmanın kimi zor olurdu. Onların şaşkınlığı
Aşırı genç Bay Fareham, biraz mükemmel bir şekilde ortaya çıktığında
Onu isteyen, aniden "Bayan Landon!" ve ileri gitti
ellerini tutarak. "Eğer sen olduğunu bilseydim!" dedi. "Umarım ben
Seni beklemediniz. Ama bazı hatalar yapılmalıdır, çünkü ben
adına söylenmedi. "

"Bu bir hata değildi," dedi genç katipe nezaketle bakarak,
çok gergin ve iğrenç olan. "İsmimi vermedim. Yapacağımız
Sizi bir an gözaltında tutmuyoruz, sadece bir adres istiyoruz. "

Konuşurken mükemmel doğru olanı açıklamak için zamanı vardı ve
Neredeyse imkansız olan genç Fareh'in ortodoks görünümü
Herhangi bir açıklamanın düzensizliğini taahhüt ettiğine inanmak için
hayatı boyunca. Tüm ile odasına yol açtı
baş ortağın karısından kaynaklanan saygı ve ona bir
sandalye. "Zamanım tamamen hizmetinizde," dedi; "Olmaktan çok memnun
herhangi bir faydalı olabilir. "

Bayan Lycett-Llandon oturdu ve sonra böyle bir an oldu
Belki de daha önce hiç bilmediği tüm hayatı boyunca utanç.
Havada onu gördüğü belli bir sürpriz vardı ve
Ne isteyebileceği hakkında herhangi bir fikrin en ufak bir görünümü değil
Sabah şu anda onun için. Ve bir şekilde bu şaşırdı
Bilinçsizlik kendi adına en meraklı acıyı getirdi
ona bilinç. Sessizdi; Ona bir çeşit baktı
boş çekicilik. Onu koymadan uzaklaşmak için yarısı tekrar ayağa kalktı
soru. Bir ihanetin arifesinde, bir ailenin
maruziyet. Ne kadar aptaldı! Horace'ın kolay fikirli baktı,
sakin bir yüz ve cesaret aldı.

"Bekliyorsunuz," dedi, "Bay Landon burada?" bir gülümsemeyle, ama
Nefesini yakalayın.

"Bay Landon!" Genç Fareham'ın şaşkınlığı aşırı oldu. "İçinde mi
şehir? Onu Mayıs ayından beri görmedik. "

"Horace," dedi Bayan Lycett-Llandon, sandalyesinden yarı yükseliyor ve sonra
üzerine düşüyor. "Horace, baban çok hasta olmalı.
vardı-bazıları operasyon-olacağımı düşünmüş olmalıydı
aşırı endişeli ---- "

Bu kırık sözleri söylediği gibi çok solgunlaştı ve sanki
Bayılacaktı; Ve Horace da şaşkın gözlerle baktı.
Genç Fareham endişelenmeye başladı. Hızlı cevabının
Tamamen beklenmedik ve açıkça bazı gizemler vardı.

"Bakayım," dedi, düşünmek için görünüyordu, "Belki de yapıyorum
hata. Evet, eminim Mayıs ayında buradaydı-yeni geri dönmüştü
Kıta. Öyle değil miydi? Oh, o zaman, onu yanlış anlamış olmalıyım. BEN
Dediğini düşündüm ---- Şimdi hatırlıyorum, kesinlikle kasabadaydı. Evet,
Bana mektuplar hakkında bir şeyler söylemeye geldi-neydi? "

"Belki de mektuplarını göndereceksin," dedi Bayan Landon çabucak.
"Bilmek istediğimiz şey bu." Onu dinlerken zihnini
birçok sorudan geçiyordu ve getirmişti
Özetle sakinleşmeye geri döndü. Ciddi bir hastalık olması gerekiyorsa, hepsi onun
Güç aranırdı. Kuvvetlerini aptalca boşa harcamamalı
bayılma ya da teslim, ama hepsi kocası.

Sonra ofiste bir soruşturma başladı. Bir katip birbiri ardına
sorgulanmaya çağırdı. Bir tanesi Bay Lycett-Llandon'un mektuplarının hepsi
Liverpool evine veya elms, rockferry, özel
adres; diğeri, kulübe gönderildikleri; Ve till değildi
En küçüklerinden birinin bir adres hatırladığı bir süre kaybolmuştu
Bir zamanlar gönderildiği, Bay Landon'un bulunduğu bir konaklamaya
kalmak. Her şeyi hatırladı, çünkü güzel bir evdi,
Bahçe, Jermyn Caddesi'nden çok farklı.

"Bay Landon yurt dışından döndükten hemen sonra," dedi genç; Ve
Derecelerle tam olarak nerede olduğunu hatırladı ve yazdı
Aşağı, bir ofis zarfında düzgün, katip elinde. Çiçekli
adres, bir yoldaki bir villa, ikisi de bir cockney ile hayali
duygusallık. Bayan Lycett-Landon, gazeteyi teşekkür ederek ondan aldı; Ancak
O kadar şaşkındı ve kafası karıştı ki ayağa kalktı ve dışarı çıktı
Genç Fareham'a iyi sabah bile demeden ofis.

"Mamma, anne," diye bağırdı Horace ondan sonra, "Asla söylemedin ----"

"Ah, onu rahatsız etme," dedi Young Fareham; "Endişeli olduğunu görebiliyorum.
Geri döneceksin, değil mi ve onu bulursan bana haber ver? Ama ben
Umarım bir hata vardır. "

Ne tür bir hata umduğunu söylemedi, Horace
Annesini takip ederken herhangi bir şey. Milly gibi düşündü
Papa'nın kendisini hastalığa saklaması imkansızdı. O bir
Ne kadar soluk ve ne kadar soluk ve
meşgul oldu.

"Taksi arayalım mı?" dedi. "Anne, gerçekten öyle olduğunu mu düşünüyorsun
Korkmak için çok mu? "

"Asla kıtada bulunmadı," diyebiliyordu.

"Hayır; bu doğru. Bunu sadece başlarına koydular. Hayır
Nereye gittiği işi. "

"Bir adamın gittiği herkesin işi-onun gibi bir adam. Sanırım ben
Ne olduğunu bilin Horace. Bir süredir korkmuş ve
huzursuz; Hasta olmalıydı ve bir
operasyon. Hiçbir şey söyleme; Bundan eminim. Belki vardı
İçinde tehlike ve yaygadan korkuyordu ve olmalıyım
aşırı endişeli. "

"Papa'nın yaygara yapmayı sevdiğini her zaman çocuklar olarak düşündük,"
Basit Horace dedi.

"Kreşte böyle düşündün, çünkü kendinizi beğendin. Evet, biz
Bir taksi olsaydı. Sokaklar ne kadar dolu! Kişi kendini duyamıyorum
konuşma. "

Sonra Hansom çağrılıncaya kadar biraz sessiz kaldı. Çok
Trafiğin sürekli olduğu şehrin gürültülü kısmı ve çok
Bir kadının sesini duymak zor. O girmeden önce durakladı
taksi.

"Şimdi düşünüyorum," dedi, "gidip telgraf etsen iyi olur
Milly, çünkü endişeli olacak. Otele geri dönün ve yapın. Ona söyle
kasabaya tüm güvenli olduğumuzu ve onun sözünü göndereceğinizi
Akşam Papa nasıl. "

"Ama anne, bensiz gitmiyorsun! Ve daha iyi olacak
Telegraph bildikten sonra. "

"Yapmanı diliyorum, Horace. Onu üzebilir. Bence bu bir
Kendi başıma gitmem için çok daha iyi. Sadece sana söylediklerimi yap. Milly
iyi geldiğimizi bilmek isteyecek; Ve otelde bekle
Ben senin için gönderene kadar. "

"Seninle gelmeme izin versen çok daha iyi anne."

Gürültü o kadar harikaydı ki, sadece ağzıyla "hayır" yaptı, titriyor
Taksiye girerken başı ve ona göstermesi için adresi verdi
Cabman. Sonra, Horace sürprizinden uyanmadan önce
Gitti ve o kaldı, çok yalnız hissederek, tüm tarafından itildi
Kaldırım üzerine geçenler. Gençlik yarı kızgındı, yarı şaşırdı.
Otele geri dönmek onu cezbeden bir şey değildi, ama öyleydi
içgüdüye itaat ettiği genç, öfkesini dökmek anlamına geliyor
Milly'ye. Bir telgrafta bile,
kalp.


Bölüm V.

Çiçekli ismi olan ev.

Bayan Lycett-Llandon, kalabalık şehir sokaklarından geçti.
Heyecanlı duygunun meraklı izi. Bir şeyin olduğu fikri vardı
ona gelecek; Ama bunun nasıl olduğunu söyleyemezdi. Ne
Horace'ı neden gönderdiğini söyleyebilir mi? Belki onun
Baba onu görmek istemeyebilir, belki de açıklamayı tercih edebilir
Yalnız onun yokluğunun sebebi. İlk görme ihtiyacını hissetti
Kocası tek başına, nedenini söyleyemese de. Çok uzundu
sürmek. Hareketli şehir sokaklarından daha gösterişli sokaklara geldi,
daha az kaplı, belki de neredeyse daha az kalabalık ve sonra bazılarına
bu da sezonun gecikmesini kapanan evler ve azalmış
Hareket ve sonra bu pis sokakların çizgisinden sonra, hepsi
Tıpkı Londra'nın büyük kısmını oluşturan birbiriniz gibi. Öyle var
Birçoğu ve çok ayırt edilemezler. O dışarı baktı
Hansom ve hepsini sürdüğü gibi kaydetti-ama yine de onları not etmiş gibi
değil, sanki bir rüyada olduğu gibi onun tarafından kaymışlarmış gibi. O zaman o
banliyölere ulaştı, çiçekli isimlerle yollar, gömülü evler
Bahçeler, yüksek kapalı duvarların arkasında ağaçlar ortaya çıkıyor. Bu
Belki de en garipti. Ne isteyebileceğini düşünemedi
burada, şimdiye kadar dünyadan uzakta, kendi kendine hatırlayana kadar
Zihninden zaten solmuş bir hastalık ve operasyon-
Diğer tüm açıklamalar gibi, çok garipti, çok farklıydı
alışkanlıkları. Kabin sokağa döndüğünde kalbi atmaya başladı,
Özel evi aramak için yavaşça ilerliyor ve kendini buldu
hedefine varma noktasında. Çok endişeli olmasına rağmen
Kocasını bulmak için, şimdi, eğer yapabilirse,
varış, şoföre burada olmadığını söyledi ve
O uzanıyor. Ama bu konuda herhangi bir hata olamazdı-vardı
Kapıya boyanmış evin adı. Bir küçük kapıydı
Duvar, ağaçlarla gölgeli oldukça küçük bir bahçeye bir bakış
içeri. Cabman'ın zili çalmasına izin vermezdi ama önce dışarı çıktı
ve ona ödedi ve sonra, daha fazla mazeret bulamadığında,
O kadar hafifçe ilk başta hiçbir ses izlemedi. O bekledi
Duyulamayacağını, bir cevap için zaman bırakmayı biliyordu. Bakan
Çimenlerin pürüzsüz kısmına, çiçeklerin küçük kemerinin altında, çiçekler
Sınırlarda, kendi kendine çok fazla tat olmadığını söyledi
Çiçeklerde sergilenen-kırmızı sardunyalar ve mignonette,
Herkesin vardı ve arkasında büyük sarı nasturtiumlar kümeleniyor-çok çok
Çok tat veya bireysellik, ama yine de çok fazla parlaklık ve
Bir evden bak; Lojman değil, insanların yaşadığı bir yer. Orada
bazı bahçe kanatları vardı ve rustik bir masada bir şey
Bir kadının işi gibi görünüyordu. Ne kadar doğal görünüyordu, ne kadar barışçıl! BT
böyle bir yerde yaşaması gerektiğini merak ediyordu. Belki de dedi
Kendi başına, daha iyi bir tür katipin eviydi-bazıları
onu ilk yıllarında tanıyan ve nazik olmak isteyen: ve
İyi hava ve sokakların gürültüsünden. Tüm bunları yaptı
Kapıda dururken açıklamalar, birinin cevap vermesini beklerken
çok iyi bildiği halka duyulamadı-
Kendi garip duraklamasını ve nasıl seslendiğini anlayın
endişesi ile. Ama bu sonsuza dek süremezdi. Bekledikten sonra
Tekrar çaldığı zamandan daha fazlası ve şu anda kapı
Görünmeyen bir bahar tarafından açıldı ve güzel muhafazaya girdi.
Ne kadar güzeldi-sadece kırmızı sardunyalar ve nasturtiumlar, doğruydu, ama
Mignonette'in yumuşak kokusu ve güneş ışığı ve sessizlik-hepsi
Çok huzurlu ve çok sakin. O onun üzerinde belli bir huşu geldi
Eşiğin üzerinden geçti ve bahçe kapısının arkasında kapandı. .
Pencerelerin hepsi açıktı, ev kapısı açık. Ağaçların altında
Küçük çimen iki sepet elemanıydı ve beyaz bir muslin yığını,
Bazı kadınlar masada çalışıyor olmalı. Bayan Lycett-Landon
Bu huzurlu yerde bir davetsiz misafir gibi hissettim. Kendi kendine dedi
Son olarak, burada olamayacağı için bazı hata olması gerektiği.

Kollarını önlük üzerinde silerek bir hizmetçi ev kapısına geldi-
Yuvarlak yüzlü, kabarık, sağlıklı genç kadın, sadece bir tür hizmetçi
Böyle bir yer. Kuşkusuz iki tane vardı, aşçı ve hizmetçi, ziyaretçi
dedi kendi kendine, sadece ihtiyaç duyulan hizmet için yeterli. Genç kadın
Gülümseyen ve hoş, yasaklayıcı koruyucu yok. O ilerlemedi
yabancıyla tanış, ama beklerken, kendi yerini tutarak
kapı. Dürüst, açık yüzü barışın ifadesini doğruladı ve
Ev ile ilgili konfor. Davetsiz misafir yumuşak bir şekilde ortaya çıkamadı
kendini bu huşu duygusunu elden çıkarmak. "Bay Lycett-Llandon burada mı yaşıyor?" Dedi, neredeyse nefesi altında.

"Evet, hanımefendi, ama bu sabah oldukça zayıf," dedi hizmetçi.

"O zaman evde mi? Beni ona götürecek misin, lütfen ----"

"Ah, bunu yapabileceğimi sanmıyorum, bayan. Oldukça kötü; o
odasını korumak. Doktor bunun ciddi bir şey olduğunu düşünmüyor, ama
Üstat genç bir beyefendi olmadığı için,
güvenli taraf. "

"Bay Lycett-Llandon efendiniz mi?"

"Evet, hanımefendi".

"Uzun süredir hasta oldu mu?"

"Ah, seni korusun, hiç değil.
diledi; sadece biraz bilişli ya da ara sıra, beyler gibi
olmak. Bayanlar olarak ne yedikleri ve içtikleri konusunda o kadar dikkatli değiller-bu
Her zaman söylediklerim. "

"O sadece iki o zaman-hasta değil mi? Uzun hasta değil mi?
Hayır-operasyon? "

"Ah, seni korusun, hiçbir şey yok!" Genç kadın,
En belirgin şaşkınlık.

Bayan Lycett-Landon tüm bu soruları bir tür rüyaya koydu. Bir şey
Kim olduğunu söylemesini engelledi. Öğrenmek için meraklı bir endişe hissetti
kendini duyurmadan önce tüm detaylar.

"Sanırım beni görecek," dedi biraz hafifçe. "Geldim
Onu görmek için uzun bir yol. Beni ona götür, lütfen. "

"Bu iş mi, hanımefendi?" dedi kız.

"İş? Evet; iş olduğunu söyleyebilirsin. Ben onun ---- beni ona götür
Bir kerede lütfen. "

"Ah canım, bunu yapamam. Affetine soruyorum ama son şey
Doktor, hiçbir iş olmadan rahatsız olmaması gerektiğini söyledi. "

"Ama onu görmeliyim," dedi Bayan Lycett-Llandon.

"Yapamazsın, bayan, güne değil-mümkün değil. Emin olmak,"
Hoş bir gülümsemeyle eklendi, "Bayan Landon da yaparsa."

"Bayan ----, kim ----?"

"Bayan Landon-MRS Lycett-Llandon, bu onun tam adı. Oh, değil mi?
Evlenirken biliyor musun? Eğer adım atarsan bir anda düşecek
içeri."

Kapının dışındaki kadın kendini taşa döndüğünü hissetti. Dedi
Hafifçe, "Evet, sanırım içeri gireceğim."

"Yap, bayan: Hiç iyi bakmıyorsun; güneşte duruyorsun.
Missis böyle durmana izin verdiğimi biliyorsa iyi ve kızgın olacak.
Bir sandalye al, hanımefendi, lütfen. Bir anda burada olacak, "neşeli
Dedi.

Ziyaretçinin adını istemedi-açıkça alışık değildi
Tören ziyaretlerine-ama katı ayağı ile hızlı bir şekilde yukarı çıktı
her adımda geliyor.

Ziyaretçi, onun üzerine devam edemeyerek oturdu, oturdu
ayaklar ve hafifçe etrafına baktı, her şeyi gördü, anlayış
Hiçbir şey. Her şey ne anlama geliyordu? Oda gibi döşenmişti
Yeni evli çift. Küçük dekorasyonlar, yeni bağlı kitaplar, bir
Yeni küçük masa tüm Ormolu ve Velvet; Albümler, fotoğraf çerçeveleri,
İsviçre'den, oyulmuş ve boyalı, son zamanlarda kalıntılar gibi
seyahat. Hiçbir şey mutlak kötü tadı yoktu, ama modası
Mobilya daha büyük tür değildi, yani servet anlamına geliyordu. Oldu
biraz güzel, belki biraz tawdry, ama yeterince giyilmedi
Bu görünümü henüz elde edin. Ancak tüm bu dekorasyonla karıştı, ancak
davetsiz misafir üzerinde meraklı bir etkisi olan başka bir şey vardı,
ona kocasının kütüphanesini evde hatırlatan bir şey,
Sevdiği form, bir veya iki katı masa, garip bir şekilde yerin dışında
Küçük düşük kanepeler ve _etageres_. Bütün bunları gördü ve ona aldı
Bir bakışta, bu gözlemlerden herhangi birini üzerinde yapmadan zihin. O
Hiçbir gözlem yapmadı. Düşünemedi bile; Hizmetçinin Sözleri
Onun vasiyeti olmadan kafasından geçti-"
Evli miydi? "" Bayan Landon da yaparsa. "Bayan Landon! Bu kimdi?
Bu kendi ismini taşıyordu-adam kimin merdivenleri kimdi? O hiç içinde değildi
Aydınlanmaya acele et. Kendi kendine minnettar görünüyordu
duraklama; yapabileceğiniz herhangi bir keşfi tutmaktan memnuniyet duyarız.
Her iki el, onu kol uzunluğunda tutmak için. O oldukça hala oturdu
Garip oda, düşünmüyor ya da düşünememek, ne olduğunu merak etmek
Olan-ona ne garip bir şey geliyordu.

Sonunda bir ayak izi duydu,
Hizmetçi, aşağı inen geliyor. İçgüdüsel olarak yükseldi ve tuttu
kendini desteklemek için bir sandalyenin arkası. Kapı açıldı ve bir genç
Kadın, güzel, çekingen, uzun boylu, beyaz akan bir elbisede, küçük bir kapalı
Koyu saçlarının üzerine ve bir çift çekici göz geldi. Bir
Belirsiz bir bakış, tamamen pozisyonuna alışmış gibi. Dedi
Oldukça allık ve utangaç bir şekilde, "bana görmek istediğini söylüyorlar
İş dünyasında kocası-ama iş için yeterince iyi değil. Öyle mi
Yapabileceğim bir şey var mı? "

"Bana kim olduğunu söyler misin?"

Yeni gelen sese biraz şaşırmış görünüyordu, bu da boğuktu
ve ziyaretçisinin doğal olmayan. Biraz haysiyetle cevap verdi,
Hafif genç figürünü çizmek. "Ben Bayan Lycett-Landon," dedi.


Bölüm VI.

Şaşkınlıklar.

Ne yapacaktı?

Bir kadının böyle bir acil duruma getirilmesi sıklıkla hayatta değildir
Uyarı olmadan, hazırlık için zaman olmadan. Hiçbir şey yapmadı
Birincisi ve boş bir şekilde bakmaktan başka hiçbir şey yapamamış hissettim, neredeyse
Aptalca, onun sağlayıcısında. Yükselmek için bile yetenekli hissetmedi
tam bir boşluğa battığı sandalyeden
şaşkınlık. Sadece bakabilir, daha önce yüzü sorgulayabilirdi
Onun tek, ama cennet ve dünya. Doğru muydu? Doğru olabilir mi?

Genç kadın bu duraklamadan açıkça şaşırdı. O da baktı
merakla ziyaretçisinde, bir dakika bekledi ve sonra bir
Step, sordu, biraz sürpriz ve baygınlık olan bir tonla
Sabırsızlık gölgesi, "Yapabileceğim bir şey mi?"

"Uzun süredir evlendin mi?" Ziyaretçinin söyleyebileceği tek şey buydu.

Diğerinin yüzüne güzel bir allık geldi. "Sonunda evlendik
Nisan ayında, "dedi. Herkes için hala doğal görünüyordu
Bu harika olayla ilgilenmeli. "Bir ay boyunca yurtdışına gittik.
Ve bu evi bulmak için çok şanslıydık. Kocamı biliyor musun? "

"Sanırım-öyle-Hıristiyan adı ----"

"Robert onun Hıristiyan adı. Oh, herhangi biriyle tanıştığım için çok mutluyum
onu tanıyordu! "Çok canlı bir hareketi olan bir sandalye çizdi
Ziyaretçisinin oturduğu buna. "Eminim hissediyorum," dedi, "sen bir
ilişki ve bizi öğrenmeye geldi. "

Genç yaratığın havasında bu kadar suçsuz, çok emin bir şey vardı
Masumiyetinde, diğerinin kalbinde herhangi bir öfke olsaydı,
Ya da dilinde, o zaman tutuklanmış olmalı; Ama öfke yoktu
kalbinde. İlk söylenemez sürpriz şokundan sonra
Harika bir Pang'den başka bir şey yok ve bu genç yaşam için neredeyse daha fazlası
kendisinden daha açıktı. "Bu doğru," dedi, "
A-Bağlantı. Annen canlı mı? "

"Mamma?" diye ağladı kızı gülerek. "Ah evet ve o günümüzde.
Bizimle yaşamıyor, biliyorsun. Yapmazdı. Evli diyor
İnsanlar her zaman Bay'a söylesem de insanlar kendilerine bırakılmalı
Landon bu çöplere inanamayacak kadar mantıklıydı
kayınbirader. Bunun çöp olduğunu düşünmüyor musun? Genç erkekler buna inanabilir;
Ama bir beyefendi deneyimli olduğunda ve dünyayı bildiğinde ---- "

"Belki de anneni görebiliyordum," dedi yaşlı eş. Kendini hissetti
biraz bayılıyor. Gün sıcaktı ve seyahat ediyordu
bütün gece. Bunu hesaba katacak kadar değil miydi? Ve bu mutlu gevezelik
Kulağında kalbini hasta etti, ki bu daha fazlaydı.

"Mamma? Oh evet, kesinlikle seni gördüğüne çok sevinecek. Her zaman
bazı ilişkileri görmek istedim. Doğal olmadığını söyledi;
Ama emin olmak için, onun yaşında --- gidip ona istediğini söyleyeyim mi
Görüşürüz-ben değil mi? Ama bana karşı herhangi bir önyargı almamalısın.
Lütfen, eğer O'nun ilişkisiyseniz: Ve sen de çok güzel görünüyorsun. Biliyorum
Bana izin verirsen seni sevmeliyim. "

"Anneni görmeme izin ver. Ben yok. "Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
O diyordu. Oda gözlerinde yüzüyordu, yeşil
Kapalı panjurlar yukarı ve aşağı sal, onu belirsiz bir sisle çevreliyor
içinde, bir yarı yerinden biri gördüğü, merak ettiği renk
Bakmak. Ve sonra beyaz figür gitmişti. Bayan Lycett-Llandon ona yaslandı
Sandalyenin arkasına gidin ve bir dakika daha başka bir şey bilmiyor.
Sonra yeşillik tekrar görünür oldu ve yavaş yavaş her şey
Tedılladı ve yerine döndü.

Küçük ev çok hareketsizdi; Acele adımlar vardı,
Eğer iki kişi hareket ediyorsa. Aceleyle içeri giren anne
bir ziyaretçi siparişi-kapağı düzenlenmiş, temiz bir yaka takıldı, genç
Karısı, her şeyi güzelleştirmek için büyük bir heyecanla dans ediyor. Bu
Dekorasyon süreci bir süre işgal etti ve ziyaretçiye giderken
tamamen kendine geldi. Ne yapmalı? Tam komutu kurtarırken
Kendisinin annesine bile böyle bir darbe atmaktan küçüldü.
İnmeden önce gitmeli mi?-Bir rüya gibi kaybol, al
Bildirim yok, ama garip küçük dramayı bırak-neydi, komedi veya
Trajedi?-Kendini çözmek için? Sonuçta neden müdahale etmelisiniz? Eğer o
bu en iyisini sevdim-ve şimdi yapılabilecek tüm zararlar yapıldı-
En iyi şey, uzaklaşıp daha fazla dikkat çekmemekti. O yükselmişti
Bu, kayma, kendini dışarı atma, müdahale etme, ne zaman
Başka bir ses duyulabilir hale geldi-arkada bir kapının sesi
evin bir parçası. Sonra "Gül" adlı bir ses-rağmen bir ses
Kendisi, ziyaretçinin beynini bir kez daha yüzdü. Durdurmak zorunda kaldı
yine delik. Ve sonra içinde bulunduğu odaya bir adım geldi;
İçinde biraz gut bir topallama ile ağır bir adım-çok iyi biliyordu.
Pasaj boyunca geldi, çalışan bir yorum eşliğinde
yarı şikayet. "Neredesin? Seni istiyorum." Sonra küçük kapısı
Çizim odası açıldı. "Neden bana cevap vermiyorsun?" Orada durakladı
Kapıda, bir yabancı görmek-hızlı bir özür ile-"
af. "Sonra aniden ondan bir ağlama geldi-
Yaralı Hayvan-"Eleanor!"

İkisinin hiçbiri diğerinin görünümünü unutmadı. Onu gördü
Küçük pasaj ve arkasında daha güçlü ışığı açılmasıyla onun
Büyük figür ona karşı rahatladı; ani bir şaşkınlık görünümü,
Korku, yüzünde şaşkınlık. Korku önce geldi; Ve sonra her şey
suçlunun açıklanamayan düşüş, suçluluk duygusuna yol açtı
Kendini tutkun ve mazeretsiz. Duvara geri döndü; onun
çene düştü; Gözleri kendilerine bir titremede dönüyor gibiydi
ölümcül dehşet. Tüm güç ve kendini savunmanın tüm başarısızlığı
Karısını silahsızlandırdığı gibi silahsızlandırdı, ama onu bir
Ani bir araç, içeremediği tutkunun yangını. O vardı
adını söylediği gibi, yeterince sessiz bir tonda söyledi; Ama şimdi damgalı
Ayakları ve bağırdı, dayanılmaz, dayanılmaz hissediyordu. "Kuyu!"
diye bağırdı, "Bir erkek gibi ayağa kalkın! ​​Benden bıktığını söyle, senin
Çocuklar, dürüstçe bu elli yıl yaşıyorlar. İçin bir şey söyle
kendin. Orada çırpılmış bir çocuk gibi durma. "

Ama adamın söyleyecek bir şeyi yoktu. Duvara karşı durdu ve baktı
Sanki kişisel bir saldırıdan korkuyormuş gibi. Sonra dedi ki, "O değil
suçlamak. O senin kadar masum. "

"Onu gördüm," dedi yaralı eş. "Söylemen gerektiğini düşünüyor musun
ben mi? Ama sonra sen nesin? "

Cevap vermedi. Ve kapısında onun görüşü dayanılmazdı
kadın. Kendisi için ayağa kalkmış olsaydı, herhangi bir kavga etmiş olsaydı,
daha tolere edilebilir olurdu. Ama onun görüşü
Desteklenemez-dayanamadığı bir şey. Başını çevirdi
ve hızla onu açık kapıya doğru geçti. "Ona söylemek istedim
anne.
Annesine söylemek istedi, ama yapamam. Kendi başına yönetmelisin
yol. "

Bir sonraki an kendini sokakta buldu, altında yürürken
Boş duvarın gölgesi. Her iki kapıyı da kapattığının bilincindeydi
Arkasında, evin ve bahçenin. Eğer yapabilirse ama
kendi zihninin kapısını kapattım ve gözden uzak tuttu ve kapa
Sonsuza dek! Acele etti, çok hızlı bir şekilde bir köşe etrafında yürüdü
birbiri ardına, bir sokaktan birbiri ardına,
Çiçekler ve ağaçlar arasında çekilen duvarlar ve korkuluklar. Uzun yürüyebilirsin
bu sessiz yerlerden istediklerini bulamadan-bir kabin
Onu bu garip, yine de tenha villas kasabasından çıkar. O zaman
Sonunda bir tane buldum, şoföre onu Euston'a geri götürmesini söyledi,
Ama ilk olarak Hyde Park'ı sürüyor. Kızması gerektiğini düşündü. Ama
Ücret ödeyebildiği sürece çok önemli değildi. Ve daha sonra
sonra istediklerini takip etti,
sokakların karışıklığı, ilk sessiz, bahçeler ve emekli evlerle dolu;
Sonra gürültülü dünyaya geri dönen uzun hareketli caddeler
Londra; Sonra parkın kuzey tarafındaki sessiz sokaklar,
Kensington Bahçelerinin Ağaçları, Eski Kızıl Saray, Sonsuz Çizgi
diğer tarafta korkuluklar ve ağaçlar; Piccadilly'nin koşuşturması, yani
Diğer sokakların telaşının aksine. Doğal olarak Hansom yapamadı
Parkın muhafazasına girin, ancak sadece sokaklarda. Ama o
Bunu umursamadı. Hareket istedi, yüzündeki hava, sessizlik
böylece düşünebilir.

Böylece düşünebilir! Ama bir kadın artık istediği zaman düşünemez
daha istediği zaman mutlu olabilir. Tek düşündüğü şey buydu
tekrar tekrar gitmek ve geri ve arkaya koymak, koymak
istemsizce kelimelerle ve onları bir çeşit kendi kendine söylemek
kasvetli kaçınma. Elli! Dürüst olmak gerekirse bu elli yıl boyunca yaşadıktan sonra!
Mümkün miydi? İnsanın kalbinde miydi? Elli yaşında, tüm bunlardan sonra
Bekler! Bu harika o kadar harikaydı ki başka bir şey düşünemiyordu.
Ve iyi bir adamdı-benzer, yardım etmeye hazırdı; Hiç zor değil
Biri-Ailesinin sevgisi, onlarla ilgili olmayı seviyor. Ve şimdi
elli! Dürüstçe yaşadıktan sonra ---- bunu bir mesele olarak düşünmedi
kendini etkiliyor ve ne yapacağını düşünemedi,
düşünmeyi amaçladığı şeydi, adamı sürdüğünde
dünyanın diğer ucuna. Algıladığı zaman, loş içinde olduğu gibi
Zihninin karışıklığı, uzun süren sonuna yaklaşıyordu
Yuvarlak, olurdu ama çok utanç için her şeyi tekrar gözden geçirmişti. Ama
Bu sefer o azınca çok az şey kazanılacağını görmeye başlamıştı
bir saat daha kapalı ve er ya da geç inmeli
daha çok vahşi bir uçuş gibi olan bu soyut dolaşım
Her şeyden daha uzay ve konumunun gerçeklerini karşılayın. Ah
Cennet! pozisyonunun gerçekleri-ilk önce Horace, onu
Boy-yetişkin çocuğu: Artık bir aile talihsizliği olan bir çocuk değil
bulamaç olabilirdi, ama anlayabilen bir adam, yeterince yaşlı
Bilmek. Bu aniden ona parladığı için kalbi onun içinde öldü
ölümcül zeka. Horace ve Milly-genç bir erkek ve genç bir kadın.
Onlara babalarının ne yaptığını nasıl anlatacaktı? Elli! Nihayet
Bu yıllar!

Otelde genç beyefendinin dışarı çıktığı söylendi-
Bu çok müteşekkirdi-ama hemen geri dönecekti. Oh, eğer o
ancak gözaltına alınabilir; Eğer bir şey ama onu uzak tutmak için olsaydı!
Pek çok insanın trod olan büyük kaba ortak merdivenleri ortaya çıkardı.
bazıları belki de onun kadar ağır kalplerle, birkaç
çözmek için sorun. Oğluna babasının-oh Tanrı! onun
sevdiği ve baktığı baba; Nazik babası, asla
ona herhangi bir şey kasıttı; çok iyi bilinen bir adam; Herkese iyi bir adam
Babasının ---- onun kapısını kilitlediğini söylemek için iyi konuştu
Oda içgüdüsel olarak, sanki Horace'ı dışarıda tutacak ve onu tutacak gibi
gizli gizli. Oldukça rahat ve tamamen bu korkunç otel odalarından biriydi
en küçük yaşam saatlerinin çoğunun geçtiği sempatik olmayan
ebeveynlerin çocuklarıyla birlikte ayrıldığı yerlerde,
Prodigals, kayıp aramak için, daha kötüsünden haber almak için
ölü; Birçok uzlaşmanın gerçekleştirilmesi gerektiğinde ve
Kalbi kıran düzenleme yapıldı. Garip ve soğuk ve sefil
Dernek veya yatıştırıcı olmayan, alışılmamış bir yer miydi, dinlenmez veya
içinde yumuşaklık. Yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve sonra durdu,
Hareket ona belirli bir rahatlama sağlamasına rağmen, Horace gelmese de
kapıya, onu duy ve doyurucu genç sesiyle çağır
kabul etti. Daha önce nüksü için düşünememişti
Bu kasvetli koro, "Elli!" Ve şimdi düşünmek için düşünemedi
Horace her an kapıya gelebilir. Daha korkuyordu
Oğlu yanındaki tüm dünyadan daha çok: Biri ona şunu söylemeye gelmişti
bir kol veya bacağını kırdığı bir kaza olmuştu, görünüyordu
Ona sevinirdi,-ona izin vermek yerine her şey
Bilmek. Ve yine de bilmek zorunda kalacaktı. En büyük oğul, yetişen bir adam, sonra
Babası ailesinin başı, ilgilenmesi gereken kişi
çocukların. Bunu ondan korumak nasıl mümkün olabilir? Ve nasıl
söylenebilir mi? Kendisini oğluna gururlandıran annesi
lekesiz gençlik ve ahlaksız bir kelimenin olduğu düşüncesinde sevindi
Horace'ın dudaklarından Milly, kızarmış ve
Kalbinin utançla yandığını hissetti. Ona nasıl söyleyebilirdi? Yapabilirdi
Ona söylememe. İmkansızdı; Onun gücünün ötesindeydi.

Ve sonra koltuğunun köşesine küçüldü ve nefesini tuttu:
Horace dışında bu kim olabilir, neredeyse hiç dokunmamış gibi görünüyordu
Babasının haberlerini duymak için endişeli bir kalple acele eden yer
yankılanan boş merdiven mi?


Bölüm VII.

AÇIKLAMA.

"Anne! Orada mısın? İçeri gireyim. Anne! Kapıyı aç."

"Bir anda, Horace; bir an içinde." Ertelenemedi
daha uzun. Yavaşça ayağa kalktı ve camda bakıp bakmadığını görmek için kendine baktı
Yüzünde yazıldı. Kaputunu çıkarmamış veya yapmamıştı
açık hava elbisesinde değişim ve o çok soluk, neredeyse korkunçtu,
Tüm çizgiler derinleşti ve yüzüne çizildi, on yaş daha büyük görünüyordu,
diye düşündü. Kaputunu doğrudan bir kadının içgüdüyle koydu ve
Sonra yavaşça, isteksizce kapıyı açtı. İstekli geldi ve
Sabırsız, ne düşüneceğini bilmeden.

"Beni dışarıda tutmak istedin mi anne! Beni bulamadın mı
beklemek? Peki ya Papa? "

"Hayır, Horace, hiç rahatsız değil."

"İstediğimden biraz daha uzağa gittim. Yolumu bilmiyorum.
Ama anne, ne papa? "

"Çok değil canım," dedi. "Neredeyse olmalı
öğle yemeği zamanı. "

"Evet, öğle yemeği için oldukça zamanı; ve kahvaltı yapmadın. Onlara söyledim
Ben geldikçe hazırlamak için. Ama bana cevap vermiyorsun. Tabii ki sen
onu buldum. Gerçekten hasta mı? Onunla ne demek? Neden gelmedi
Seninle? Anne canım, ciddi bir şey mi? Ne kadar soluksın! Oh, sen
Geri dönmesine gerek yok; Benden hiçbir şey saklayamazsın. Sorun nedir,
Mamma? "

"Ciddi ama yine de ciddi değil, Horace. Hasta değil,
en önemli şeydir. Sadece biraz-seedy, dediğiniz gibi.
Bu, beni her zaman öfkelendiren bir kelime. "

"Hepsi bu mu?" Dedi genç, ona inanılmaz gözlerle bakarak.

Onu ona geri çevirmişti ve camın önünde duruyordu,
kaputunu çıkarma iddiasıyla. Onsuz konuşmak daha kolaydı
ona bakıyorum. "Hayır canım, hepsi bu değil. Çok düşüneceksin
Söyleyeceğim şey garip. Papa ve ben bir kavga yaşadık, Horace. "

"Anne!"

"Şaşırmış olabilirsiniz, ama bu doğru. İlk kavgamız," dedi
Bir gülümsemenin hayaletiyle yarıya dönüyor. Bu öneriydi
imkansızlığını telafi etmek için yakaladığı an
Bunu nasıl yapacağını düşünüyorum. "Biliyorlar, bilirsiniz, daha uzun
Bu tür bir şeyi erteliyor daha kötü bir şey var mı, değil mi
Bilirsiniz?-Kızamık ve diğer doğal şikayetler. Uzun zamandır
Kavga etmeden ve şimdi bunu kötü yaptık. "Döndü
hafif bir gülümsemeyle; Ama Horace gülümsemedi. Ona çok baktı
Gravely, kelimelerin ötesinde bir şaşkınlıkla.

"Anlayamıyorum," dedi, neredeyse ciddi bir şekilde, "ne demek istiyorsun."

"Şey, belki biraz zor; ama yine de böyle şeyler
olmak. Tüm bunların benim hatam olduğu sonucuna atlamamalısınız. "

Horace ciddi yüzüyle ona geldi ve kolunu etrafına koydu,
onu ona doğru çeviriyor. "Herhangi bir hata düşünmüyordum anne; ama
Elbette bundan daha fazlasını biliyor olabilir miyim? Sen ve o hiçbir şey için kavga etmiyor
Ve ben çocuk değilim. Bana söylemelisin. Anne, sorun nedir? "
dedi, harika bir alarm ile. Çünkü her şekilde abartıldı, her ikisini de yıprattı
beden ve zihin ve oğlunun kolunun etrafında hissettiğinde doğası verdi
yol. Başını genç omzunun üzerine eğdi ve içine düştü
Taşınması çok endişe verici olan konvulsif hıçkırık. Biraz zamandı
Kendisine cevap verecek kadar komuta etmeden önce-

"Ah, bu doğru-bu doğru! Hiçbir şey için değil. Ama sevgili Horry, sen
Baban ve annenin arasında yargıç olamaz mısın? Oh hayır!
Biraz bırak; Sadece bırak. Belki de kendi başına gelecek. "

"Anne, elbette yargıç olamam; ama yine de çocuk değilim.
O zaman gidiyorum ve Papa'yı görüyorum? "

"Ah hayır," diye bağırdı, istemsizce kolunu sıkı sıktı-"Oh hayır! Değil
dünya için. "

Genç çok mezar büyüdü: kolunu neredeyse ondan çekti
bilinçsizce ve dedi ki, "Ya çok daha ciddi
Sen diyorsun, ya da ---- "

“Çok ciddi Horace. Seni aldatmıyorum” dedi. "Olabilir
Daha fazla birlikte olmayacağımız _THAT _-- Ama yine de ben
Seni ima et, babanıza gitme-oh! Şimdi değil canım. Yapmazdı
Keşke. Gitmemem için bana sözünü vermelisin. "

Gözlerinin incelemesine dayanamadı. Döndü ve gitti
Ondan, hafif pelerini erteleyerek, açık çekmeceleri sanki bir
bir şey arayın; Ama onu bıraktığı yerde durdu
şaşkınlık ve sorun. Ailesi arasındaki bir kavga inanılmazdı
Horace; Ve bir rüptür fikri, bir kamu skandalı, bir şey
hakkında konuşulun! Hala durdu, ani sorunla boğulmuştu ve
Sıkıntı, gerçek trajedinin en ufak bir tahmini olmadan. "BEN
Ne hakkında kavga edebileceğini düşünemiyorum, "dedi."
imkansızlık. Her neyse, telafi etmelisin, anne, bizim
Sakes. "

"Canım, yapılabilecek her şey, emin olabilirsiniz, çünkü
senin aşkların. "

"Ama imkansız, biliyorsun. Bir kavga! Siz ve Papa arasında!
söz konusu olmayan. Kimse buna inanmazdı. Bence şaka yapıyor olmalısın
Her zaman, "dedi aniden bir kahkaha ile. Ama gülüşü öyle görünüyordu
Kendisine bile, aniden sessizleşti.
karışıklık ve tahriş. Hayatında asla bir şeyle tanışmamıştı
daha önce olağanüstü.

"Şaka yapmıyorum," dedi; "Ama belki bir süre sonra ---- Gel ve
Öğle yemeğinizi ver, Horace. İstediğini biliyorum. Ve belki bir
zaman----"

"Sen de yıpranmışsın anne; işte bu. Biri sinirli hissediyor
Biri yorgun olduğunda. Bir şey yedikten ve kendini dinledikten sonra
Papa'ya gitmeme izin ver. Ve birlikte neşeli bir akşam yemeği yiyeceğiz ve yapacağız
hepsi yukarı. "

Ve daha fazla söyleyemeyecek kahramanlığı vardı, ama onunla aşağı indi ve
yiyormuş gibi yaptı ve doyurucu bir yemek yaptığını gördü. O kadar otururken
Oğluna gülümseyerek, kendisine ne olduğunu merak edemezdi.
yapmak. O da gülümsüyor muydu, uğruna neşeli bir yüz tutuyor muydu
Talihsiz kız Horace'dan çok daha yaşlı değil mi? Tanrı ona yardım et
yok etmişti! Onu yürürlüğe koyarken diğer sahneyi hayal etmeye devam etti
sahip olmak. Daha sonra Horace'ı izin vermekte zorluk çekti
Ertesi güne kadar her şey durur ve ona büyük ihtiyacı olduğunu söyler
dinlenme (ki bu yeterince doğruydu) ve uzanırdı; Ve bir sonraki
Akşam başka adımlar için yeterli zaman olurdu. Üzerinde ısrar etti
Dinleme ihtiyacı, Dick Fareham'ın ondan istediğini hatırladı
Onunla kulübünde yemek ve hiçbir şeyi yoksa tiyatroya git
Yapmak daha iyi-hevesle yakaladığı bir plan.

"Ama seni nasıl bir otelde yalnız bırakabilirim?" dedi.

"Canım, yatacağım," diye yanıtladı, bu cevapsızdı. Ve
Birçok daha fazla bilgi edinmeye çalıştıktan ve birçok talebin gitmesine izin verilecek
Babasına, Horace sonunda verdi, giyindi ve
Bir oyundan önce gelen erken akşam yemeği. Elbise kıyafetlerini getirmişti
Onunla, şölen için çok az zaman olmasına rağmen, kendinden emin
Londra'da birkaç gün bile bir tür zevk getirmeli. Ve
Zaten babasının ve annesinin yapabileceği tamamen saçma bir öneri
ölümcül bir kavganın zihnindeki gücünü kaybetmeye başladı. Oldu
imkansız. Annesi yıpranmıştı ve sinirliydi; Ve onun
Baba, özellikle gut dokunuşu olduğunda, Horace iyi oldu
Biliyor, ayrıca sinirli. Yarın uçacak olan her şey ve onlar
ikisi de kendilerinden utanırlardı. Böylece giderken kendini teselli etti
dışarı; Ve gençler asla aile çekişimi veya talihsizliğin ne olduğunu bilmediği gibi
kastedildi ve kalbinde türden bir şey hissetti, imkansız,
Bu anlaşılmaz hayali uzaklaştırmak için fazla bir şey almadı.

Bayan Lycett-Llandon, onunla başa çıkmak için yalnız kaldı.
Ne yapacaktı? Boş odada yangını aydınlattı, ancak
Ajitasyon ve sefalet onu soğutmuştu, yazın yüksekliği miydi,
ve titreyerek ve düşüncelerini toplamaya çalıştı. Oh, eğer
Hiçbir şey yapmamak, herhangi birine hiçbir kelime söylememek mümkün olabilir,
Bu sabah bölümünü tamamen unutun! "Bilmeseydim,"
Kendi kendine, "Bana zarar vermezdi." Dedi. Bu modern Eleanor,
Rosamond'un Bower'a bu kadar masum bir şekilde düşmüş olan
kalbinde intikam. Mutsuz olanı öldürmek ya da yaralamak istemiyordu
onun ve kocası arasında gelen kız. Bu ne işe yarar?
Rosamond bir an içinde sona erdi, gerçeği nasıl değiştirirdi?
Bunu ne değiştirebilir? Kadimler bu görüşü almadılar
ders. Davetsiz misafir kaldırıldığında kabul ettiler
Hayat yine aynı çizgilerde devam etti ve hiçbir şey rahatsız edilemez değildi.
Fakat Bayan Lycett-Landon'a hayat bir daha asla devam edemezdi. Hepsi gelmişti
aşağılayıcı bir yakınlığa; Karışıklık düzen yerini almıştı ve hepsi
Bu, her şey olduğu kadar aniden büyümüştü
imkansız. Kendini bir çaba ile durdurmamış olsaydı, onun sorunlu
Zihin, onu dolduran acı verici bir kaçınma tekrar başlardı
Sabah zihin, belki de şimdi kaostan daha iyiydi
orada hüküm sürdü. Endişe ettiği sürece hala merak edebilirdi ve
Soru, ama kendisi için her şey paramparça oldu. O da yapamazdı
Neyin geçmiş olduğunu belirleyin, ne olacağını belirleyin. Her şey arttı
Onun hakkında çılgınca ve hiçbir temel bulamadı. Ne yapılacak? Bunlar
Kelimeler hayatın tüm sefaletlerini yoğunlaştırır-ölümü daha korkunç hale getirirler,
çünkü sık sık tüm yerleşmiş yaşamın yok olması anlamına gelir
Yaşamak ve ölüler için ölümcül sıkıntıların sonu-
Cevabın imkansız olduğu anlarda sorulun. Bu kadın bulabilir
Ateşi üzerinde sefil otururken cevap yok. Acı çekmiyordu
kıskançlık işkenceleri, ne de tüm
Onun olduğu hassasiyet bir başkasına transfer edildi. Belki o
Ayık yaş onu bu tür yansımalardan teslim etti; Yer bulamadılar
Hepsi düşüncelerinin kargaşasında; Onunla ilgili sorular
Tamamen farklı: ne yapacaktı; Onu nasıl tatmin edecekti
gençlerini ve kendi olgun saflığını sarsmadan çocuklar
Onları böyle bir kötülük önerisinden koruyan Matronhood?
Devirmeden nasıl susturulacak ve memnun olacaklardı
Zihninde babaları ve ona borçlu oldukları saygı? Bu
ondan önce olan tiz problem-derecelerde her şeyden önce
Birini düşüncelerinden uzaklaştıran biri. Ne söyleyebilirdi
Horace ve Milly? Bu utançtan nasıl tutulacaklardı? Onlar
hem erkek hem de her iki kız
Soru daha az korkunç olurdu; Ama erkek ve kız, genç adam ve
Genç kadın, nasıl söyleneceklerdi? Nasıl aldatılacaklardı
Ve söylenmedi mi? Annelerinin güçleri yol verdi ve tüm gücü
Bu sorunun yüzü. Nasıl yapacaktı? Nasıl kaçınacaktı
Bunu yapmak mı? Bir kavga bahanesi, nasıl tutulacaktı? ve
Başka ne-başka ne şekilde, oh cennet! Onlara açıklayacak mıydı
Babalarının ve o artık aynı çatı altında buluşabildiğini mi? O
yüzünü elleriyle kapladı ve çaresizliğin ızdırapında ağladı
ve yetersizlik; Sonra gözlerini kurutdu ve tekrar ne planlamaya çalıştı
yapabilirdi. Oh, bir güvercin kanatları vardı, kaçabilir
Ve dinlenin!-Ama nereden kaçabilirdi? Yapmayı düşündü
Biraz ani para kaybı, biraz servet başarısızlığı ve acele etmek
Amerika'ya, Avustralya'ya, dünyanın sonuna kadar; Ancak
Eğer bunu yaparsa, ne o zaman? Daha az gerekli, daha kolay olur mu
açıklamak? Ne yazık ki! HAYIR; Hiçbir şey bu korkunç zorunluluğu değiştiremez. .
En iyi şey, kendi kendine dedi, eğer ona eşit olsaydı,
eve dönmek, mümkün olduğu sürece orada yaşamak, onunla birlikte
Kalp kapan, huzurunu tutarak, hiçbir şey söylemiyor-olduğu sürece
mümkün!-Koşullar ona açıklamayı zorlamaya kadar
ki bu yapılması gerekir. Haftalarca, aylarca ertelensin,
Yıllarca bile, sonunda yapılması gerekecekti.

Böylece bakarak oturdu, her şeyi ters çevirdi, düşünerek ve
bin planı reddetmek; Ve sonra, sonuçta, aniden hareket etti
dürtü, dayanılmaz yalnızlıktan aniden yükselen ve
yetmezlik. Beyninin yol verdiğini hissetti, zihnini
Boş olmak, bu korkunç acil durumdan önce, karar verilmesi gereken
hemen. Horace birkaç saat boyunca güvende, hepsinden ayrıldı
Tehlike, ama endişeli yüzüyle başka bir gün ışığında nasıl buluşurum
Annem bilmiyordu. Koltuğundan fırladı ve uzandı
üzerinde kalem ve mürekkep olduğu ve bir telgraf yazdığı masa
Hızlı, hevesle, düşünmeye durmadan. Gençler
Eski Fareham'a gülme alışkanlığı. Kendisi gülüşe katılmıştı
şimdiye kadar ve metodik, sıkıcı ve yorucu olmasına izin verdi.
O bütün bunlardı, ama yine de eski bir arkadaştı, en yaşlı arkadaştı
babasını tanıyan, evli olan, sahip olan biri vardı
Kocasının iş yolunda ilk adımlarını yönlendirdi. O tek buydu
bir şey söyleyebileceği kişi. Ve o merhametli yaşlı bir adamdı:
Sorunlar ortaya çıktığında-katipler yanlış gittiğinde veya borçlular başarısız olduğunda-
Fareham'ın görüşü her zaman merhametin yanındaydı. Bu
Ona ofiste eski bir fogy demelerinin nedenleri; her zaman-her zaman
Merhametliydi. Ve şimdi aklına gelen buydu. O
telgrafını aceleyle yazdı ve bir kerede gönderdi,
tövbe, bazıları tarafından açılabileceği ofise değil,
Diğer el, ama evine. "Yapabiliyorsan bana doğrudan gel.
Tavsiyenize ve yardımınıza büyük ihtiyacım var. Kimseye söylemedi, "o
söz konusu. Bütün kadınlar gibi, izin verilenlerin tamamını almaktan hoşlandı
uzay. Bölüm VIII.

MÜLKİYETLER.

Horace oyunundan döndüğünde annesi yatakta ve uyuyordu-ya da
En azından düşündü. Kapısını açtı ve odayı karanlık buldu ve
"Uyuyor musun, anne?" Dedi. ve düşündüğü cevap yok
Oldukça garip, o kadar hafif bir uyuyan olduğu için. Ama emin olmak için son
Gece çok rahatsız olmuştu, hiç uyumamıştı ve gün vardı
yorucu ve heyecan verici. Kuşkusuz çok yorgundu. Emekli oldu
sessiz, doğal olarak, içeri girdiğinden çok daha fazla gürültü
Hiçbir önlem olmadan. Ama hiçbir işaret yapmadı; Uyanmadı
O, çok hareketsiz kaldığı yerde, gözleri karanlıkta kapalı,
Şüphelenmeyebileceği nefesini tutarak. Horace zevk almıştı
akşam. Oyun eğlenceli, akşam yemeği iyi. Dick Fareham,
Gerçekten de birkaç soru sormuştu.

"Sanırım valiyi iyi buldun mu?" dedi.

"Yapmadım," dedi Horace; "Anne yaptı."

"Ve o iyi, umarım?"

"Sana söyleyemem," dedi Horace kısa süre içinde; "Onu görmediğimi söyledim."

Konuşma şu an için sona ermişti, ama genç Fareham
Bunu bırakmak için çok merak ediyorum. Horace'a ne zaman geldiğini sordu
Londra ofisi. "Sadece bir ısınma tavası olduğumu biliyorum," dedi, "
Sizin için sıcak yerleştirin. Sanırım buradayken bu yerleşecek. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Horace. "Hepinizin olduğunu duyduk
Ofiste altı ve yediler. "

"Altı ve Sevens'te!"

"Ah, anlaşılmaz olmak istemiyorum. Öyle duyduk," dedi Horace, "ve
Valinin ellerini dolu olduğunu. "

"Sana bunu kimin söylediğini bilmek istiyorum," dedi genç adam. "İsterdim
Başını yumrukla, kim söylerse. İlk olarak, bu doğru değil ve
Baban böyle bir hikaye koyan adam değil. "

Şimdi Horace'a bunu babasının yokluğunun nedeni olarak söylenmemişti,
ama bir ailenin üyeleri ne olduğunu öğrenirken bunu öğrenmişti
Evde konuştuktan, gizlideki kişiler düşüyor
Zaman geçtikçe koruyun. O,
Met, ama bir cevap için biraz kayıp.

"Belki de koyduğumu düşünüyorsun?" Dedi, öfkeli. "Değil
hiç konuldu, ama bir şekilde duyduk. Bu yüzden benim
baba----"

"Sanırım nasıl olduğunu görebiliyorum-sanırım anlayabiliyorum," dedi Young
Fareham. "Babanızı Londra'ya kadar çağırdı. Jove tarafından!"

Ve bundan sonra o kadar hoş değildi.
akşam. Ama oyun eğlenceliydi ve Horace bunu kısmen unuttu
_Contretemps_. Annesinin odasının kapandığını ve sessiz olduğunu bulduğunda,
Aklına herhangi bir yük olmadan kendi başına gitti. O kadar endişeli değildi
"Vali" hakkında belki de onun yerine Milly olabilirdi. BT
anne ve o kavgaya son derece tatsızdı ve
oldukça anlaşılmaz. Ancak Horace felsefi olarak yatağa gitti ve
Zihnindeki sorun onu uykudan korumak için yeterli değildi.

Young Fareham, yanında amcasına öfkeli bir mektup yazdı,
Zihninin de yanlış raporlarla zehirlenip zehirlenip zehirlenip bilmediğini bilmek istiyor.
Genç adam çok kızgındı. Küsket haline getiriliyordu; O öyleydi
Ofise yakın olmayan Old Landon'un yokluğunun bahanesi
aylarca ve kendi patronunu doğrulamaya çağırdı
o. Özel ahlakı saldırıya uğramış olsaydı onu doğurmuş olabilir; ama
Sixes ve Sevens gibi ofis hakkında konuşun! Bu yapabildiğinden daha fazlaydı
ayı.

Ertesi sabah, başka biri uyanmadan önce, erken bir hizmetçi çaldı
Bayan Lycett-Llandon'un odasına ve ona bir beyefendinin geldiğini söyledi
onu görmek isteyen. Zavallı bayan biraz uyudu
sabah ve bu mesajla uyandı. Onun olması gerektiğini düşündü
koca ve bir andan sonra uyarıcı tereddüt aceleyle kalktı ve
kendini giydirdi ve hala içinde olan oturma odasına gitti
dün gece bozukluğu ve eğer mümkünse, yine de daha fazla
Her zamanki döşemesinden daha sefil, çiğ ve promatürasyonel olmayan. Buldu,
Büyük şok ve cesaret duygusu, yaşlı Bay Fareham, ondan sonra soluk
Gece Yolculuğu, Gözleri hakkındaki tüm kırışıklıklar daha belirgin bir şekilde,
Ve kafasındaki hafif titreme her zamankinden daha görünür. O geldi
Onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyin.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi. "Ne oldu? Ben çıktım, sen
Bakın, ilk trenle. "

"Ah, Bay Fareham, bunu hiç beklemiyordum! Beni deli düşünmüş olmalısın. Ben
Gerçekten, dün gece biraz kafamdan uzak olmalıyım. BEN
Telgraflı, değil mi?-Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum ---- "

"Onu bulamadın mı?"

Yüzünü elleriyle kapladı. Yaşlı adamın gözleriyle tanışmak için
Gün ışığı ve hikayesini anlatın imkansızdı. Neden gitmemişti
Uzakta, kendini bir yere gömdü ve asla tek bir kelime söylemediniz mi?

"Bay Landon'u gördüm, Bay Fareham; değil-Asl: Ama Horace biliyor
Hiçbir şey, "dedi aceleyle.

"Sevgili bayan, eğer senin için bir şey yapacaksam bilmeliyim."

"Yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum.
anlaşmazlık; Ama Horace hiçbir şey bilmiyor, "diye tekrarladı.
ve gözlerini taşıyamadı. "Verdiğim için çok üzgünüm
Çok fazla sorun ---- "

"Sorun hiçbir şey değil," dedi. "Seni neredeyse hepsini tanıyorum
hayat. Biraz sorun çıkaramazsam garip olurdu. Bence
Ne demek istediğini biliyorum. Dün gece dikkati dağıttınız ve benim için gönderildin.
Ama şimdi sabahın sakininde işler o kadar da kötü görünmüyor ve sen
Çok aceleci olduğunu düşünüyorum. Bunu anlayabiliyorum, eğer buysa
Diyorsun ki."

Gözünü tutamadı. Oturduğu sandalyeye battı
Dün gece ve Horace ile konuştu. _ Sabahın sakinliği! _
Sadece şimdi, tekrar yaşamaya başladığını hissettiğinde,
Sorunlar ona geri döndü, tam uyanık ve harpies gibi ona düştü.
_Things o kadar da kötü görünmüyor! _ Orada aklından bir umutsuzluk geçti
Soru, bunun böyle olduğuna ikna etme gücü olup olmadığı ve
gerçekten ona hitap edecek hiçbir şey olmadığını.

"Sevgili bayanım," dedi tekrar, "bana karşı dürüst olmalısın. Bu yanlış mı
Alarm ve benim için hiçbir şey yok mu? Eğer öyleyse, başka bir kelime değil; Unutacağım
Benim için gönderdin. Ama daha fazlası varsa ---- "

Aklından ne kadar geçiyordu ve kaç sahne yükseliyordu
Konuşurken gözlerinin önünde! Ona bir görev vizyonu ortaya çıktı
icra etmek korkunç; Eve gitmek, sakin bir yüze koymak, konuşmak
Papa'nın her zamanki gibi çocuklara, hayatını her zamanki gibi yaşıyor, onu koruyor
Gizli: ve sonra ortaya çıkacak evrensel sorular,
O? Ona ne oldu? Neden asla geri dönmedi? Ya da öyle görünüyordu
kendini görerek, sağlık, eğitim, eğitim, o
Ne söyleyemedim, çocuklarını taşıyan, şaşkın, yarı isteksiz,
cevaplayamadığı sorularla dolu, onunla birlikte
bilinmiyor. Bu vizyonlar gözleri çevreden önce yukarı doğru yuvarlandı
Sisler ve karışıklık, ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıktı. Ne zaman
Eski arkadaş hayal gücünün de durduğunu konuşmayı bıraktı ve o geldi
bir duraklama. Ve sonra tüm bu çabaların imkansızlığı ona geldi
Ve onu boğdu-sisler, bulutlar, çaresizliğin kaosu
ve ayakta duran ve hiçbir şeyin olmadığı karışıklık
Onu yutarak kavrayın. Ne kadar süre sessiz kaldığını bilmiyordu
Yaşlı adam durdu ve ona baktı. Sonra hepsini patlattı
bir kere,--

"Çocuklara söyleyemem! Nasıl mümkün olabilir? Horace ve Milly, onlar
büyümüş; Bilmek isteyecekler. Onlara nasıl söyleyebilirim? Seni istiyorum
Bir şey düşünmek için onları onlardan tutmama yardım et. Ölmeyi tercih ederim
Onlara söylemekten daha, "dedi, ellerini sıkmaya başlayarak.

"Sevgili bayan! Sevgili bayan! ----"

"Bay Fareham, Robert-evli-tekrar!"

Yaşlı adam, sürpriz ve dehşet için yüksek sesle ağladı-neredeyse çığlık attı.
"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi. "Bu, ölmüş gibiydim," dedi vahiy tarafından sakinleşti,
hafif bir gülümsemeyle. "Ah evet, ne dediğimi çok iyi biliyorum. O öyle
Evli-sanki ölmüş gibiydim-sanki hiç var olmamışmışım. Görmeye gittim
O ve ben gördüm-onun! "

Eski Fareham ellerini yakaladı; Onu tekrar koltuğuna götürdü ve
Onu içine koy, yarı yatıştırıcı olan her zaman sesleri söyle,
Yarım küfür. Onun yanında durdu, onu omzuna okşadı, yaşlı
Kaşlar kasıldı, dudakları ağır grilerinin altında titriyor
bıyık. Şimdi ondan daha fazla tedirgindi. Onun anlatımı
Secret ruhunu teslim etmiş gibiydi. Kendini kurtardığında
Yeterince sakin bir şekilde cevapladığı herkese yüz soru sordu.
Oda, bozukluk görünümü ile-dün gecenin çöpü, taze
Sabah güneş ışığı göz ardı edilen akarsu,
ızgaradaki küller-uygun bir arka plan tuhaftı
Bu ikisi arasındaki tartışma-yaşlı adam gecesi yorgun
Yolculuk, kadın bir hayalet olarak solgun, gözleri uykudan aciz. O
Ona her şeyi anlattı, yarı said protestosunu öngördü
Onunla kişisel karşılaşması gerçeğiyle başka bir Lycett-Landon
Koca, hiçbir şeyi unutmuyor. Davanın gerçekleri bu zamana kadar
Her şeydeyken, ilk önemini gözlerine söndü
ona. Artık onu tedirgin etmediler; onu çok saran bir
Ruh ona benziyordu ama çok az önem taşıyordu. "Söyleyemem
çocuklar. Çocuklara nasıl söyleyeceğim? "Bundan yoruldu
kaçın.

"Çocukları daha sonra düşünebiliriz. Bu arada, bu diğeri
önemli soru. Kendisini yasa aralığına getirdi;
Onu cezalandırabilirsin. "

"Onu cezalandırıyorsun?" Dedi, garip bir gülümsemeyle-"Onu cezalandırın mı?"

"Evet; eğer istersen affedebilirsin, ama affedemem.
cezalandırılacak ve o cezalandırılacak-ve kadın ---- "

"O kadar masum olduğunu söyledi-benim gibi."

"Dedi! O ünlü bir otorite. Ne tür bir yaratık biliyor ----"

"Onu gördüm," dedi Kraliçe Eleanor, iç çekerek, "zavallı çocuk.
gerçekten başka bir şey; O hatalı değil. En çok olan o
yaralı. Yapabilseydim onu ​​kurtarırdım. "

"Onu kurtar! Bu tatlı kuruluşun devam etmesine izin verirdin," dedi
Güzel alaycılık, "Ve onları rahatsız etmiyor musun?"

"Evet," dedi. "Bu yanlış olabilir, ama sanırım yapabilseydim."

"Delisin!" Ağladı yaşlı adam. "Tüm iyi duygunu kaybettin,
Ve senin de hissin. Ne, kendi kocan! Devam etmesine izin verirdin
Günah içinde yaşamak-mutlu ---- "

Onu meraklı bir otorite ile durdurdu-daha önce bir bakış
kendine rağmen durdu.

"Mutlu!" dedi; "Sanırım öyle; elli yaşında, dürüstçe yaşadıktan sonra
Bu yıllar! "

Durdu ve gri kafasını salladı. "Daha önce böyle bir şey tanıyordum.
Sanki patlak vermelilermiş gibi görünüyor-sanki ortak yaşam ve görev olmuş gibi
Desteklenemez. Böyle bir davayı daha önce bir kez tanıyordum. "

Hevesle bağırdı, "Kimdi?" Sonra yarım mezarla durdu.
"Benim için kimin önemi var? Şimdi önemli olan tek şey
çocuklar. Çocuklar hakkında ne yapılmalı? Söyleyemem
onlara; Sen de ne yapamazsınız. Bay Fareham, onu yalnız bırak; izin ver
Olun, eğer dediği gibi-yapabilirse. Ama çocuklar-ne söyleyeceğim
çocuklara? "O tekrar ayağa kalktı ve oda hakkında yürümeye başladı,
hareketsiz tutamıyor. "Horace, kim bir adam ve Milly. Eğer olsaydı
Önemli olmayan küçük şeyler; anlamayacaklardı. "

"Ve mümkün mü," dedi Old Fareham, ona neredeyse ekşi bir şekilde bakarak,
"Bu aklınıza gelebilecek tek şey bu mu?-Kendi yanlışlarınız değil,
iğrenç davranışı, ne de ---- "

Biraz durakladı, masanın yanında durdu. "Ah, yanlış yapıyorsun"
dedi, "Yanlış yap! Bir kadının gurur duyduğu. Eğer görevi varsa
-desteklenemez olmak; Sözü ve hayatı kullanan sensin
Takip edilemez, sence benim gibi bir kadının onu tutacağını mı düşünüyorsun? Ah,
Yanlış yapıyorsun! Bunu bıraktım. Ama çocuklar-onları koyamam
uzak! Ve o iyi bir baba, nazik bir babaydı. Bir şey düşün. Eğer
Sadece asla öğrenemezler! "

Burada sesi yol verdi ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Horace bilmek zorunda kalacak," dedi başını sallayarak.

"Neden? Ona aramızda biraz zorluk olduğunu söyleyebilirdin, bir şey
Bu bitemedi. İnsan olarak ikimiz de yanlış olduğumuzu
Her zaman kavga içindedir. Ve şüphesiz yanlış olmalıydım,
Ya da-ya da Robert asla şimdiye kadar gitmezdi-çok uzaktan. Şüphesiz ben
yanlıştı; Bunu görmüş olmalısın-deneyiminizle-ve
Yine de hiç bir kelime söylemedin. Neden bana söylemedin?-Yapmış olabilirsin
çok kolay. Neden 'Hayatı da çok hum-davul yapıyorsun demedin
onun için sıradan. Çeşitlilik ve değişim mi istiyor? ' Onu alırdım
Senden çok iyi. Ben tavsiye almayacak bir kadın değilim. Neden yaptı
Bana asla söylemiyor musun? Eğer bilseydim çok fazla değişiklik yapabilirdim. "

Tekrar elini tuttu, büyük bir yazık ve neredeyse pişmanlık ile
eski yüz. "Çok erken," dedi, "bir şey yapmak için. Bana nerede olduğumu söyle
Onu bulacak ve odanıza geri dönecek ve dinlenmeye çalışacak. Olduğunu söyle
Çocuğu görmek için çok yorgun, eğer düşündüğünüz tek şey buysa; Ve git
Yatak-Yatağa gidin ve biraz uyumaya çalışın. Çok şeyim var
Dediğiniz gibi deneyim. Bana bırak. Onu göreceğim ve sonra yapacağız
Konuşun ve yapılması gereken en iyi olanı düşünün. "

"Göreceksin-him? Ona ne söyleyeceksin, Bay Fareham? Neden sen
onu gördün mü? Bölüm endişe duyduğu sürece kapalı değil mi? "

"Kapalı mı? Yorulduğunda eve gelecek-diğeri
Kuruluş-Yapması ne demek istiyorsun? "

Bir kız gibi kızardı, saçlarına koyu kırmızı büyüydü. "Ah evet"
dedi ki, "Çok fazla deneyimin olduğunu biliyorum; ama belki de burada
Anlamıyorsun. Bu-bu gerekli olmazdı. O bir
Adam-Mr Fareham, sanırım ona herhangi bir zarar diliyorum? "

"Çok iyi bir şeysin-çok merhametli."

"Ben merhametli değilim; hepsi sona erdi. Dünden beri bilmiyor musun?
Dünya sona erdi. Hayat imkansız hale geldi-imkansız! O
tamamen bununla ilgili. Kızgın değilim; Bunun için çok ciddi. Yapmazdım
Dünya için ona zarar ver. Tanrı ona yardım et! Nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum
Nasıl yaşayabileceğimi bildiğimden daha fazla. Bu-hiçbir kelime ne olduğunu ifade etmeyecek.
Ama geri dönmeyecek. O o tür bir adam değil. "

"Onu dün görmemiş olsaydın, bunu bilmiyorsa
Onu dışarıda bulmuştun-sanıyor musun, "dedi Old Fareham, kasıtlı olarak,
"Geri dönmeyeceğini mi?"

Bir an için ona baktı ve sonra yüzünü elinde sakladı.

"Konuyla ilgili hiç şüphem yok," dedi yaşlı adam zaferle. "Ancak
Bir adam kendini yasanın ulaşamayacağı zaman, güçsüzdür,
Ve onu elimizde var. "


Bölüm IX.

Vahiy.

Birinin onun yanında olduğu duygusuyla aniden uyandı ve buldu
Horace yatağında oturdu. Parlaklığın içinde uyuyakalmıştı
Sabah, yorgunluk ile üstesinden gelin ve ayrıca kısmen sakinleşerek
sırrını bir başkasına koydu: acı verici olsa bile,
Dikkatsiz, her zaman bir rahatlamadır. Koyun artık patlamıyor
içerme gücünün ötesinde olan. Aniden uyandı
En derin uykuyu kıran birinin ona baktığı duygusu.
Hala giyinmişti, yatağında yatıyordu. "Horace!" o
dedi, yayılıyor.

"Bir uykuya daldığın için çok mutluyum. Böyle atlama; öyle görünüyorsun
Yorgun, anne, çok yıpranmış. "

"Şimdi değil canım; şimdi oldukça taze hissediyorum. Akşamın tadını çıkardın mı?"

"Akşamımla ilgili ne önemli?" Dedi, neredeyse sert bir şekilde.
"Anne, eski Fareham'ın gece treni geldiğini biliyor musun?"

"Evet, Horace," dedi başını çevirerek.

"Biliyor musun? Bana adil davrandığını mı düşünüyorsun-ben daha fazlası
Herhangi birinden daha ilgileniyor musunuz? Sorun nedir? İş gitti
yanlış. Babamın --_ babam ----? "

Zavallı Horace'ın sesi düştü. _His_ baba olması gerektiğini
olağanüstü bir şey, her zaman bize nasıl gizem dolu olduğu için nasıl
talihsizlik, çok daha az utanç, bizi bireysel olarak etkilemelidir. O baktı
Annesi zorunlu ve neredeyse komuta eden bir bakışla değil,
daha önce olduğu gibi şaşkın ve sorgulamak. Bay Fareham'ın gelişi
Horace'in düşündüğü gibi, gizem üzerine atılan ışık-ona,
Tüccar prensi olmaya ve dünyaya iletmek için hedeflenen genç bir adam
Ticaretin daha yüksek fikirleri, her şeyden daha korkunçtu
başka olabilirdi. Her şeyi gördüğünü düşündü; Ve kimse olarak
annesi zayıf bir şekilde çalıştığı kadar derinden etkilenecekti
Ondan sakla. Horace, ruhunun felaketle yükseleceğini hissetti,
ve evi tekrar yükseltebildiğini ve tüm endişelerini
yerden.

Ve bir an için bu yeni fikri yakaladı. Kendi kadınsı zihnine
İşe felaket, sahip olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
olmuş. Başkaları onu buna inandırabilirse, bu bir çıkış yolu olurdu
daha kötü vahiy. Konuyu böyle düşündü. O
dedi ki, "Bay Fareham'a gönderen bendim. O çok eski bir arkadaş ve
İlgi alanları bizimkine bağlı. "

"O zaman öyle. O spekülasyon yapıyor. Oh, nasıl
Benden böyle bir şey mi gizledin? Beni karanlıkta nasıl tutabilirsin? Anne,
Kesin olmak istemiyorum, ama bu sizin için hiçbir şey değil
Benim için ne. Bir erkeğin kredisi umurumda değil, "dedi Horace,
oda hakkında yükselmek ve sürüş "veya firmanın itibarı veya
sağlığı veya onun
konfor veya bazı kişisel konular. Onun sağlığı-sonuç ne kadar
Karşılaştırma? Anne, anne, seni affetmekte zorlanacağım
_me_ uyarısı olmadan kredimizin tehlikeye atılmasına izin verdiniz. "

Bu sitem, aramadığı bir şeydi ve bu onu aldı
Tamamen sürprizle. Ona baktı, hala ne olduğunu hissediyor
Söyleyecekti, hayal edebileceği her şeyden çok daha kötü,
Yine de onun yaşamı tarafından ürküyor ve kafası karıştı. "Ben-düşünmüyorum
Evin kredisi acı çekecek "dedi.

"Bu kadar kötü değil mi? Ama o zaman neden Old Fareham'a gönderdin?
Bana danışmadan adım atmamalısın. Bunu anlıyorum
Senden daha iyi bir şey, "dedi bir sabırsızlıkla
baskılamadı. "Mamma, affetine yalvarıyorum; eminim her şey
Daha iyisini biliyorsun-ama iş! Yetiştirildiğimi bilmiyor musun
Buna? Evin kredisi kadar hiçbir şeye aldırmıyorum. "

"Hiçbir şey Horace?" Dedi, hafifçe.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı arzu ile tekrarladı, "elbette hiçbir şey!" Diye ekledi
Bir an sonra, "Papa hasta olsaydı çok üzgün olmalıyım: ama
Kredimizle oynamayın, anne-olamamalı; Bu tek şey.
Ne yapıyor? Elbette bu yeni balonun ilgisi değil
Şirketler? "

"Ah, Horace, sana nasıl söyleyebilirim? Bay Fareham geri dönene kadar bekle."

"Papa'yı görmeye gitti, o zaman? Bunun olması gerektiğini düşündüm; ama neden, neden
Bana söylemiyor musun? Belki de çok yaşlı değilim, ama işi biliyorum,
Ve bunun için başka bir şeyden daha fazla önem ver. Herhangi bir fedakarlık yapardım, ama
Kredimizin dokunulmaması gerekir-dokunulmamalıdır. "

"Kendini besteleyin, Horace; görebildiğim kadarıyla dokunulmasına gerek yok."

Bu onu biraz sakinleştirdi ve onun tarafından oturdu ve acı çekti
Onun görüşlerini açıkla. "Görüyorsun anne," dedi nazikçe, ama
küçük doğal küçümseme, "bayanlar çok farklı bir yol var
şeylere bakmak. Sağlık ve rahatlık ve iyi öfke düşünürsünüz ve
Bütün bunlar, bir adam işlerini ve itibarını düşündüğünde. Sen
Vali ise daha dikkati dağılmış "(evde Horace asla cesaretlendirilmedi
Bu ifade, ama şehir atmosferine uygun) "kötü bir kaza geçirdi,
veya bir Snappish durumuna girdi,
firma. Bunu düşünmek güzel, ama bir erkekte aptal olurdu. "

"O zaman Horace, hiçbir şeyin sorun olarak o kadar da kötü olamayacağını düşünüyorsun.
firma. Para kaybının ----? "

"Para kaybı her şey değil," dedi testi. "Umarım
Lycett-Landon, daha da kötüsü olmadan çok para kaybedebilir.
Gerçek şu ki, anlamıyorsun. Her zaman yaşadığın kişiseldir
üzerine. Seni kınamıyorum Mamma; Bu senin doğan. "Onu okşadı
El bunu söylediği gibi ve ona yarım mezar çocuksu ile baktı
Bilgelik ve üstünlük, sınırlı güçlerini çok nazikçe şefkatle.

Bu onu bir kez daha susturdu: Ve böylece bir süre kaldılar,
Onun tarafından düşünceli bir şekilde otururken, ona bakarak yatağa uzanıyor,
Yüzündeki anlamı okumaya çalışıyorum. Sonunda acımasızca dedi ki, "Ben
Düşündüğünüz kadar kötü değilim: ama belki de bizim
Bizi birbirimizden batıran aile barışı-ayrılmış bizi ---- "

Elini okşamaya devam etti, ama eskisinden daha sabırsızlıkla. "Hiç bir şey
Bunu yapabilirdi-karınca, "dedi. Ve daha fazla soru sormadı.
biraz, çok az, annesinin aşağılamacıydı. "Yapmalıyım
Eski Fareham ile birlikte gitti. Konuşmalıydık
birlikte. Sanırım şimdi geri dönene kadar sabırlı olmalıyım. Ne zaman
Sence geri dönecek mi? Oraya gidip ona katılamaz mıyım? Oh, sen
Papa'nın hoşuna gitmeyeceğini mi düşünüyorsun? Belki de olmayabilir. Daha çok
Beklemek ve hiçbir şey bilmemek için benim üzerimde zor. "

"Yürüyüşe çıkacak ya da gidip görseydin
Resimler ----? "

"Ah, resimler! Bu endişe durumunda mı? Eh, evet, sanırım yapacağım
yürüyüşe çıkın; İç mekanda kalmaktan daha iyidir. Ve yapmıyor musun
Kendin mutsuz, anne. Çok uzun sürecek ve hayır
Şüphe çekeceğiz. "

Bunu bulutlu bir gülümsemeyle söyleyen Horace gitti, elini salladı
Dışarı çıkarken. Sonra kalktı ve aptalca giyinmiş
hissi, tuvaletiyle ilgili tüm olağan acıları alarak, ancak
kesinlikle önemsiz olduğunu hissediyorum. Ne olduğunu hatırlayamadı
Gün, hangi ay, hatta hangi yıl. Bilinçliydi
Ahlaksız ve ezici bir darbe almıştı, ama hepsi buydu; Ne zaman
Evden ayrıldı mı yoksa geri dönüp dönmeyeceğini, yapamadı
söylemek; Ne olacağına dair en az fikri de oluşturamadı?
Eski Bay Fareham geri döndüğünde. Kahvaltı yapmadığını unuttu,
Ve hatta, daha harika olan, görünüşleri kurtarmak için
Kahvaltıya inanmak için gerekli. Nazik her şey süpürüldü
uzak. Oturma odasına girdi ve pencereye oturdu
Bir resimde soyut kadın. Hiçbir şey yapmamak onun için çok garipti;
Ve yine de hiçbir şey yapmayı düşünmedi, ama oturdu ve
Bekledi-ne olduğunu bilmeden, gerçekleşecek bir şey için bekledi
olabilir.

Otel hizmetçilerinden biri vurduğunda uzun süre beklememişti.
kapı ve açarak, hiç görmediği bir yabancıyı kabul etti
Daha önce-tereddüt eden bir dul elbiseli küçük, ince bir kadın,
Ona bir çift endişeli gözle ve ilk an için
Hiçbir şey söylemedi. Bayan Lycett-Car
Bu ziyaretçinin görünümü. Bir anda yükseldi, merak ediyor, bir anda,
Onu rahatsız etmek için gelmiş olabilirdi. Yabancı çok
çekingen ve utangaç. Kapı hakkında bir koruma varmış gibi asıldı
yakın olmak.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "Hangi isimle konuşacağımı bile bilmiyorum
sana. Ama kızımın hizmetçilerinden biri dün seni taksiye bastığını gördü
Ve sonra buraya geldiğini duyduk. "

"Sanırım anlıyorum; kızın ----?"

"Bayan Landon, hanımefendi, dün aradığın. Beni sordun ve
Sonra beni görmeden gitti. Endişeli hissetmeye yardım edemedim. Sen
Seni böyle izlemenin varsaydığını düşünebilir, ama hissediyorum
endişeli. Belki de damadı ---- "

Bir kadınınki gibi, hüzünlü, taşıyan bir görünümü vardı.
hayatı boyunca çok dikkate alındı. İzledi
ele aldığı kişinin yüzü, açıkça
Alışkanlık, ne kadar ileri gidebileceğini görmek, mümkün olan her şeyi önlemek için
suç. Bayan Lycett-Landon, biriyle dolu bir görünümü iade etti.
Alarm, neredeyse terör. Geçebileceği imkansız görünüyordu
Bu röportaj her şeyi açıklamadan; Ve küçük, endişeli,
Tereddüt eden figür çok az şok alabildi.

"Oturacak mısın?" Dedi, ona bir sandalye sundu.

Yabancı, çekingen bir gülümsemeyle minnetle kabul etti. O
Bu küçük medeniyeti iyi bir alamet olarak almış gibiydi ve parladı
algılanabilir. Çok dikkatli, düzgün bir şekilde giyinmişti, ama krep
Biraz paslı ve siyah elbise açıkça çok ilgilendi. O
ellerini gergin bir şekilde büktü.

"Korkduk," diye tekrarladı, "belki de Bay Landon-
evliliği nedeniyle kendi ailesiyle başı belaya girer; Ve sen
belki de gelmişti-görmek. O kadar çok mutluyduk ki sahip olmalısın
Gelmek; Ve sonra gittiğini bulduğumuzda ---- "

Sesi konuşurken biraz titredi. Her hareketini izledi
onu böyle garip bir duygu ile gören yüz, durmaya hazır,
hoşnutsuz bir kelimeyi değiştirin.

"O zaman ona izin verdin mi-ona kızını verdin-
Sorular, hiçbir şey bilmeden ----? "

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı dul, gergin ellerini sıkıştırdı ve açtı,
"Belki de alçakgönüllü oldum. Ama onun yaşında
Aile onaylama. Eğer daha genç bir adam olsaydı ---- ama
Yaşına müdahale etme hakkı mı? "

"Bu doğru-bu çok doğru!"

"Ve görüyorsun, üzerime geldi, beklenmedik bir şekilde.
Rose'a düşüyordu; Ama hiç düşünmedim, eğer beni affeteceksen
öyle söyleyerek, bir beyefendi çok daha yaşlı-ve sonra
Sonunda çok ani. Ofisinden ayrıldı ve
kaçma fırsatı ---- "

"Ofisinden çık!" Dinleyici bunu tekrarlamaya yardımcı olamadı
Meraklı bir öfke çığlığı. Ona şok verdi, bunun ortasında
Birçok şok. Dul kadına gelince, bu kesinti onu karıştırdı. O
Titredi ve basit hikayesinde tökezledi.

"Ve öyle-ve öyle-sonunda aceleyle yerleşti. Çok fazla
Güçlü sağlık ve Rose'un yerleşmesi gerektiğine çok sevindim. Oh evet,
Her ihtimale karşı onunla ilgilenmesi için birine sahip olması gerektiğine sevindim
Her şey oldu. Benim için hissedebileceğine güvendim
anne; Belki de kendin bir annesin. "

Dul bu öneriyi yaparken kısa durdu
anlık panik; Rose'un fikri, görünen bayandı
Ve aniden bir kız kardeşi, belki de kız kardeşi vardı. O
Anne başka türlü yargıladı, ama sonra durakladı, korkuyordu.

"Evet, ben kendim bir anneyim."

"Öyle düşündüm-öyle düşündüm! Ve benim için bir
anne. Düşünmem gereken güldü. Ailesine gelince, onun yaşında,
Anlayacaksın ---- ama fakir kızımı düşünmek çok mutsuz yapıyor
Onu ilişkilerinden ayırmanın aracı olabilir. Ben söylüyorum
Onun karısı bir erkeğe diğer ilişkilerden daha çok. Ama yine de, eğer
Bir uzlaşma yapmanız mümkün olabilir-eğer o kadar nazik olursanız
Bize yardım etmek için ---- "

Sinir elleri bir araya geldi; Küçük tereddüt eden kadın görünüyordu
daha önce orada oturan bayanda dua ve engeli ile dolu bir yüzle
O, bir kader hakemi gibi. Kalbin nasıl olduğunu bilseydi
O kadının göğsünü dövüyor! Bayan Lycett-Landon bazıları için konuşmadı
Zaman, sesini yönetememek. Sonra dedi ki, muazzam bir şekilde,
Ama sakin olmak için büyük bir çaba ile--

"Ne sorduğunu bilmiyorsun. Son kişiyim ----"

"Ah, hanımefendi!"

Bu kelimeyi kullanmanın eski moda, aşırı saygılı bir yolu vardı. Ve
Onun içinde çok fazla endişe olsa da, gerçeğin korkusu ya da şüphe yoktu
gözler.

"Ah, hanımefendi! Nazik bir yüzün var;
Barış ama senin gibi, bu genç bir yaratık için hissedebilir ve bilir
Bir annenin kalbinde ne var? "

Horace aceleyle girdiğinde kelimeler dudaklarından neredeyse hiç değildi,
sormak, herhangi bir yabancının mevcut olduğunu görmeden önce

"Anne, Fareham geri döndü mü?"

"Hayır, Horace; ama görüyorsun."

"Affonun yalvarıyorum," dedi ajitasyon görünüşünden şaşkınlıkla
yabancının yüzü. Ama çok heyecanlıydı. "Bir an kalmayacağım;
Ama lütfen bana Papa'nın adresini söyle. Bekleyemiyorum ve her şeyi çalamıyorum
gün. Eski Fareham çok sıkıcı; Bu konuda saatler alacak. Söyle bana
babanın adresi. "

Horace kendi Wiles olmadan değildi. Daha muhtemel olduğunu düşündü
Birisi oradayken bu adresi çıkarmalıdır.

"Horace, görebildiğiniz gibi nişanlandım."

"Sadece bir an, anne; bu çiçekli bir şeydi-laburnum veya akasya,
veya bir şey. Ofise gidersem bir anda alabilirim. "

Küçük dul yükseldi; Onun üzerine garip ve korkunç bir şey geldi
yüz.

"Genç beyefendi," dedi, "Bay Lycett-Llandon ile herhangi bir ilişki var mı?
Bana başka kimsenin yapmayacağını söyleyeceksin. "

"İlişki?" dedi Horace, "Ah evet; sadece oğlu, yani
Tümü!"

"Peki bu bayan? Bu bayan ----?"

"Annem; başka kim olmalı?" dedi.

İki kadının birbirine baktığı bir an vardı
tüm ses veya düşüncenin korkunç bir süspansiyonunda. Ve sonra ziyaretçi
büyük ve korkunç bir ağlama ve ayaklarına düştü
zemin.


Bölüm X.

SON.

Lycett-Landons o gece Grove'a gitti. Horace sordu
Anne soru yok. Kalkmasına ve bir kanepeye yerleştirmesine yardım etti.
gücü onu çok garip bir şekilde başarısızlığa uğratan ziyaretçi; Ama ne kadar
Bay Fareham'dan ya da ne kadar tahmin ettiğini duydu, asla bilmiyordu. O öyleydi
Bir kerede eve gitmek için endişeli ve herhangi bir itirazda bulunmak yerine
korkmuştu, her şeyi kolaylaştırmıştı. Ona çok nazik ve hassastı
Yolculukta, ona ve rahatlığına bakmak, onu kurtarmak
her sorun. Bu şimdiye kadar Horace'ın yolu değildi. O hala
o kadar genç ki, halledilme alışkanlığı onun için daha doğaldı
başkalarına bakma; Ama yeni bir versiyon öğrenmişti
Görünüşe göre o garip ve ajitasyon günündeki görevinden. Geç kaldı
Mersey'e tekrar ulaştıklarında ve büyük nehir doluydu
Ateş böcekleri, parlayan renk kıvılcımlarıyla küçük vapurlar
Çemberlerin sabit ışıkları arasında fliting ve hışırtma
gemiler. Yükselen ay ile gökyüzü soluktu, yıldızlar ortaya çıkıyor
Bulutların dışında. Nehri evlerine geçerken,
güvertede birbirine yakın oturmak, birbirlerine hiçbir şey söylememek,
Karanlıkta kaçınmak diğer yolcularla temas, iki veya
Üç küçük buhar teknesi, müzik dolu ve bir kalabalıkla hışırdadı
Merrymakers bir günlük zevkten sonra eve gürültülü ve mutlu gidiyorlar. Gökyüzü
büyük dumanla arkasındaki ufukta lekelenmişti
kasaba, ama onlardan önce karanlık yaprakların saçaklarıyla yumuşak ve berraktı
ve ona karşı yükselen barışçıl evlerin ana hatları. Her şey doluydu
sessiz ve barış, hiçbir yerde yanlış veya uyumsuz bir not; hatta
hava ve su ile uyumlu bantların kemanları ve flütleri ve
Büyülü alan ve çiy düşüyor ve ay yükseliyor. Oldu
evlerini neredeyse altında bıraktıklarından sadece kırk sekiz saat
Aynı koşullar, ama ne bir değişiklik vardı!

Milly sorularla doluydu ve tahmin edildi. Papa nasıldı? Neden yaptılar
Onu terk et? Ne zaman eve geliyordu? Neden bu kadar yakında döndüler? O
Sezon bitmişti ve hiçbir şey olmuyor, hatta
tiyatrolar. Doğrudan geri döneceklerinin mümkün olduğunu hiç düşünmemişti.
Tekneden yürürken üzerlerine bir açıklama yaptı.
ev. Neyse ki karanlıktı ve yüzleri ona hayır verdi
bilgi; Ancak kısa cevapları ve açıklanamayan bir şey,
atmosferde onlar hakkındaki kısıtlama, yaptığı yeni bir şey
anlamadım, kızı ilk terkinden sonra etkilemeye başladı
sürpriz ve sorgulamaları. Bayan Lycett-Landon girer girmez
Çok yorgun olduğunu ve yatağa gittiğini açıkladı. "Ben
Yaşlanmak; Seyahat etmek beni hiç yapmadığı gibi etkiler ve bende
baş ağrısı var. Aynı anda yatacağım Milly. Hayır, istemiyorum
yemek için bir şey; Sessiz ve dinlen-tek istediğim bu. Horace'a ver
Akşam yemeği canım; Ve geceye odama gelmene gerek yok. Koyacağım
Işığım dışarı ve uyu. "

"Bir fincan çay bile değil Mamma? Gelip çıkmana yardım etmeyebilir miyim
Senin eşyalar mı? Beyaz göndermeme izin verin ve seni kendim soyun. "

"Kimseyi istemiyorum sevgilim, ne sen ne de beyaz. Başım ağrıyor. İstiyorum
karanlık ve sessiz. İyi geceler. Yarın sabah iyi olacağım. "

Onları öptü, perdesi hala yüzünün üzerinde asılı kaldı ve acele etti
yukarı merdivenler. Milly onu ortadan kaldırana kadar izledi ve sonra döndü
kardeşi üzerine. "Bu ne anlama gelir?" dedi kız; "Ne var
Mamma'ya oldu ve Papa nerede Horry? Bana bu anı söyle
Akşam yemeğinizden veya başka bir şey almadan önce. Bir şeyin olması gerektiğini biliyorum
yanlış."

"Bir şey yanlış," dedi Horace, "ama sana ne olduğunu söyleyemem.
Ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi Milly, söyleyeceğim tek şey bu. Sen
Sormaya ve sormaya gerek yok, çünkü sen sadece beni sefil hale getireceksin. BEN
Sana daha fazlasını söyleyemem. "

"Bana daha fazlasını söyleyemez misin?" O vuruldu, gerçekten aptal değil
şaşkınlık, ama öyle bir titremeye ve ajitasyona girebileceği kadar
konuşmak. Sonra cesaretini biraz geri kazandı. "Papa nerede? Yapamaz
Hasta olun, yoksa eve gelmezdin. "

"Onu görmedim," dedi Horace, titrek bir şekilde.

"Onu görmedin mi?"

"Anne yaptı ve sonra eski Fareham. Sana şunu söyleyebilirim:
spekülasyon veya bu tür bir şey. Firma iyi. Onun
bununla ilgili hiçbir şey yok. "

"Firma-spekülasyon!" diye bağırdı Milly, vahşi hor görüyordu; "kimin umurunda
işletme? Sorun nedir? Ve neden eve gelmiyor? "

"Kim umurunda? Bunu umurumda. İlk başta olduğunu düşündüm
olmuş; Ama zihnimizi oldukça kolaylaştırabiliriz-bu değil. "Horace
belki de o kadar değil, bu kesinlikten gerçekten rahattı
gibi davrandı. "İlk başta çok korktum" dedi. "Oldu
Bunu bulmak için büyük bir rahatlama, bu değil. "

Milly ona korkmuş gözlerle bakıyordu. "Bunu söylemek mi istiyorsun
Papa eve gelmiyor mu? Oh, horry, iyilik için bana bir şeyler söyle
Daha. Bir şey yaptı mı? Ne yaptı? Papa! İmkansız
İmkansız! "Diye bağırdı kız.

"Ben de söylemeliydim," dedi Horace, şimdi uzun zaman geçirmişti
Kendisini fikre alıştıracak. "Belki anne sana söyleyecektir
bir şey; Bana bir kelime söylemedi. Bilmiyorum ve bu yüzden ben
Sana söyleyemem. Korkunç bir gün oldu, "dedi Lad"
Belki de duygusuz olduğunu düşüneceksin, Milly, ama açım. İsterdim
Yiyecek bir şeyler var ve sonra yatmak istiyorum. Ben korkunç bir şekilde
Yorgun; Gezmek ve her zaman bir şeyler duymak için beklemek ve
Asla duyma ve her türlü şeyi hayal etmek çok yorucu ve
Günümüzde hiçbir şey yediğimi sanmıyorum. "

Milly kardeşini yemeyi düşündüğü için hor gördü, ama yine de
Akşam yemeğini denetlemek ve onu istediği her şeyi almak için rahatlama. Vardı
Bu garip yemekle çok fazla konuşma ve Horace ona vermesine rağmen
Kardeş hiçbir bilgi, henüz kendilerini bir şekilde temin etmeyi başardılar
korkunç bir felaket olmuştu ve babalarının gittiği
hayatlarının dışında. Milly acı bir şekilde ağladı ve Horace bile yapabilir
Gözyaşlarını gözlerinden tutmayın; Ama bir şekilde gerçeği fark ettiler
Aralarında, merdivenlerin üzerindeki annelerinden çok daha kolay
seyirci mümkün olabilirdi. İki gün önce ne olabilir
Onlar için daha imkansız mıydı? Ve Milly o kadar fazla bilmiyordu
Horace biliyordu, ne olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu; Ve yine de o,
Bir saat kadar, gerçeği kabul etmişti. Gençliğe
Kesin olarak ikna edici bir şey var, ne olduğuna itaat ediyor,
Bu hayattaki en dikkat çekici düşünmelerden biridir. Kabul ettiler
Harikalar ve acı ile gizem, ama isyan etmediler ya da şüphe etmediler. Onların
Anne, mücadele edeceğinden daha az bir şey düşünmedi, olurdu
İnanılmaz, babalarının uğruna ona karşı bile isyan ederdi. Ancak
Bütün bunlardan hiçbir şey yoktu. Neredeyse mücadele etmeden gönderdiler,
Anlamamış olsalar da.

Ve sonra sessiz günler bu aileye kapandı,
Gizemli bir kayıp düşmüştü. Harika olduğu söylenmesi gerekmez
Bay Lycett-Llandon'un ortadan kaybolmasının nedeni ile ilgili tartışma, her ikisi
Liverpool'daki tüccarlar ve eşleri ve kızları arasında
suyun diğer tarafı. İlk başta verilen açıklamalar
çok ve çelişkuydu; Ve uzun zamandır insanlar sormaya devam etti,
"Kocanı ne zaman bekliyorsun?" veya "Baban?" Ve sonra geldi
Zaman, daha az acı verici değil, insanlar sormaktan kaçındıklarında
herhangi bir soru ve adı belirtildiğinde konuyu değiştirdi,
Bu, belki de neredeyse daha az tolere edilebilirdi. Sonra, yavaş yavaş,
Eski bir hikaye haline geldi ve insanlar artık hatırlamadı. Ah, evet! Onlar
Ailede herhangi bir olay olduğunda hatırladı-Horace ne zaman
Milly, ofiste ortaklarından biri olarak yerini aldı
Evli-o zaman her şey tekrar düzenlendi, diploma detayları; Ancak
Onlara hiçbir şey olmadığında aile belirsizliğe kaçtı
Ve koşulları artık tartışılmadı. Yaşlı Bay Fareham'ın
Londra'dan döndükten sonra çok kötü soğuk ve bir süredir
evle sınırlı ve kimseyi görmezdi. Ve sonra başka şeyler
Merkantil bir toplulukta sürekli olarak gerçekleştikleri için oldu. A
Büyük iflas, birçok heyecan verici ve utanç verici koşulla,
Kısa bir süre sonra takip etti ve topluluğun dikkati dikkatini dağıttı.
Lycett-Landon işi bir gizem olarak kaldı ve bir süre sonra
Bu garip gemi enkazının sahip olduğu noktada sular sakin bir şekilde kapandı
oldu.

Milly evliliğinden sonra ne olduğunu hiç duymadım,
Ve Horace hiçbir zaman soru sormadı: ne kadar bölündü, nasıl
Ona çok söylendi, annesi asla bilmiyordu. Ve o kendisi hiç olmadı
Diğer hikayenin nasıl bittiğinin farkında: Zavallı yükselirse, kocası
Talihsiz genç eş, ondan öldü ya da onu terk ettiyse; veya eğer
Zavallı anne ona söyleme cesaretinden yoksundu; Ya da aralarında gençse
Kadın aldatılan zavallı küçük banliyö cennetinde tutuldu. Bayan
Lycett-Llandon, nasıl sona erdiğini tespit etmek için birçok koşu çaba gösterdi;
Ama açıkça sormaktan gurur duyuyordu ve merak etti ve
asla bilmediğini düşündü.

Ancak, bu olaylardan sonra yıllar, Horace o olmaya başladığında
bir tüccar prensi ve evi üzerinde karar vermişti
Lycett-Llandon & Co. (yaşlı Bay Fareham öldü ve genç Bay Fareham
Amerikan Şubesi Başkanı, Landon, Fareham ve Co.) daha büyüktü
Her zamankinden daha, Bay Lycett-Lland aniden Grove'da ortaya çıktı. O geldi
Sabahını arayın, adını göndererek; Old Butler için
ölü ve yenisi onu tanımıyordu ve herhangi biri gibi kabul edildi
Diğer yabancı. Karısı kim olduğunu bile bilmiyordu-çünkü gelmişti
Uzak bir ilişki bekliyor-bir saniye bakana kadar veya
Üçüncü kez şişman, utandı yaşlı beyefendi, çok garip görünüyor
ve taşıma, odaya geldiğinde kim ayağa kalktı ve küçüldü
İncelemesinden belirli bir karışıklıkla. İlk şoktan sonra
Oturdular ve yeterince sakin bir şekilde konuştular. O sordu
Biraz kolaylık etkisi olan çocuklar hakkında.

"Elbette Horace'ı biliyorum," dedi, "ve Milly'nin evliliğini gördüm
Makalelerde. Ama diğerleri hakkında biraz bilgi almak istiyorum. "

Merakını çok doğal olarak kabul etti ve ona tüm
Ayrıntılar çok açık ve sakin bir şekilde. Neredeyse bir saat oturdu
Bazen soru sormak, bazen dinlemek, meraklı bir havayla
nezaket, en iyi davranışındaki bir adam gibi, bir bayan toplumunda
istasyonda biraz üstünde ve tanıdığı kimden uzakta
samimi ve sonra ayrıldı.

Orada otururken zihinleri doluydu, eskisinde
her ikisine de eşit derecede tanıdık, her mobilya makalesi, her
Duvarlarda resim, her ikisiyle de aynı ilişkilere sahipti! Ama hiçbir şey değildi
kadının dokunaklı hissi ihanet ettiği söyleniyor,
Compunction, hiç intikamcı olmasa da adam ya da adam
Garip bir şekilde ayrıldı ve kendisine alışılmış olan her şeyden düştü,
Bu yıllardan sonra birbirlerine oturdu. Gülümsedi ama
Gülümseme gücü yoktu. Ancak bundan sonra tekrar geldi
aralıklarla, her zaman çocukları hakkında ilgi soruyor, ama
onları görmeye özen gösteriyor.

“Sanırım benim hakkımda hiçbir şey hatırlamıyorlar” dedi.

Ziyaretleri sık değildi, ama sonunda tanıştı.
tüm aile ve hatta Horace ve
Milly, yanlışlıkla ve çok acı verici olan ilk toplantısı. İle
Onu yaşlılar, şişman ve (ama belki de bu bir etkinin bir etkisiydi
MRS bölümünde kıskanç ve yaralı hislerin iyileştirilmesi
Lycett-Landon) Oh çok yaygın! ve doğal seviyesinden düştü,
Ayaklarını karıştırarak, kızarıklık, şaşkın ve aptalca gülümsemeyi gülümseyerek,
Çocuklarını uzatmak, karısına neredeyse en keskin pangları verdi
henüz acı çekmişti. Onu bu kadar indirildiğini görmek için dayanamadı
doğal yer. Trajedi korkunç, ama tragi-komediye düştüğünde,
Sonunda tragi-farce, bu en korkunç olanı. Yazık, utanç,
Pişmanlık gibi bir şey, suçsuz olsa da, onun içindeydi
karısının kalbi. Aklındaki dürtü evden uzaklaşmaktı
Bu onun ve onu elinde bırak. Ama ona adalet yapmak için, o
asla, bak ya da kelime ile, evin onun olduğunu hatırlatmadı, ya da
Ziyaretçiden başka bir şey olduğunu.

Ve onu yapan garip tutkunun açıklaması neydi?
Elli, erdemli hayatının tüm geleneklerinden ayrılın-
hiç bir tutkuydu ya da sadece harika, korkunç bir gust
Görev ve koşulların kuralı olan sabırsızlık ve tüm bunlar
Taahhüt edildi ve bağlı kaldı, desteklenemezdi-asla bilmiyordu; ne de
Bu zavallı oyunun bir an için bile yanmaya değer olduğunu buldu
maliyeti devrim flaması; ya da ona daha pahalıya mal olup olmadığı
o mumdan daha fazla-kızarmış olduğu genç hayat; Gül olsun
yaşadı veya öldü; ya da bu ziyaretleri ödediği zaman nereden geldi
eski ev ve bittiğinde kayboldu: tüm bu Bayan
Lycett-Llandon cehalet içinde yaşadı ve böylece tüm olasılıkla
öl.




Matemoiselle.


Bölüm I.

Adına rağmen tamamen Fransız değildi: gerçekten de
Herhangi bir saldırı sürece milliyet dünyanın en şüpheli şeyiydi
Ebeveynlerine borçlu olduğu ülkelerden herhangi biri üzerinde yapıldı. Bir an önce yoğun bir şekilde İngilizce olmanın bir yolu vardı,
Ve bir sonraki-ikincisi de yoğun olarak, belki de hala daha büyük
Birincisinden daha sıcaklık, aradaki anayasa farkı
Fransızca ve İngilizce. Tam çiçekte bir kadındı ve asal
Hayat-yani otuz beşe yaklaşıyor: ancak birkaç dönem
İnsanlar bir kadının başbakanını kabul edecekler. The Vulgar'a göre
Gerçekten de, bu dönemde güzellik solmaya başladı,
Tam, muhteşem çiçek olmak. Bazı liberal zihinler var
Evli olan bir kadının tüm ihtişamında olduğunu itiraf edecek
bu yaş; Ancak evli olmayanlar için her zaman İngiltere'de
En azından bir çöküş zamanı olarak kabul edildi. Otuz beş solmak anlamına gelir-
_delaissee _-eski hizmetçinin durumu. Matemoisel
bu çağa gelmişti. Onun büyük bir kısmı için bir mürebbiye olmuştu
Hayat, yirmi yaşından beri: on beş uzun yıl, ama yüzlerce görünüyordu
Üzerine bakarken. O zaman bir çiğden gelişmişti
kız-o çok şey üzerinde tutkulu gözyaşları
şimdi farkında değil, kendini terk edilmiş, sefil hissetmek,
arka plan, her şeyin dışında bırakıldı, alışılmamış olarak aşağılandı
Pozisyon, hayattan yaralanan ve ona olan her şey-rasyonel,
Fikirini zorladığı yola karar veren sakin kadın
basma zorunluluğu ve kendi başına bir haysiyet kazanmıştı
Küçük ışıklar veya küçümseme dokunabilir. Olan insan sayısı
Mevcut ve bağımlılarına kesinlikle kaba davranmak küçük ve yine de
çok istisnai durumlar dışında, rahat bir
konum. İşverenleriniz kadar iyi veya belki de daha iyi olmak ve
Üstleri-iyi ve çok daha kötü; bir evde yaşamak ve
yine de ona ait değil; yalnız oturmak ve hayatın yankılarını duymak için
tüm yuvarlak seslerde, açılan ve kapanan kapılar, insanların
İşitmeye yardımcı olamayacağınız ve yine de yapamayacağınız ve yine de
Yap; Yalnız memnun ve bağımsız olmak, çok fazla göstermemek
sempati ne de çok fazla gayret, hiçbir şeye müdahale etmek, hayır
Açıklama,-Bir şey daha zor olabilir mi? Bir kadın bunu neredeyse yapamaz
bir şekilde bozulmadan; Ve bir zihin durumu var
Durumdan doğdu-en yaygın gelişme-içinde
Fakülteler, tüm yankıları yorumlamak, yakalamak için uyarıda.
Her fısıl, gizlenmiş veya altında her şeyi yapmak için
yüzey. Mahkemedeki arka merdivenler,
çalışma, ama yine de gelen ve giden kayda değer kişiler var ve bir soluk
Tarihin şansları ve görünümlerine yansıması. Ama
Sıradan bir evde, Belgravia'da, Bloomsbury'de,
banliyö villaları, o kadar az yükseliyor ki hiçbir şey yok
Onlarda dikkate değer veya tarihsel. Ve yine de bir kadın, hepsi tek başına
okul odası, yukarı doğru yüzen şeyleri duymaktan kaçın, bundan uzak dur
tüm insan yaratıklarının paylaştığı merak,
Her gün buluşuyor mu? Şefi oluşturan zavallı küçük kayıtlar
Pek çok açlıktan ve fakir yaşamın ilgisi,
Var olan en üzücü gözlükler. Ve direnebilen kadın
Bu eğilim, stoical, alaycı, sert ve büyüme riskini taşır.
küçümseyen. Bir kız acı çekmeden birkaç yıl geçirebilir.
Sonunda mutlu ise ve kendi hayatını yaşayabiliyorsa,
Denetimli serbestliğin zorluklarını unutur ve muhtemelen en güçlü olanı
Zihninde hissetmek, ihmal edilme duygusudur, adil ya da haksız yere,
ki bu çok acı ama kötü. Ama bununla devam eden bir kadın
Hayatın zor bir şeyi var.

Matemoiselle bu mesleği on beş yıldır sürdürmüştü ve o
Tüm hayatı boyunca devam etmekten başka bir olasılık yoktu. İçinde gelişmişti
garip bir şekilde dışarıda olan bir tür kendini inkar ve ayrılmış sessiz
Fransızcasından miras aldığı doğal canlılığa uygun
baba ve bir İngiliz annenin tüm bastırıcı etkisi
Altına getirilmedi. Yabancı bir mürebbiye bir yerliden çok daha kötü
bağımsız ve farklı bir
isim. Bayan Smith veya Bayan Jones, kişisel olmayanlardan daha iyidir
Başlığı jenerik ve resmi olan mademoiselle veya fraeulein
herhangi bir bireyselliğe kayıtsızlıkla halefine transfer edildi
İçinde, sadece düşüncesiz geleneğin büyümesi olmasaydı,
vahşi. Belki de bu şekilde ele alınan bayanlar,
Birçok şikayet, bunu sayın; Ama konuştuğumuz özel şahsiyet,
ruhunda çok gururlu bir kadındı ve olduğu gibi,
_Beau nom_, ince ve eski ve yüksek sesli bir isim, hissetti
hiç şikayet sahibi olmayan veya ona göstermeyen biri olmasına rağmen
İngiliz nezaketinin tuhaf yöntemlerinden herhangi birinden hoşlanmıyorum
Valiliklerle. Adı, Bearn'in eski bir adı olan De Castel-Sombre idi.
Ailesi nereden geldi: ama babası onun sonuncusuydu
evin dalı ve bir
başlayacak parası olmadığı için onu kesmiş olan sanatçı
Tamamen ona yardım edebilecek asil kuzenlerin lehine
Kendi zevkleri olmadan olsaydı. Matmazel'in gururu,
Bu nedenle, tamamen vizyonerdi ve içinde kaba bir şey yoktu.
Bu, yüksek bir zihnin sığınağıydı, her şeyi özlemişti
mükemmel, ancak en çok zorunluluk bağları ile ortak olan
toprak. Mösyö de Castel-Sombre öldüğünde karısını nadiren terk etti
Herhangi bir para, iki kız ve bir dizi satılmamış resim, kimsenin
önemsedi. Doğal olarak, o anda bu kadınlar onun biri olduğuna inanıyorlardı
takdir edilmeyen ressamların en büyüğü ve zulüm ve
onu şöhretten mahrum eden dünyanın kıskançlığı
o. En azından Madam de Castel-Sombre bu inanca yapıştı,
Kızları deneyim onlara daha iyi öğretene kadar sıcak tuttu. Matemoisel
(Gerçekten de kendisine ait bir Hıristiyan ismi vardı ve
ailesi Claire) şimdi ve bunların sevdiği herhangi birini biliyordu
annesinin küçük odalarının karanlık asıldığı resimler
küçük liyakat ve gerçeğin dikkat çekici bir şey olmadığı
onları satın alacak kimsenin bulamadığını; Ama bu da bir
yapmak için zaman ve deneyim gerektiren keşif.

Böylece birçok yanılsamadan gelmişti ve
Hikayemizin başladığı zamandan önce bunların yanlışlığı. O hayır
daha uzun süre içinde hayatın dışında bırakıldığını hissetti
Şirket aldı veya ziyaretlerini iade etti. Artık inanmadı
onun için hafif ya da ihmal edildiğini,
geride kaldı, ancak bunun en yaygın olanı olduğunu algıladı
düzenleme, kendisi onayladığı bir şey. Olmak yerine
Her zaman rahatsız, her zaman yaralanma bilincinde, şimdi tüm algıladı
koşulların zorluğu ve bir yabancının varlığının
Ev, evin insanları için genellikle büyük bir rahatsızlıktı
Mürebbiye için bir aşağılamaydı. Bakmayı öğrendi
Şairlerin genel olarak "daha büyük, diğer gözler" ile koşullar
ölüme atfedildi. Bir anlamda mademoiselle onun olduğunu hissetti
ölü. O,
Hayatın baş cazibesi bir kez yalan söyleyecek gibiydi. Artık beklemiyor, genç
İnsanlar, hayatın er ya da geç değişeceği ve bir kez veya
Bir diğeri istediği şeye sahip olmalı. Bu bir yanılsamadır
İnsanlar yaşadıkları sürece takip ederler ve hangi yaş bile tedavi etmezler.
"Umut insan göğsünde ebedi yaylar. "Ancak düşünüyorlar
Olası değil, mümkün değil ama işler gelişmeli ve iyi
Ölmeden önce onlara gelmek istiyorlar. Matemoiselle geçti
O. Geri kalanında yaptığı gibi devam etmekten başka bir şey beklemiyordu
hayatı. Belki de heyecan verici bir olasılık değildi. Düşünmüştü
Her şekilde bitti, ama daha iyi bir şey yapamadı. O
en yüksek olasılık olan bir okul almayı düşünmüştü
Bir mürebbiye geleceği ve annesini aynı çatı altına almak,
ve kız kardeşi yardım etmek için. Ancak bir okulun gerekli sermayesini kurmak için ve
Matmazelin hiçbiri yoktu. Her ihtimalle
hastalık ya da ölürse onu gömmek için,
Sıklıkla, ölümde bile borçlu olacak yalnız gururlu kadınlar tarafından
hiç kimse; ama bir ev sağlamak ve öğrenciler gelene kadar yaşamak gerekir
Matemoiselle'a bir servet ortaya çıkacaktı-bin lira,
veya bu tür bir şey. Aynı anda bir milyon söyle. O vardı
birçok deneyimi arasında,
Bu şekilde bağımsızlık büyük bir ölçekte başlamak gerekiyordu-
İyi bir ev, bahçeler, hizmetkarlar ve iddialar. .
Küçük bir sokakta, günlük yarım düzine küçük bir ev
Mahallenden çizilen öğrenciler, dilenci ve sefalet anlamına geliyordu ve
sonsuz mücadeleler. Annenin onu istediği zaman ne zaman gelmeli
çocukların bakımı ve tenticikleri ve yalnız bırakılamadı, o zaman
Buna gel; Ama sadece altmış ve aktivite dolu bir anne,
böyle bir fedakarlık gerektirmedi. Bu nedenle matemoiselle gelmişti
Tenorunda beklenecek bir değişiklik olmadığına dair inanç
Varlık-daha iyisi için değişiklik yok-hiçbir şey değil, çöküş ve çöküş.
Mevcut öğrenciler büyüdüğünde başka bir aileye giderdi. O
başka bir durum bulmakta çok az zorluk çekerdi. Çok alıyor
Herhangi bir meslekte insanların değeri olan ne kadar hızlı bilinir ve o
Yeterince kolay başka bir yer bulun; Ama daha yaşlı olurdu ve ne zaman
Başka bir değişiklik hala büyüdü. Elli yaşına geldiğinde
şimdiki öğrencilerini ve muhtemelen başka bir seti bitirdim ve sonra
yaşlı olurdu ve büyüyen kızların genç anneleri
ona sahip. Yeterince güçlü olmayacağından korkacaklardı,
gerekli olan yürüyüşleri alamaz ve yukarı çıkamazdı
Sabah yeterince erken. Yapması gerekenden endişe duyarlardı
ellerine hastalan. İleriye baktı, bu beklentiyi çok gördü
Açıkça ondan önce, kendini aldatmamak, her şeyi bir
Bir çeşit neşeli umutsuzluk. Neşeli tuttu-ne kadar iyi olurdu
kasvetli olacak mı?-ve
Dulness ve monotonluğun doğal bir dehşeti ve esneklik vardı
ki bu da kendisini şaşırttı; Ama yine de şüphesiz, görünüm biriydi
Umutsuzluk: Her zaman bir tür kişisel lüks, yaşayan ve
Lodge ve Canlı Çok İyi Oldukça Az Yoksa
Çok az parayla-Money, annesine bir pay gönderdiğinde,
ve mütevazı, ciddi gardırobuna, karanlık önlüklerine baktı,
Çok tutumlu ve sonsuza kadar sürdü, çok az kaldı-bazen birkaç
Pound, bazen sadece şilinler! Harika tasarruf gücü, biz
Atasözü, her şey duydular ve birçok littles bir Mickle yapar, diyor atasözü; Ancak
Bir süreç tasarrufunun ne kadar yavaş olduğunu düşünebilirsiniz.
belki de yılda on pound tarafından atılmak. On yıl içinde yüz
Pound! Bu büyük bir rahattı ve ona sahip olabileceğini hissettirdi
uzun bir hastalık ve ölmek ve
Anne-Dünya, kimseye borçlanmadan-bir teselli
söylenemez; Ama yine de, düşünmeye geldiğinizde, bir
Umutsuzluk, her zaman neşeli bir umutsuzluk olsa da. Ne yazık ki! Hiç şans yok
Bir rosebank, bir Sunnyside, ödeyecek onurlu bir konak almak
Böyle bir meblağ: Bununla birlikte, bir
Son hastalık (çok uzun değilse) ve daha sonra gömülmesinin
düşünmek için büyük rahatlama ve ona korkmadan bakma gücünü verdi
kader karşısında.

Matemoiselle şu anda Bay Leicester Wargrave ailesindeydi,
şehirde, ama eski moda bir evde yaşayan
Bayswater Bölgesi-Güzel odalara ve keyifli bir ev
Bahçe, moda çizgileri içinde olmasa da. O gençti
ait olduğu işin ortağı, yükselen bir adam
büyük para, ama aynı zamanda ona birçok taleple
büyük bir aile ve karısı olan misafirperver, neşeli bir eğilim
tamamen paylaşıldı. İkisi de arkadaşlarını görmeyi, evlerine sahip olmaktan hoşlandılar
dolu, hayatlarının tadını çıkarmak için. Bayan Leicester Wargrave
O ve kocasının
Şık dünyanın dışında, ancak insanları eğlendirmeyi sevdiler
Belgravia'dan, güzel odalarını göstermek için, onların güzel eski moda
Dekorasyonlar, büyük gölgeli bahçeleri-Londra'da çok sıra dışı bir şey. "Biz
Moda gibi davranma, ama gösterecek bir şeyimiz var
kendimiz, "dedi, onun olduğunu iddia etmekten hoşlanan bayan
Şehir bayandan başka bir şey yok; "Şehir Halkı, _pur et basit _"-
daha iyi bir şey gibi davranır. Gururun birçok yolu var
Kendini gösterir ve bu sahte alçakgönüllülük bu yollardan biriydi. Bayan Wargrave
Genel olarak güzel bir kadın olmasına rağmen, birkaç kurt vardı.
İnsanların huzurunda mürebbiye ile Fransızca konuşmayı sevdi
Belki de, kendi dışında herhangi bir dille oldukça konuşan değil,
Bu yüzden en iyi toplumda sıklıkla durum; Ve onu söylemeyi sevdi
Mürebbiye "büyük bir şişme-daha ince, bilirsiniz, yapabileceğimiz her şeyden
Yapın-bir _fille de croise_ ve bu tür şeyler. "Ama varsa
bir şeyden daha fazla bir şeydi, gurur duyduğu
Kayınpederinin başı,
Bir bekar olan firma, kasaba hakkında bir adam, şık bir insan. "BEN
Bilmiyorum, eminim, içimizde böyle bir yaygara yapmak için ne görüyor, "Bayan
Leicester Wargrave; "Sanırım bizimki tek ev, zavallı adam,
gerçek aile hayatı bulduğu. İçin yapamayacağı hiçbir şey yok
Ben. Leicester ve o her zaman kardeş gibi oldu, ama kocam diyor
Charlie ile yapabildiğinden daha fazlasını yapabilirim. Kendimi sanmıyorum
hiç evlenecek. Birçoğunun ve çok sayıda setin yapıldığını biliyorum
ama sadece geliyor ve bana söylüyor ve gülüyor. O vardı
hayal kırıklığı, bilirsiniz, erken yaşamda,
işletme. Oh, şimdi buna fazla yerleşmedi. O onun içine geldi
Babanın yeri, bu da onu nominal olarak kafa yapar; Ama kocam
Gerçekten ilk çalışan ortak. _He_ şehir hayatı için çok iyi değil. BT
Biraz saçma mı, değil mi, hiçbir şey yapmayan bir adam
Aslan payını alın ve gerçek işçiler en iyi ikinci mi çıkıyor? "

"Bu bir sermaye meselesi, sanırım," dedi
Aile servetlerinin bu hikayesini anlatıyordu.

"Ah, emin olmak için! Yaşlı beyefendinin çalıştığı sermayeye sahip,
Yani şimdi çok fazla şey yapması gerekmiyor ve herkes onun için çalışıyor. Ama ben
Hiç evlenmeyeceğini düşünmeyin-tüm alışkanlıkları buna karşı. Ve o
neden varisi sağlayacak kadar nazik olduğumuzda neden
O'nun yanı sıra bir ev mi? Elbette Little Charles'ı ifade ediyor. Yapabilirsin
Böyle bir genç adamın ne dediğini çok fazla inşa etmediğimi hayal edin; Ama ben
Gerçekten, kendim, hiç evleneceğine inanma. O çok mutlu
Biz burada. "

"Böyle bir karara varmak için çok genç,"
Dinleyici, özel görüşü Bayan Leicester Wargrave çok uzaktı
Çok önemsiz ve devredilmelidir.

"Ah, evet, otuzdan fazla değil. Tabii ki saçma: ama benim
Kendi bilme yolları ve bunun gerçekleşeceğini göreceksiniz. "

Bayan Leicester Wargrave'in umutsuz bir platonik olduğuna inanıp
Kendisi için bağlılık, Bay Charles Wargrave'in dibinde yatıyordu
Söylemesi zor olurdu. O kesinlikle çok
Ona olan bağlılığıyla gurur duyuyor, tüm ona göründüğü gibi
Partiler ve evini perçinlediği tanıdık. Bu bir
Diğer Londra evlerinden farklı olarak, çok hoş bir ev,
bir tarafı oluşturduğu şirin küçük kare-büyük genişliğiyle
Yüce bir alana, sıva çatılarını ve
Duvarlar, Narin Beyaz İnce Çelenkler Soluk YEŞİL OLDUĞU
Yüz elli olmasına rağmen, çileciliğin son yeniliği olarak kayboldu
Yaşlı ve pencereleri gerçek bir bahçeye açılıyor-
ki gölgeli yürüyüşler ve harika olan kendinizi kaybedebilirsin
diğer tarafında buna inanmanın imkansız olduğu ağaçlar
Omnibüsler ayakta duruyordu ve bir Hansom çağrılabilir
Kapı, gece veya gündüz neredeyse herhangi bir saatte düdükle. Bu verdi
Büyük ve bir cazibe ekleyerek ilginç ve paradoksal bir karakter
Londra olarak perdeler ve panjurlarda örtülmemiş hoş odalar
Evler genellikle, ancak her pencereden açık gökyüzü gördü-temiz gökyüzü ve
Ağaç sallamak. Ve Bayan Leicester Wargrave'in çok iyi bir seçeneği vardı
Toplum, karma ve normalden daha orijinal. Bir dizi yasası vardı
insanlar, sadece toplum insanları olan birkaç kişi, ara sıra edebi bir
kişi ve şehirden belirli bir koşul. Şehir iyi olur
dikkatlice yapıldığında karışım. Pratik getiriyor, getiriyor
her zaman diğer sınıflarda eğlenen bir tür zeka ve
Kendi başına bir tür önyargı ve darlık, yani insanların dediği gibi,
"Karakterle dolu" ve aydınlanmış olanlara eğlenceli. Bu tür şeyler
belki de Bayswater'da Belgravia'da olduğundan daha uygulanabilir.
Bayan Leicester Wargrave'in ilişkileri de geliştirdiğini söylemek daha azına ihtiyacım var
Sanatçılar dünyasında, yani müzikal ve dramatik meslekler,
Özellikle birincisi, çünkü misafirlerini eğlendirmek gerekiyordu. Bir
Akademisyen ara sıra, kişinin kapağında bir tüy, ama değil
Tam olarak eğlenceli. Ancak bu, Charles Wargrave
Ne zaman onu parktan geçirmek için yeterince kabul edilebilir bulundu
Kuzen'in karısı küçük parmağını kaldırdı. Daha eğlenceli olduğunu düşündü
Mayfair veya St James's'te bulduğu her şey. Sanırım öyle
Ara sıra bir konuktan başka bir şey olacak kadar şanslı
Toplumun Elysian alanları olan herkesin en büyük evleri.

Matemoiselle'ın geldiğini ve ayrıldığını duyduğu meclisler buydu
Kendi düşüncelerini düşünerek, okul odasında yukarıda otururken veya
Kitabını okuyor. Bazen konuklardan biri olmaya davet edildi;
Daha sık aranmadı ya da unutuldu. O devam etti
sakin bir kayıtsızlığın dışında ve gerçekten
Tüm bakımlar şu ya da bu şekilde. Aslında, bazıları kalıntısı
Eski tutkulu, dışarıda kalma duygusu zaman zaman onu canlandıracaktı
akıl; Ancak öte yandan, Claire de Castel-Sombre olmaktan hoşlanmadı
Yabancılara "Matemoiselle" olarak tanıtıldı, böylece iyi bir anlaşma oldu
her iki tarafta da söylenecek.


Bölüm II.

Bir yaz akşamı mademoiselle her zamanki gibi okul odasında oturuyordu,
evin tepesinde olsa da çok güzel bir oda, bir oda
Bahçeye bakan ve tüm hava tarafından yenilenen bir balkon
Ağaçların fanlanması ve açık alan tarafından devam etti. Kapsandı
taze serin paspas ile ve bir okuma lambası tarafından yanan,
Isıya eklendi ve hafif bir ışığı yaydı. Büyük pencere genişti
açık. Koltukları olan balkon odanın bir parçasını oluşturuyor gibiydi ve
Matemoiselle kendini beyaz giyinmiş bir giydirmişti. Çocuklar
Yataktaydı ve minnettar bir durgunluk evin bu kısmını doldurdu. .
dinlen, sessiz ve serinlik çok ferahlatıcıydı
Dayanılmaz ısı ve günün gürültüsü. Bir akşam yemeği partisi vardı
Aşağı merdivenler ve her zamanki gibi, gelen ve giden arabalar
okul odasında duyuldu. Çocuklar bir açıklama getirmişti,
Genellikle bayanların ihtişamını yaptılar, çünkü onlar
Misafirler geldiğinde tüm finişlerinde çizim odasında.
Matemoiselle sözlerini ve eleştirilerini dinlemişti, ama vardı
Kendi yokluğundan pişman olmadı. Tüm küçük görevlerini başarmıştı
Edith ve Dorothy yatağa gittikten sonra egzersizlerini düzelttiler,
ertesi gün için derslerine baktı-ve sonra onu giymişti
giyinme elbisesi ve bazı
Ertesi akşama kadar gerekli, çünkü çok sıcaktı ve onu ele geçirmişti
kitap.

Bu yüzden bazılarının sesi koşarken büyük lüksle oturuyordu
Ve tökezlemek yukarı merdivenler onu şaşırttı-açıkça aceleyle bir hizmetçi,
Ayağı elbisesinde yakalıyor. Kitabını bıraktı ve dinledi,
Bir hizmet için çağrılmak üzere olduğunu hissetmek. Sonra geldi
Acele bir vuruş ve "Matemoiselle!" "Ah, eğer lütfen, gel
aşağı merdivenler; Bayan Wargrave oldukça ölü gibi gitti ve onlar
Ne yapacağını bilin. Ey matemoiselle, hızlı gel, çünkü beyler kapalı
Başları, "diye bağırdı Messenger, davul için heyecanına devam ederek
kapıya karşı. Matemoiselle fırladı ve sadece bir
Şişe eau-de-cologne ve bir masadan bir fan, aceleyle aşağı indi.
"Bu bir soluk olacak," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorum ama görünüyor
ölüm gibi, "dedi hizmetçi. Mürebbiye onu unutmuştu
giyinme elbisesi, gevşemiş saçları, tamamen gayri resmi ve dışarı
pozisyonu ile karakter. Bulmak için çizim odasına koştu
Bayan Wargrave yerde yatıyordu, kocası ellerini tokatladı ve
Onu çağırmak, yarısı korku içinde, yarısı öfkeyle, "Marian, Marian! Uyan;
sorun ne? Uyan, canım! "Charles Wargrave getirmeye gitmişti
biraz su ve onu deşarj etmeye hazır geldi
Zavallı bayan. Aralarında beyaz bir şey indiğinde, dökülür
Bazı parfüm kokuları ve fan ile ani bir hava yükseltiyor, ikisi
Erkekler her zamankinden daha şaşırmıştı. İkisi de hiç yapmamıştı
Daha önce zayıf bir kadınla.

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Mademoiselle. "Bayıldı. Bu
Büyük ısı. Bütün gün iyi olmadı. "
Durum oldukça basit, suyu Charles Wargrave'in elinden almak
Ona bakmadan ve mağdur kocayı dışarı göndermeden
Yol. Adamlar oldukça alçakgönüllülükle koştular,
Ne yapacağını bilen Matmazel, kapıyı açık ayarlamak
Taslak, yastıklar getirmek, onlara anlattığı her şeyi yapmak. Öyle
Şimdilik, Bay Leicester Wargrave'in bile şüpheli
işvereni miydi, her gün kahvaltıda günaydın dedi ve
Ona her üç ayda bir kontrol verdi, kim olduğu konusunda netti; Ve
Bay Charles Wargrave onu hiç tanımıyordu. O gibi görünmüyordu
Matemoiselle, sadece kendi adı olmayan bir yetkili. Onun gevşek
Beyaz giyinme, saçları çok güvensizden düşüyor
Bağlantılar, zihni tamamen hastasıyla işgal etti,
Erkeklerin melek dediği varlıklardan biri, beklenmedik bir şekilde geldiklerinde
Ve büyük bir sorun kurtar. Bu konumdu
Matemoiselle aniden almıştı. İçin göndermek üzereydiler
Doktor, her türlü umutsuz şeyi yapmak. Bir anda matemoiselle
Her şeyi ellerinden çıkardı.

Bayan Wargrave bilinci kurtardığında, beyaz
Düşen saçlarla figür aniden geldiği kadar kayboldu. Bayan kendine geldiğinde başını kaldırdı ve "Nedir?
konu? Neredeyim? "Ve sonra soluk bir şekilde nefes almıştı
Fexation, "Ah, sen misin, matemoiselle?"

"Yatağa gitmeli," dedi Matemoiselle kocaya.

"Hastaymışım gibi hissediyorum," dedi Bayan Wargrave. "Neredeyim? Neredey
Jervis? Jervis istiyorum. Ey Jervis, bu beyleri uzaklaştır ve izin ver
yatağa git. "

Matemoiselle kaybolmuştu. Omuzlarını biraz silkti
İngiliz olmayan bir jestle; Ve aniden kimse nasıl olduğunu bilmiyordu,
çalındı. Nezaket hizmetlerinin bu kadar püskürtülmesi ve hizmetçisi
çağrılamayacak veya düşünmek için çok korkmuş hizmetçi
Metresi duyarsız kalırken her şey-yeterince acı vericiydi. Hayır, o
Kendi kendine, acı verici değil-çok trajik değil-sadece hoşnutsuz; için,
Sonuçta, aradığı minnettarlık veya hassasiyet değildi
Bayan Wargrave. Harika bir şey yapmamıştı-sadece en yaygın olanı
Bir insan yaratığın diğerine iyi ofisleri. Neden Bayan Wargrave
Minnettar mı? Ve doğal olarak, hizmetçisinin hizmetlerini sevdi.
En iyisi kullanıldı. İçinde kızılacak hiçbir şey yoktu, olmayacak hiçbir şey yoktu
acı çekti. Ve o zaman Matemoiselle kendini gördü
Beyaz giyinme elbisesi ve saçları gevşek, büyük loş içinde
pencereler arasında ayna ve bu etkiyi çok hızlandırdı
Bayan Wargrave'in Jervis için ağlaması bir anda gittiğini. O
Yaydan bir ok gibi yukarı merdivenler uçtu. O tarafından dehşete kapıldı
Şimdiye kadar, şimdiye kadar
Anın gerekliliği düşünmemişti.

Matemoiselle tekrar serin okulun barınağına geldiğinde,
Pencereleri geceye açık ve hafif lambası sürekli yanıyor,
O anın acelesi ve hafif heyecanıyla nefes nefese kalıyordu ve
Acele aceleyle yukarı mera başlıkları ile hala daha fazlası; Ama heyecanlı değildi
başka bir şekilde ve o gülürdü ya da en azından küçümsemek için gülümseyecekti
o birkaç dakikada bir şey olduğu fikri
Herhangi bir şekilde hayatını etkiler. Yine de, biraz vuruldu
aniden ona camda görünen kendi görüşü
Okul odasının şömine üzerinde, doğrudan önünde,
aceleyle geldi. Beyaz figür aynayı doldurmuş gibiydi
ışık. Saçları tamamen ayrılmamıştı, ama gevşek bir şekilde asıldı,
Doğal olarak solgun olan yüzünün etrafında bir tür çerçeve oluşturma, şimdi bir
Hafif Gül-Çirkin; ve gözleri, genellikle çok sessiz, parlıyordu
Fiziksel varlığında üretilen kargaşa
Kalbinin ve nabzlarının zonklaması-başka bir şey kadar, ona
Hızlı uçuş, önce aşağı- sonra yukarı merdivenler. Her şey geçmişti
Birkaç dakikanın seyri; Ve elbette, aceleci hareket,
Alarm ve kaygının anlık heyecanı, kalbini atmıştı; Ama o
görünüşündeki değişikliği üretmesi gerektiğini merak ediyordu
ki bu yapamadı ama kendi yansımasını yakalarken algıladı
Camda yüz. Yarısı eğlence ile kendine güldü ve
Sürpriz ve şüphesiz biraz zevk. Baktı (diye düşündü)
yirmi bir kızken yaptığı gibi. Yansıma geçti
Beyazın çok haline geldiği aklından, _trres flatteur_. Öyle
Herkese _flatteur_ değil, ama kesinlikle matemoiselle oldu. O
gördüğü genç, parlak figürde kendine güldü
cam, sonra bir çeşit eğik melankolik ile başını salladı. HAYIR,
Claire! Seni genç ve adil göstermeniz için beyaz önlük yok. Neden
Genç ve adil görünmeli misin, ikisi de değil mi? Beyaz elbiseler gibi
Diğer yanıltıcı zevkler, bir mürebbiye için uyarlanmamıştır
otuz beş. Bu düşünceyle o gevşek kilitleri salladı,
Onları kulaklarının arkasına itiyor. Birçok insanın yaşında gri saçları var,
Ama beyaz bir iplik o koyu kahverengi _chevelure_ içindeydi,
Çok bol ve güçlü. Matemoiselle her zaman biraz gurur duymuştu
Saçları-küçük ve masum bir kibir. Onu itti ve oturdu
Yine kitabına, bir şekilde, bir şekilde dikkatini tutuklamadı
Bu çok kısa, çok önemsiz bölüm. Bayan Leicester Wargrave
Yolunda güzel bir kadın. Onun soluk içinde yere uzanırken,
Matemoiselle, düz özelliklerine, ince omuzlarına hayran kalmıştı,
Kısmen ortaya çıkarılan, teninin göz kamaştırıcı beyazlığı. O bir
Mürebbiye'den iki yıl daha büyük, ama koşulları çok
farklı. Sadık bir kocası, güzel çocukları, güzel bir evi vardı,
Bol para. Neden bayıldı, _par örnek? Bu soru,
Ancak, Matmazel'de herhangi bir gizem varsayımı üretmedi veya
zihinsel sorun. Daha mantıklı ve pratik olarak, bunun
Isı, havadaki gök gürültüsü miydi yoksa bir şeyler yanlış gitmişti
Midenin romantik olmayan bölgelerinde. Bayılmalar bu nedenlerden geliyor
atfedildikleri etimsiz nedenlerden ziyade
Dramatik sanat. Erkeklerin ölmesi ve solucanlarının onları yediği doğruysa, ama
Sevgi, kadınların çoğu durumda, herhangi bir şeyden kaynaklandığı doğrudur.
zihinsel sorun. Matemoiselle herhangi bir gizemi avlamaya çalışmadı.
Kadın arasındaki muazzam fark üzerinde durmadı
Az önce bakıyordu ve bakanlıklarını istemeyen,
ve kendisi. Deneyim felsefesinin bu egzersizlerinden biriyle
ki bu onun için alışılmıştı, kendi kendine kimsenin olmayacağını söyledi
ancak başka bir kimliğin kendi kimliğini isteyerek değiştir, ancak
diğerine ait avantajları sevebilirler ve
Kendisi kesinlikle Mrs'den Claire de Castel-Sombre olmayı tercih eder
Leicester Wargrave: Bunun da kendi başına olduğunu da ekledi.
bir yanılsama ve Claire De'de çok hoş bir şey olmadığı
Makul bir zihnin kişiliğini tercih etmeli
Bu karar verdi. Ancak, matemoiselle bunu görecek kadar akıllıydı
bölgeye girerek çok az ilerleme kaydedildi
bu şekilde metafizik; Böylece, kendine bir gülümsemeyle geri döndü
kitabına Earnest ve ilgini tekrar buldu.
Akşam olayından kalan tek sonuç
alay ettiği zevk hissi, ama bu oldukça gerçekti
Kendi genç parlaklığına kendi anlık dönüşü-bir sansasyon
Beyazın _trres flatteur_ olduğunu geçen yansımada ifade edildi ve
iyi bakamayacak kadar yaşlı olmadığını, ama henüz ----

"Evinizde tuttuğun Grace Meleği ve Bakanı kim,
Herhangi bir acil durum için hazır mısınız? "dedi Bay Charles Wargrave kuzenine,
Evin metresi odasına nakledilmiş ve içeri girmişti
Hizmetçisinin bakımı.

"Eh?" dedi Bay Leicester Wargrave, Dully; Ama zihni işgal edildi
diğer sorular. "Acaba karımı neyin zayıflattı?" dedi; "oradaydı
Bundan bahsettiğimiz şeyde hiçbir şey onu soluklaştırabilirdi. "O
zihinsel şokların böyle bir neden olduğu romantik görüşteydi
Hava veya sindirim organları değil, rahatsızlıklar. O yapmadı
Karısının en az şüphesi veya kıskançlığı, ama o bir adamdı
temper ve az çok bir suç gibi bir performans aldı
kendisi.

"Hiç şüphe yok ki ısıtı."

"Ah, Isı! Bu harika odada mı? Ve neden gece, özellikle?
Son üç gündür sıcaktı. "

"Sanırım üç gün boyunca doğurmanın bir tanesini yapacağını
Dördüncüye yenilme olasılığı daha yüksek, "dedi Charlie.

Leicester Wargrave başını salladı. "Diyelim ki dışarıdaydık," dedi;
"Diyelim ki başka birinin evinde.
var-herkes konuşuyor! Marian ile konuşmam gerekecek
Cidden----"

"Seni rahatsız etmek için bayıldığını sanmıyorsun?" dedi Charles.

"Ah, bir kadının ne yapacağını asla söyleyemezsin," dedi koca. "Ben
Sadece o içine girdiğinde ne bahsettiğimizi hatırlayabilirdi
saçma bir yol ---- "

"En az önem taşıyan hiçbir şeyden bahsediyorduk, Leicester."

"Ah, bilmiyorsun. Bir eş bazı durumlarda büyük bir rahatlık, ben
İnkar etmeyin ve Marian iyi bir eş; Yine de kimsenin yapamayacağı
Adam çok saçma görünüyor-seçtiğinde. "

"Zavallı Marian! Kendisi için çok tatsız olmalı: o
Bunu bilerek yapamazsın, biliyorsun. "

"Asla söyleyemezsin," dedi evin mağdur ustası. Baktı
O kadar kaba ve o kadar rahatsız ki, genç adam gülmeye başladı. O öyleydi
Kuzeninin her kaza için bir tane suçlamaya eğilimli olduğunun farkında
Bu meydana geldi, ama bayılma ile uğraşmanın yeni bir yolu gibi görünüyordu.
Leicester Wargrave'in yürümeye devam ettiği bir dakikalık sessizlikten sonra
Odada sabırsız bir şekilde yukarı ve aşağı, Charles öncekiini tekrarladı
soru. "Diyorum ki, yaşlı adam kim beyazdı?"

"Eh?" diğeri tekrar, yarı dikkatle dedi; Sonra öfkeyle ekledi,
"Böyle bir aptal olma-meleksel varlık basitçe matemoiselliydi."

"Matemoiselle! Muney? Bu saçmalık Leicester."

"Saçmalık nedir? Umarım bu kadar biliyorum: Ve hiç şüphe yok
bu konuda. O bir gecelik falan vardı; O kadın Jervis, kim
Hiçbir şey için iyi, sanırım onu ​​getirdi. Marian'a göndermesini söyleyeceğim
o işe yaramaz aptal. O iyi değil. "

"Matemoiselle," dedi Charlie, "The Munyness? Onun çeyiz olduğunu düşündüm
Yaşlı kişi-ama bu güzel bir kızdı. Olduğundan emin misin
hata yapmıyor mu? "

"Kız!" dedi Bay Leicester Wargrave; "Otuzdan daha yakın.
O kötü görünümlü bir kadın değil-onun içinde iyi bir anlaşma var: sık sık
Marian için de dedi. Ama Marian onun çok Fransız olduğunu söylüyor-ancak bu
Sanırım ona ne için sahip olduğumuz. "

"Hangi ülkenin ne olduğunu umursamıyorum. O ----" Ama burada Charles
Wargrave kendini kontrol ediyor gibiydi ve daha fazlasını söylemedi.

"Sen-sakıncası var mı? Hayır, sanmıyorum.
Onunla ne yapmalısın, "dedi Leicester, gülerek.

Ceplerinde elleriyle oturan Charles, itme
derinden aşağı ve başı derin dikkate alınmış gibi eğildi, burada rouse
kendisi biraz, ve sanki bazı örümcek ağlarını kovalamak gibi başını salladı
uzak. "Hayır," dedi, bir an durduktan sonra, "sanırım alıyorum
Bununla ilgisi-dediğin gibi. "

Bu kabul ediliyor ve karısının bayılmasıyla ilgili şikayeti
Biraz düşmeye başlayan Bay Wargrave, UNTENT. "Evet," dedi, "
Gece çok iyi göründüğünü fark ettim. Biraz rengi vardı; Bu
Fransız kadınların dezavantajı, çok az renk var-hariç ne
Kendilerini giydiler, bilmiyor musun? "

İki adam buna güldü, ancak çok komik değildi. "Jove tarafından!
Makyaj yapıyorlar! "Dedi yaşlı." Parkta bolca var,
Ama yine de İngiliz kadınların tenleri var. Fransızlar hoşuna gidiyor-konuşuyorlar
_Blanc Mat_, çok fazla olmasa da, doğası gereği, herhangi bir
Kırmızdan daha fazlası-ne giyiyor. "

Şaka ikinci kez başarısız oldu ve bir gülümseme bile yapmadı
Düz bakan mükemmel ciddi bir yüzle oturan Charlie Wargrave
ondan önce ve bacağını salladı. Bir kanepenin koluna oturmuştu-
Oturmak için meşru kısım-ve ya tartışmayı umursamadı
Fransız kadınların takıları ya da tartışma nedeniyle yoruldu. O var
Aniden yukarı ve elini uzattı.

"Eminim, Marian'dan sonra görmek için yukarı merdiven olmak istiyorsun. Sanırım
Git iyi olur. "

"Ah, acele etme, Charlie. Yukarı çıkıp sana geri dönebilirim
Yine bu kadar endişeliysem. "

"Her neyse, gitmeliyim, geç kalıyor," dedi ziyaretçi kalkarak. O
Bir an durdu, sanki içinde dururken bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi
Odanın ortası, kuzeninin karısının bayramı
Onun üzerinde eğiliyor. Bunun sadece matemoiselle olduğunu düşünmek!
Gözlerinde bir tür göz kamaştırdı, yaptığı gibi düşünmüyordu,
O beyaz oluyordu, ama bunun nasıl bir tür ışık olduğunu merak ediyorum
Kendisini beyaz figürden-iyileşme ve teselli-yayıyor gibiydi.
Hiç konuşmamıştı; Ona baktığı kadar çok şey yoktu ya da
onun varlığı hakkında herhangi bir bildirimde bulundu. Suyu onun dışına çıkarmıştı
sanki bir hizmetkarmış gibi-bundan daha fazla, sanki
üzerinde durduğu tablo-ona bakmadan. "Beni al
yastık "aynı tanımlanmaması veya varlığı. Ve
Varlığı için gerekliliğin bittiği an kayboldu
bir vizyon gibi. Merakla hayal kırıklığı yarattı, cezbedici, kışkırtıcıydı
Sadece matemoiselle olduğunu duy. Charles Wargrave bir adam değildi
Bayanlar genellikle-her türlü mürebbiye olandan çok daha heybetli kadınlar-geçiş
bildirimde bulunmadan. Çok az tanıdıklarını yansıttı, hatta
Benzer bir acil durumda, ona bu sakin ve
mutlak kayıtsızlık. Tanınmaya bir bakış olurdu
O olduğu gerçeği, asla önemsiz bir kişi. Olurdu
Teşekkür veya özür dilemesi şeklinde bir şey oldu. Ancak
Bu bayan onu ahşap olmasından daha fazla fark etmemişti
sırıtan negro gibi bir şeyleri elinde tutmak için yapılan şekil
Venedik'in şamdana. Boyalı "teşekkür ederim" demez ve
Yaldızlı karaamoors ve ona da "teşekkür ederim" demedi. Yapabilirdi
Zinde bir görüntü düşünmeyin. Sanki oduntan yapılmış gibi! Charles Wargrave
bu tür bir tedaviye alışık değildi. Yumuşak bir şekilde güldü
Düşüncesi-asır, ama pikişli ve biraz kaba. Ve hepsi
Sadece matemoiselle oldu!


Bölüm III.

Bayan Wargrave ertesi sabah çok küçük bir konuşma yaptı
Madiyoiselle için şükran ve özür. "Hayal edemiyorum," dedi,
"Beni dün gece zayıflatacak kadar aptalca yapan şey. Her zaman olduğum bir şey
maruz kaldı, ama bu her zaman aptalca bir şey. Olduğunu duydum
çok iyi, Jervis başını kaybettiğinde doğrudan aşağı iniyor ve
En nazik ve en iyi olan her şey. Sana çok mecburum
Matemoiselle. Tabii ki neler olup bittiğinin bilincinde değildim, bu yüzden ben
O zaman sana minnettarlık gösteremedi. "

"De Rien," dedi Mademoiselle, "bir votre hizmeti, benim ülkem dediği gibi."

"Ülke halkınız her zaman kibar," dedi Bayan Wargrave ve sonra
Gülüşmek için biraz güldü. "Beyler oldukça duyuyorum
Giyinlik elbisenizdeki görüşünüzden etkilendi. "

Matemoiselle biraz renklendirdi. Bu yansımayı unutmuştu
Beyazın olduğu ve sadece olmanın dehşetini hissetti
_deshabille_'de görüldü. "Düşünmeyi bırakmadım," dedi, "Nasıldım
Giyinmiş: Ve çok sıcaktı. Aramam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
Aşağı merdivenler. "

"Hayır, nasıl yapabilirsin? Yapabilirsem tekrar saçma bir şey yapmayacağım
yardım et. Aptal yaratık Jervis'e sahip olması gerektiğini söyledim
Tamamlandı. Evet, bu sabah iyi hissediyorum, teşekkürler. Isı
Dün gece muazzam, bir nefes yoktu, ama bu sabah
Yine oldukça havalı. Dersleri geciktirmeme izin verme. Sadece geldim
Tekrar 'Teşekkürler', mademoiselle deyin.

"De Rien," dedi Mademoiselle. Edith ve Dorothy çok oturuyorlardı
Kitapları oldukça hazır, başlamak için bekliyor.
İki güzel küçük kızdı ve derslerini çok öğrendiler
güvenilir bir şekilde. Matemoiselle oturdu ve küçük donuk, ifadesiz duydu
yeterince iyi çalışan sesler,
Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan okul kitapları, bilgi, kesilmiş ve kuru
Herhangi bir durum onları etrafında dolaştı ve somut durumunda kaldı, asla
bellek tutulduğu sürece çözülmüş veya asimile edilmiştir-ve
Kendisi neyin iyiliği ve bu istisna edilemez nerede
çocuklar haplar veya bilgi mağazaları için daha iyiydi.
Böylece saygılı bir şekilde yutuldu. Ama bu takip edilecek bir yansıma değildi,
çünkü eğitim olarak adlandırılan çok şeyin kökenine gideceğinden ve
birçok dürüst kişiyi yaptıkları meslekten çıkarın
yaşamak. Matemoiselle'in mesleğiydi, çünkü pek çok insan
Daha iddialı, baş ustalılar ve klasik öğretmenler ve tüm
okulların yüksek rahipleri, bunların yutulmasını denetlemek için
Providence'ı memnun ettiği için sindirilebilecek veya başka bir şekilde haplar.
Küçük kızların kardeşi, bu tür daha birçok dozu atıyordu.
Eton aynı sonuçla. Ancak belki de çok yazık
Gençlik öğretmenleri bu tür düşüncelerden rahatsız olduğunda. Çok fazla
tamamen ne yaptığının avantajına inanmak daha iyi
Bazı mutlu insanlar,-karakteri belirlediğinize inanmak için
bilgi bolusunu uyguladığınızda ve
Sizi duymaya gitmeleri gereken cemaatlerinizin ebedi kazancı
vaaz. Matemoiselle, küçük kızların
Kreş, doğal eğilimlerinden hiçbir şey tarafından değişecekti
Yapabilirdi-ve bu belki de onun ateşinden bir şey aldı
Herkes çok vicdanlı olduğunu söyledi. Belki de
Edith ve Dorothy'nin günün en net tuttuğu şey
Dersler, beylerin sahip olduğu annelerinin gülüşü ve iddiasıydı
onun içinde matemoiselle görünüşünden "çok etkilendim"
giyinme elbisesi. Ne beyler? Ve neden etkilendiler? ve hangisi
Beyaz mı yoksa mavi mi? Bunlar hangi sorulardı
Merovingyalılardan daha fazla ilgi duydular ve
Charlemagne altındaki kıta. Matemoiselle referansını aldı
Bayan Wargrave'in küçük bir diken olarak-
Hastayı başarmak, inişsiz ve aşağı inmek
bir giyinme elbisesi ve belki de sahip olduğu bir reproof olduğunu hissetti
sadece kendini açtı. Bunu emin olana kadar çözdü
Herkes yataktaydı, hiçbir şey onu bir
Yine giyinme.

Ancak Bay Charles Wargrave çok farklı duygularla hareket ettirildi. O
O beyaz figürü kafasından çıkaramadı. Belki de pikişlenmişti
bir kadın olduğunu düşünmek için ve o bir bağımlı,
Onu görmemiş gibi ve elinden bir şey almadan,
Tabii ki, varlığının bilincinde olmak. Bir gün geldi
Herhangi bir uyarı yapmadan öğle yemeği, yararlandığınız için özür dileriz
ona çok sık verilen davet ve nasıl
Meydandan geçiyordu ve çan yüzüğünü duymuştu
Kreş yemeği. Küçük yaygara ile oturmak için yapıldı ve
Bayan Wargrave'in sağ elinde yeni bir yer bırakmanın kargaşası ve sonra
Kimin orada olduğunu keşfetmek için gözlerini büyük bir endişeyle attı. .
Sunblinds düştü ve bir tür pembe alacakaranlıkta oda kapandı
Mümkün olduğunca ışık ve ısı. Ama tanıdı
Masanın diğer ucunda matemoiselle. Karanlık bir elbiseydi ve
Saçları kelimelerin söyleyebileceğinden daha düzenliydi. Birde Dorothy ile oturdu
onun tarafı, küçük kızın akşam yemeğine daha fazla dikkat ederek
başka bir şey, ara sıra konuşmada hafif bir pay alarak,
Sadece dikkat çekici olmamak için yeterli-gerçek bir mürebbiye, onun yerini bilerek,
Kendini çok fazla almamak veya tedavi edilme hakkını iddia etmemek
şirketlerden biri olarak. Öğle yemeğinden sonra hemen odadan ayrıldı
her iki tarafta bir çocuk. Tanımlamak zor olurdu
Charles Wargrave'in ona baktığı hayal kırıklığı, meraklı
İçinde meydana gelen hislerin tiksinmesi! Kızgın hissetti
Böyle bir insan onu pek çok düşünceden aldatmalıydı-sadece
Kimse-Koşulları için oldukça uygun bir kişi, hiçbir şey
Ama bir mürebbiye. Kendine salladı ve gülünç attı
onun üzerine yapılan izlenim, sadece
Durum-kadının yardımseverliği ve elbisenin
sahte bir zarafet ve gençlik havası üretti. Gençlik! Şüphesiz,
Marian'ın dediği gibi, bir gün olsaydı beş-buçuk-ve özellikle değil
Yakışıklı; Onun hakkında iyi bir tür _air noble_, taşıma yolunun güzel bir yolu
Kendisi-ama hepsi buydu. Ne kadar aptal olmuştu
Görünüşlerle kolayca! Ancak kendisine itiraf etmek zorunda kaldı,
aldatmacanın matemoiselle yapmadığı-elinde bulunmadığı
BT. Orta yaşta mantıklı bir insandı, kendi görevlerine adanmıştı,
Kendisine hava vermez. Eğer alınmış olsaydı, tamamen kendisiydi
arıza.

Matemoiselle'a gelince, hayal kırıklığına uğradığını çok az biliyordu
Charles Wargrave, hayal gücünü heyecanlandırdığını bildiği gibi. O
Bu konuda hiçbir şey düşünmemiştim-çiş görünmeye veya sınırlamaya çalışmamaya çalışmayın
En resmi konulara yaptığı açıklamalar, denediğinden daha fazlası
ilgisini heyecanlandır. O onun için resimlerden biri ile aynıydı
Bay Leicester Wargrave, Aile Portreleri olarak adlandırdı.
duvarlar.

Ancak Charles Wargrave bunu umuyor olsa da, mesele burada bitmedi
istemek. Meydandan oldukça hafif hissetti ve serbest bırakıldı
ona ağırlık veren bir yükten-emin olmak için,
Kendini bir mürebbiye bağlama arzusu, ne kadar güzel ve çekici
O olabilir-ve sallanabileceğini bulmak gerçek bir rahatlama oldu
Vizyoner boyunduruk ve onun büyüleyici ya da güzel olmadığını.
Evi, kendi kendine söyleyerek rahatlığını rahatlattı
Hepsinden zararsız geçtikten sonra gerçekten bir şaka olacağını
kasaba hakkındaki her insanın onun için atıldığına inandığı tuzaklar,
Sonunda bir kurban düşmesi gerekirse
Eski moda şiir--

    "Kaşları sıkarken ağrı ve ızdırap,
    Bakan bir melek sen. "

Hepsi çok iyiydi ve kadınlar genel olarak iyi hasta nötrlerdi ve
Özellikle matemoiselle çok nazik ve hazır olabilir, hayır
şüphe. Melek hemşiresine maruz kalmak için yeterince makul olabilir
Kendinize bakmıştı; Ama sadece gelin kuzeniniz olduğunda
Bakanlıkların nesnesi kimdi! Güldü ve kendi kendine dedi
o iyi bir şakaydı, gittikçe ve salladı
bir tür halüsinasyon olan hatırlama, aldatıcı bir etki
ışıklar ve beyaz elbise ve bir
hafif bir kadın ellerinden çıktı. Hiç şüphe yoktu Matemoiselle
Onun türü oldukça üstün bir makale, güzel bir kadın ve tüm bunlar. O öyleydi
Onu günlük kıyafetinde gördüğüne sevindim ve kendini ne ikna etti
Güzel, sıradan, sıradan mürebbiye. Oldukça dışarı çıktı
özgürleşmiş ve tamamen geri kazandığı için çok memnun
bağımsızlık. İyi gökler! O ne kadar bir iş olurdu,
Londra'daki en iyi kadınlarla tanıştı, bir kurban düştü
Munkness! Bir an için dikkate alınamayacak kadar gülünçtü-ve henüz
Kesinlikle bir kaçıştı.

Ama ertesi sabah Madimoiselle, açıklanamayan bazı kaprisler tarafından
bilinçsiz yükselişini yeniden kazandı. Karanlık elbisedeki mürebbiye
kayboldu ve beyaz figür geri döndü. Onu çıkaramadı
gözleri. Kendi kendine sadece bir vizyon olduğunu söyledi ve
varoluş hiç, ama hepsi onu perili yaptı ve o alamadı
aklında. Ayaklarını tuttuğu bir çaba ile
meydana doğru hareket ediyor. Onu tekrar görmesi gerektiğini hissetti ve
Kendisini sadece mürebbiye, çiş ve yaşlı olduğuna ikna edin
Kişi, hayal gücü gibi bir şey yok. En iyisi ile
zorluk, kendisiyle akıl yürütmek ve işaret etmek
Sürekli olarak görülecekse ortaya çıkması gereken sonuçlar
kuzen, onun için bir fırsat olmadığı gün ortasında
varlığını, kendisini tekrar birkaç kez öğle yemeğine gitmemeye ikna etti
Günler geçmişti. İkinci kez göründüğü Pazar günü, Bay
Leicester Wargrave evdeydi ve görünüşü daha doğaldı. Ancak
Matemoiselle yoktu. İlk başta sadece geç olduğunu düşündü ve tuttu
Kapıyı izlemek, içeri girmesini beklemek ve neredeyse bulmak için elden çıkarılmış
bir işverenin yapmış olabileceği gibi, onun gecikmiş görünüşünde ve
dakiklik. Ama yemek herhangi birinden açıklamadan devam etti ve
Mürebbiye ortaya çıkmadı. Bir şey söylenene kadar değildi
Matemoiselle, o, utanç verici bilinciyle gelme
Onu görmek için orada ve yalnız bir soru sormaya cesaret etti.

"Ah!-Matemoiselle! Ona ne oldu?" Sonunda dedi.

"Pazar günleri gittiği bir arkadaşı var-her pazar değil, ama bir gün
ara sıra. Bu benim için büyük bir kayıp, "dedi Bayan Wargrave,"
Pazar öğleden sonra arayan çok sayıda insan var ve ben
Elimde çocuklar. "

Charles Wargrave bu açıklamayı çok anlamsız aldı. O
Sessizliğe nüksetti, kendini kabul edilebilir hale getirme sorununu almamak,
Ve daha sonra uzun bir yürüyüş yaptı, bu sırada merakı ve
faiz yükseldi. Gücündeki tüm araçları denedi
Bu istenmeyen ziyaretçiyi aklından çıkarın: çünkü o hoş karşılanmadı. İle ilgili
Dünyadaki tüm insanlar, konumundaki kişiler en az muhtemeldi
Bu moda adamı işgal etmek. Bunu bir şey hissetmeye başladı
Marian ne zaman bu şanssız bir vesileyle var olduğu felaket
zayıf olacak kadar aptaldı. Artık saçma bir nöbet yoktu
olmuş. Ona Matemoiselle ya da matemoiselle neydi? Ve yine de
Şanssız adam onu ​​kafasından çıkaramadı.

Yaklaşık bir hafta sonra öğleden sonra meydana gitti,
Onu görmek ya da onu görmemek istemek, söylemesi zordu. O
Bayan Wargrave'in genç bayanlarla çay içmeye gittiği söylendi
okul odasında, ancak hemen çağrılabilir. Islak bir gündü ve
Muhtemelen kimseyi beklemiyordu. "Okul odasında genç bayanlar?"
Tekrar etti; "Başka biri var mı?"

"Sadece matemoiselle var," dedi Butler-"Mürebbiye, efendim."

Charles Wargrave, adamı onun için yere sermek için elden çıkardı.
süreksizlik; Yolu göstermesini arzu etmek için neredeyse hiç sabrı vardı.
Bir bayandan ne kadar cüret etti-bir bayan içinden daha iyi
ev, şımarık menial? Adamı dışarı çıkmak için sabırsız bir işaret yaptı
Evin zirvesine geldiklerinde okul odasına
Neşeli seslerin sesiyle yeterince işaret edilen kapı
içinde. O, küçük Babel of Gürültüye gülümseyerek iki kez vurdu, iki
veya üç birlikte konuşan; ve bir sesle gelmesi istenmişti
Sesinde zayıf küçük _parfum_, o kadar zayıf
Sadece en keskin kulaklarla fark edilebilir. Yüzüne ani bir sifon geldi
duyduğu gibi. Bu bir ses değildi, diye düşündü, diğerleri gibi. Oldu
tatlılıkla dolu ve yine de güç-ses yuvarlak ve uyumlu bir
içinde tiz veya ince veya yaygın bir şey olmayan bir organın notları; A
Aniden önünde tekrar getiren ses, çiti mürebbiye değil,
Ama beyaz roblu bakan melek. Kendini kızartı hissetti
Kapıyı açarken zevk ve beklenti.

Matmazel, çayı dökmenin karşısında oturuyordu. Onu geri aldı
ışığa ve onu büyüklere karşı bir tür rahatlattı
pencere-başının şekli, saçları biraz gevşedi, tam olarak değil
Geçen günün parlayan mükemmelliğinde kaşında yumuşatıldı. O
Yüzünü aydınlık bir gölgede gördü, açık ama bariz, gözleri görünüyor
Aşağı, biraz derinden ayarlanmış, formlarının oval ve altındaki içi boş
Kaş açıkça tanımlandı. Onu algılamamıştı, hatta
Davetine kimin itaat ederek geldiğini görmek için bak. Oldu
Sadece çocuklar gevezeliklerinde bir ağlama ile ani bir duraklama yaptığında
"Ey Charles Amca!" O Matemoiselle gözlerini kaldırdı ve durdu,
Çaydanlık elinde, kim olduğunu görmek için.

"Evet, benim," dedi, gramerden daha neşeyle. "Duydum
Sen buradaydın ve Mademoiselle'in gelmesi için izin almamı isteyeceğimi düşündüm
İçinde-ve belki de bir fincan çay alın ---- "

"Ah, içeri gel, Charles," dedi Bayan Wargrave; "Bunun için cevap vereceğim
Hoşgeldin: Hepimiz uzun bir monotonluğu kırmak için memnuniyet duyuyoruz
gün."

Matemoiselle hiçbir hareket yapmadı, en iyisi dışında hiçbir işaret vermedi,
neredeyse algılanabilir tanıma yay. Onun için temiz bir fincan buldu
ve onu çay ile doldurdu, öğrencilerinden birini ona sunmaya çağırdı.
Biraz ast yerinin inzivaya çekilmesine çekildi.
Bayan Wargrave konuşmayı üstlendi. Muniess için gelmedi
Onunla ilgisi vardı. Hatta büyük bir ilgisi yoktu
ziyaretçi. Uzun günün monotonluğu onun doğal atmosferi idi. O
onu kırmak için hiçbir şeyin farkında olmadı. Bayan Wargrave devam etti
Konuşma ve Matemoiselle şimdi ve sonra ve sonra
Konuşmacılar bunu yabancıdan bulduğunda, kime
Söylem ele alındı, çok az yanıt vardı. Ve çocuklar
Sohbetleri _sotto voce_ yeniden başlattı. Charles Wargrave'e gelince oturdu
Yine de, çok az şey söylemek, hepsini izlemek, ama özellikle
Matemoiselle, böyle bir kadının altından geçebileceğinin nasıl olduğunu merak ediyor
genel isim ve ayı, etrafındaki insanlar farkında oldukları sürece, hayır
bireysellik. O, sahnenin merkezinden çekildi, bu yüzden
Baş kişiliklerine izin vermek için konuşun, Bayan Wargrave ve
Ziyaretçi, işgal et. O zaman, olması gerektiğinde olması gerektiğinde
Bir yanıt veya koro, kendini anlar tarafından açıkladı.
Arka plan, sadece eylemi sürdürmek için yeterli. Oturdu ve onları izledi
onu göz kapaklarının altında izledi. Bayan Wargrave Charlie'yi daha fazlasını buldu
genellikle taklit, ama onu eğlendirdiğini hissetti-onu
Durumunun üstesinden gelin, ne olursa olsun. Asla
başka bir nesnesi olan herhangi birinde meydana geldi, hala daha az
Nesne herhangi bir şekilde matemoiselle ilişkili olabilir.


Bölüm IV.

Bay Charles Wargrave'in sahip olduğu meydanda bir kerede belirtilmedi.
oradaki ziyaretleriyle ilgili alışkanlıklarını değiştirdi-
Öğleden sonra ve öğle yemeği saatinde ve genellikle davetiyeleri reddetti
daha önce genellikle harcadığı zaman olan akşam için
kuzenleriyle. Bu, fark edildiğinde kısmen açıklandı,
Sezonun yüksekliğinde akşamları
Bir dereceye kadar bir moda adamı olan ve "her yere giden" genç adam
kendisi değildi. "O olabildiğince geliyor," Bayan Leicester Wargrave
söz konusu; "Yapabildiği zaman geliyor: Tabii ki akşam dolu
ENGAGESS-Her gece üç ya da dört. "Gerçekten de, genel olarak,
toplumundaki zevk gösterilerinden memnunum, çünkü
genç adamın gösterdiği düşündü. "Bizi tıpkı bulduğu gibi alıyor.
Ona sunacak hiçbir teşvikimiz yok. Çok basit zevkleri var. Orada
Hiçbir şey aile hayatına çok düşkün değil. Bana ve çocuklara geliyor
Tıpkı aileden biriymiş gibi. Tabii ki o aileden biri,
Ama bunun nasıl olduğunu görmek için bir oğul ya da erkek kardeş olduğunu düşünürdün
Londra'daki her akıllı evin açık olduğu genç adam gelir ve
Öğleden sonralarını çocuklarla ve benimle geçiriyor! "Bayan Wargrave
egzersiz yaptığını hissettiği iyi etkisiyle gurur duyuyor
kocasının kuzeni üzerinde. O kadar yerli hale geliyordu, çok evine düşüyordu!
Hatta bazen yürüyüşlerinde çocuklarla tanıştı ve onları almıştı
Doğal Tarih yerine ve Kensington'a başka bir zaman
Müze. Küçük kızları düşünmek gerçekten çok türüydü. Bunca zaman boyunca, tanıştığı iki olay dışında
Çocuklar, Charles Wargrave herhangi bir kişisel güvence altına alamamıştı
Matemoiselle ile iletişim. Suçlamalarına eşlik etti
En büyük sakin-gençler için ücretsiz olmayan bir sakin
Böylece kendisini yapsın ya da olmasın arkadaşı olan adam. O
utanç duyulduğu her ne olursa olsun ya da onun
Dikkatler yanlış yorumlanabilir. Eğer seksen olsaydı yapamazdı
daha rahattı. Ve Edith ve Dorothy ona ele geçirmişlerdi
Her iki taraf da, her biri bir kola yapışıyor, ki bu hiç de değildi
amaçlanan. Gerçekten de çok fazla rahatsız oldu
_Empressement_ küçük kızlar ve çok az matemoiselle,
bu iki kazara karşılaşmadan sonra vazgeçtiğini
türden bir şey. Ne kadar yerli olsa da, ona uygun değildi
Kensington Müzesi'ni Edith ve Dorothy'ye açıklamak için her biri
bir kol. Ve o taştan mıydı, o kadın mı? Vulcanitten mi yapıldı
ya da bu kadar geçirimsiz malzemeler, görme için beyaz ama sert ve
Dokunuştan inatçı mı? O saniyeden sonra çok tiksinti
kendi üzerine şiddetli bir şekilde döndüğünü ve bunu ilan ettiği keşif gezisi
Matemoiselle'e söyleyecek başka bir şeyi olmazdı. Matemoiselle neydi
böyle bir hizmetin tam olarak yapması gerektiğini mi? Emin olmak için söylenemezdi
Herhangi bir hizmeti açıkladığını; Gülümsedi ve mükemmel bir şekilde görmezden geldi
hala daha ağırlaştırıcı olan soğukkanlılık. Ve neden bir adam almalı
Hiç fark etmeyen, hiç görmemiş gibi görünmeyen bir kadın için tüm bu sorun
Bir şey, ne medeniyeti ne de sabırsızlığı? Kendi kendine dedi
her şekilde bir hata olduğunu, bunun bir kişisini takip etmek
sınıf çılgınlığın yüksekliğiydi, onunla evlenmek delilik olurdu
kendisi. Bir mürebbiye ile evlenmek için! Mrs olarak neredeyse orta yaşlı bir kadın
Leicester Wargrave ona çok sık güven verdi-bir yabancı-bir kimse-
Hepsi, dikkatini takdir etmeyen biri ve muhtemelen
Onunla evlenmez! Oh, çok fazlaydı. Bir kerede kırılır ve
Artık böyle bir çılgınlığı düşünün.

Bu karar Charles Wargrave, şehir dışına çıkarak vurguladı
bütün hafta. Ama ilk geri döndüğünde gittiği yerdi.
Square, sadece her zamanki gibi bestelenmiş olup olmadığını görmek için
kendisi. Olduğu gibi öğleden sonraydı, saatten sonra
öğle yemeğinden önce ve çaydan önce, kendini Leicester'da sundu
Wargrave'in evi ve Bayan Wargrave dışarıdaydı. Bir anı düşünmek için durakladı
ne yapacaktı; Sonra, çocukların seslerini duymak,
Bahçedeydiler.

"Evet, efendim, matemoiselle ile," diye yanıtladı hizmetçi.

"O zaman," dedi Charles, "oraya gideceğim ve ne zaman bana haber verebilirsin
Metresin içeri giriyor. "

Bahçe büyük ve gölgeli ve her zaman bir şey vardı _banal_
Londra'da böyle bir yer bulma harikası hakkında söylemek gerekirse
Evin diğer tarafında omnibuslar ve hansom kabinleri. Buldu
Çocukken ağaçların altında yavaşça yürürken matemoiselle
oynadı ve onu ilk gördüğünde bir başlangıç ​​yaptığından emin oldu-bir
şaşkınlık ve dehşet titremesi. Dehşete düşmüş ve şaşkın olabilir
umursadığı her şey için. Bir kaçış yolu için her yerde bakabilir;
Bu sefer hiçbiri bulamamalıydı. Edith ve Dorothy ortasındaydı
Teniste bir oyun ve mürebbiye onlardan biraz uzaktaydı,
Meditatif bir yürüyüş yapmak. Beyaz bir elbiseydi, ilk sahipti
O geceden beri giydiğini gördüm. Çok hala bir öğleden sonraydı
Sınırlar, yaz sonu saranyumlarının ve tüm
Faliage tam yeşil, henüz ısınmadan bile el değmemiş
Londra Summers. Onu görmeden önce onu gördü, onunla birlikte yürüdü
Kafa biraz büküldü ve bir meditasyon havası ve onu düşündü. O
Elinde bir kitap vardı, sanki okumayı amaçlıyormuş gibi, ama yumuşak
Durgunluk, yeşil gölgelik, sıcak, yumuşak, uykulu hava vardı
bu niyeti yok etti. Ve sonra onu algıladı ve bir
Hafif bakış turu, sanki kaçmış gibi. Hayır, hayır; bu değil
zaman. Alarm önerisinde bir tür intikamcı varlık hissetti
ki bu onun ürkütücü hareketindeydi. O zaman korkuyordu, ondan sonra
Tutulmaz havalar!

Bununla birlikte, tanıştıkları en büyük soğukkanlılıkla. O başladı
Bir zamanlar ona Bayan Wargrave'in dışarıda olduğu ne kadar üzgün olduğunu söylemek için.

"Ah, bekleyebilirim," dedi; "Acelem yok. İçeri girecek
Kuşkusuz, by-by. "

"Bir süredir değil, korkuyorum," dedi Mademoiselle.

"Ah, acelem yok," diye tekrarladı ve dönerek onunla yürüdü. BT
çok tatlı ve hareketsizdi ve sonunda sahip olmayı çok tatmin edici buldu
Bu aşılmaz kişiyi kendine aldı, boş zaman onunla konuşacak
Ve kimse bakmıyor, bir süredir Charles Wargrave hiçbir şey söylemedi
Tümü. Beyaz figürün bilincinde olmak onun yanında yürümek hoş oldu
Onun yanında, çok sessiz ve sakin, çok fazla ihanet etmiyor
Elbisesinin bir titremesi olarak, bölündüğü alarmın herhangi bir şeyi
onu ilk görüşünde. Bir iki dakika boyunca oldukça
bundan memnun; Ve onun sürprizine göre,
Bunun garipliği hakkında bu olağan _banal_ cümlelere patlama
Londra'da bahçe, çok tenha, çok sessiz, sanki bir
Miller içinde ev veya kaba bir ses, her zaman omnibuslar
koşuyordu & c. Kelimeleri tam olarak biliyordu ve gerçekten de söylemek istiyordu
Başka konuşma araçları başarısız olursa kendileri.

"Evet," dedi, "harika; ama diğerleri kadar harika değil
şeyler-örneğin, sizi burada bulmak için,
Bu iki küçük ---- mademoiselle, bana bir iyilik yapacak mısın? "

Şaşırmıştı-bu sefer de alarmlı, emin hissetti-ama dedi
Bir gülümsemeyle, "eğer benim gücümde bir şey varsa."

"Bu senin gücünüzde. Çok basit. Sahip olduğumu biliyor musun
seni başka bir şeyden bilmeden tüm bu sefer bilin
Saçma yetkilisi (eğer öyle diyebilirsem) Medemoiselle'ın jenerik adı? "

Biraz renklendirdi ve güldü. "Bu tamamen," dedi,
Son iki kelimeyi çalıştıran İngilizce'de yaptığı birkaç fişten biri
Birine. "Bu resmi bir başlık ve ben matemoiselliyim.
Bir İngiliz kadının özledim olarak adlandırılmasına izin vermeyi reddet, ama bir Fransız kadınla
tamamen. "

"Her şeyi iyi düşünmüyorum; çok sevmiyorum. Bana izin verecek misin
Sizi adınızla arayabilmenin zevki? "

Matemoiselle biraz durdu. Açıkça şüpheliydi ki
Daha onurlu-cevap verme isteksizliği ile isteksizlik
Cevap vermek için herhangi bir itirazı olduğu görülmesine izin vermek. İnkar,
Ona göründü, bir arada görünebilir-bir tür meydan okuma
eğlenceli mücadele. Böylece başını kaldırdı ve "Ben Claire de
Castel-Sombre, "bir kraliçenin havasıyla.

"Ah," dedi Wargrave, "diye düşündüm.
Nobodies, büyükbabalarımız girene kadar hiç duyulmamış bir isimle
iş, gizlediğiniz, mademoiselle de castel-sombre, _un si
Beau nom_? "

"Gizlemedim," dedi bir gülümsemeyle. "Bayan Wargrave beni biliyor
isim; Ama matemoiselle olduğunda neden bu kadar çok heceye nefes boşa harcamak
Her amacı da cevaplar? "

"Bu bize sanayi olarak küçük bir alay-boşa harcamaya istekli değil
Her şey, hatta nefesimiz bile. "

Başını salladı. "Bir tartışmaya cazip gelmeyeceğim."

"HAYIR?" dedi Wargrave, hızla bir dilden diğerine değişti.
Fransız iyi biliyordu, bu da genç erkeklerle kasaba hakkında çok yaygın olmayan,
ve kendi ediniminden orantılı olarak memnun kaldı ve memnuniyet duyuyordu
Matemoiselle'in yüzündeki ışık ve rengin küçük başlangıcına dikkat edin. "Sen
tartışmaktan ve hatta eski bir arasındaki farkı iddia etmekten gurur duyuyorlar
Soylu Bearn adı ve ortak bir İngilizce adı
Biraz para, kendini bir şey olarak ayarlar ve bir kadını kınıyor
Siz, senin gibi bir kadın, gerçek hayatın her özelliğinden vazgeçmek için
tüm hediyelerinizi boşa harcayın ve yararına bir soyutlama haline gelir
iki----"

"Dur, dur!" Ağladı; "Çok fazla gidiyorsun. Ben değilim
herhangi bir şeye mecbur kaldı. Sadece yapmamın ne olduğunu yapıyorum
alışılmadık derecede rahat ve elverişli koşullar. ben değillim
Durumum hakkında böyle bir fikri zihninize ne koyabileceğini bilin. "

"Bunu açıklamak çok kolay," dedi. "Kızılımım
Her zamankinden beri büyüdüm. Sanki çok bilmiyormuşsun
bu evde hiç kimsenin eşit olmasıyla
aile ve üreme-belki de kazara avantajlar,
Tabii ki, onlara sahip olmak için sadece kendinize olma sorununu vermeniz gerekiyordu
doğdu-ama aynı zamanda aklınızda, kalpte ---- "

Onu durdurmak için elini kaldırdı. "Bay Wargrave, biraz altındasınız
Garip yanılsama. Ben ne çok zeki ne de çok eğitildim,
ne yapmam gereken bir şey yapamaz. Üreme gelince, ben
Benim gibi bir mürebbiye olmak için eğitildi. Bu konudan vazgeçerek beni zorunlu kıldı,
bu da yanlış anlaşılmaktan başka bir şeye yol açamaz. Ben hiçbir şeye sahip değilim
Çok büyük bir fikir oluşturduğunuz o _Beau nom_. Tüm vizyoner
Durdurulması gereken şeyler, doğum en vizyoner değil mi? Kesinlikle öyle
Benim ülkemde: ve hala senin içinde olmalıyım, bu
pratik----"

"Benimki hiç pratik değil," dedi Wargrave; "Bu
Yaptığın hatalar. Romantik nedenlerden bizden çok daha az etkileniyorsunuz
var. Her zaman böyle düşündüm ve şimdi her zamankinden daha fazla. "

Hiçbir şey söylemedi, ama elinin küçük bir hareketiyle dalgalanıyor gibiydi
onun argümanı uzak. "Bunlar tartışmanın ötesinde," dedi.

"Bu olabilir; ama bakabileceğini ve böyle bir
Fedakarlık ve buna karşı ciddiyetle protesto değil mi? "Dedi Wargrave.

Matemoiselle güldü-Half memnun, yarı kışkırtı. "Beni bir
Tartışma, "dedi." Seni ikna etmek için ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Çok iyiyim ve daha iyisini istemiyorum. Bunu yapmasaydım, ne
Yapmalı mıyım? "

Bu soruyu koyarken döndü ve yüzüne baktı, yarısı
Kızgın, yarı gururlu, genç adamın merakına da eğlendirilmiş
ciddiyet ve heyecan. Görünüm beklenmedikti ve onu dolu yakaladı
gözlerde. Aceleyle geriye doğru adım attı ve bir
Bilinçsiz ünlem.

"Hiçbir şey yok," dedi hızlı bir şekilde-"Yapabileceğim başka bir şey. Yapabileceğim başka bir şey yok.
ekmeği için çalışan bir kadın gibi önerilerden rahatsız olmayın. Bir
Gençken başka hayalleri olabilirdi. Ama hayat çok
kişinin hayallerinden farklı. Ben çok iyiyim; Ve hiçbir şey yok
yapabileceğim başka. "

"Evet," dedi, uzun bir nefes alarak, "başka bir şey var. Yapmalıyım
Söyle-benimle evlenebilirsin. "

Ona tekrar şaşkınlıkla baktı, biraz geriye düştü,
Çizim, gözleri şaşkınlıkla açıldı ve cevap vermedi
bir an için. Sonra yatıştırıcı bir tonda, "Bay Wargrave, değil mi
Eve gitmen iyi olur mu? "

Charlie bu konuşma ile ölçülmeden geçti. "Düşündüğüne inanıyorum
Aklımın dışındayım, "dedi.

"Bir anlığına benziyordu." Biraz, alçak, huzursuz bir kahkaha attı.
"Bana büyük bir korku verdin. En azından git ve yat
Bayan Wargrave gelene kadar kanepenin üzerine. "

"Beni deli ediyor musun?" dedi.

Gözleri ciddi bir şüphe ile yüzünde yaşadı. "Sanırım-güneş
Senin için çok fazla oldu. Kafan biraz karışık, Bay Wargrave.
Onun hakkında konuşmamıza izin verme. Olmak istemediğinden eminim
kaba."

"Kaba!" Ağladı; "Matemoiselle de Castel-Sombre, çok acımasızsın
Ben; Beni derinden yaraladın. Seni çok ciddi bir teklif yaptım ve sen
Bana deliymişim gibi davran. "

"Geçici olarak," dedi. Ve şu anda bir kesinti geldi
Beklenmedik. İki küçük kız oyunlarını bitirmişti,
Ve her ikisi de birlikte, Charlie Amca'nın üzerine bir acele ile geldiler.
onu aradı, onunla matemoiselle arasına itti ve
bir an içinde durum. Edith ve Dorothy onu ele geçirdi ve ona yapıştı,
Her kola bir tane asmak. "Ey Charlie Amca, neredeydin?
Ülkede mi yapıyorsun? Neden herkes Londra'da
yıl. "

"Bu bayana ne yaptığımı sor-biliyor," diye yanıtladı,
Onları atma çabası: Ama çocuklar hızlı bir şekilde tutuldu.

"Matemoiselle'e sorun! Matemoiselle nasıl biliyor?
ona Fransızca mı söylüyorsun? Fransızca konuşabileceğini bilmiyordum, amca
Charles. Ey Mamma! İşte o ve her zaman burada bekliyor
Bizim için set bitene kadar ve matemoiselle ile Fransızca konuşuyor. "

"Eminim seni gördüğüme çok sevindim Charles. Umarım sensin
Değişikliğiniz için daha iyi, "dedi Bayan Wargrave, gruba çıkıyor
tüm finalinde çimlerin karşısında. "Ve böylece Fransızca konuşuyordun
Matemoiselle? Tabii ki, anlıyorum ve okudum ve hepsini
Bu, ama konuşmakta iyi değilim. Matemoiselle oldukça olmalı
Kendi dilinde sohbet etmekten memnun. Girin; içinde çay var
Çizim odası ve orada kapılardan daha serin. Edith ve
Dorothy, amcana takmayın. "

"Ah, umrumda değil!" çocukları ağladı, daha yakından asılı kaldı
durmadan. Serin çizim odasına bu şekilde çaresiz kaldı, hatta
Matemoiselle'den bir göz atmak için. Alışkanlık tarzına geri döndü,
Bayan Wargrave'i yerini almaya bırakıyor. Kendisi ileriye zorlandı
Geride düştüğünde ilerleyin. Ve onu en son gördüğü
Beyaz elbisesini başka bir yöne giderken çimlerin üzerinde süpürdü. O
Başını ona bakmak için çevirdi, ama onu kefil etmedi
bakış atmak. Ve aile yüksek sesle dikkatini çekti ve onu sürükledi
Çimlere açılan büyük pencerenin eşiği üzerinde.

Matemoiselle'a gelince, aceleyle yukarı çıktı ve ulaştı
neredeyse uçan bir hızda okul odası; O zaman da duraklamadı ama gitti
Ondan açılan kendi odasına, arkasındaki kapıyı kapattı.
Büyük ajitasyon içindeydi, her zaman çok sakindi. Onu yırttı
O nefes nefese koşarken giyin, tökezliyor ve üzerine işleme
yukarı merdivenler. Nefesi hızlı geldi ve anahtarı kapıda çevirdi
Takip etmekten korkmuş olsaydı, elbette saçmalıktı. Ancak
Matemoiselle, olasılıkları tartmak için akılda değildi. .
Soru, ona ne oldu? Hakaret edilmiş miydi yoksa vardı
Hayatına anlaşılabilir olamayacak kadar garip yeni bir şey var mı?


Bölüm V.

Claire de Castel-Sombre, odasına bir zihin koşuluyla ulaştı.
Bu, bu oldukça sıra dışı olsa da, onun olduğunu tamamen unuttu
Matemoiselle ve kendisi oldu, güçlü duygulara sahip bir kadın, harika
kişisel gurur ve bir mizaçtan ziyade ateşli ve zorunlu
bastırılmış ve sakin. Tüm bunların yükü altında bastırıldı
doğal itici güçlük neredeyse bir suç haline getiren ihtiyaçlar,
Yer o muydu ve etrafındaki her koşulla devam etmekten çıktı; Ancak
Yapay olmak, böyle bir boyun eğdirme her zaman bir duygunun merhametindedir
veya üretilen bağlar için çok güçlü bir dürtü ve şu anda
Doğal sel, tüm kısıtlamaların ötesine geçmişti. Her zamanki solgunluğu
kızgın renkle yıkandı. Gözleri parladı, tüm figürü heyecanlandı
tüm kısıtlamanın ötesinde bir heyecanla. Meraklı
Sonuç olarak, bir evlilik teklifinin
Çevrelerde her şekilde uygun olduğu düşünülen genç adam
Bayan Leicester Wargrave'in kızlarından veya kız kardeşinden çok daha az
mürebbiye. Ancak Claire, sahip olmayacak duygular tarafından canlandırıldı
bu genç bayanları etkiledi. İçinde bir şey yoktu
Söylenenleri tam olarak anlamasını engelleyen İngilizce dili
ona ya da İngilizlerin alışkanlıklarında; Ama belki Fransızca bir şey
üreme ve istemsiz depresyon ve duyarlılık
onun gibi bir pozisyonla teşvik edilen, onu
Böyle bir Uverture'un gergin ve yanlış birine doğal yorumlanması.
Hafif bir teklifle hakaret edildiğini düşündü, bu da
hiçbir şey ifade etmeyen hiçbir şey
Jibe ve artık yok; Ve zihnindeki her duygu ve her damla
damarlarındaki kan, tekrar yükseliyor gibiydi. "Evlenebilirsin _me_;"
bu aşağılama anlamına geliyordu veya imkansız bir kaçıştan müstehcen
ilk etapta, herhangi bir erkeğin hakaret ettiği bastırılmış durum
söz. Görevini onun olduğu pozisyonda yapan bir kadın
Koşullar onu kabul etmeye zorlar, gururları olanları kabul etmekte yatan
tek yalnız olmayan koşullar mümkün ama en doğal
Ve onurlu, hakaret edilecek bir kadın değil, dedi kendi kendine,
Yaralı paroksizminde ayağını yere tutkuyla damgaladı
gurur ve duygu. Her zamanki durumunda mademoiselle olurdu
Zemine bu damgadan acı bir şekilde utanıyordu. O şimdi bile,
tutkusunun dumanı ve kendisi için kızardı, ellerini sıktı,
ki bu gürültüsüz bir operasyondu, kendi içinde kalmak için
o _Betise_'in tekrarlanması. Tüm iyi duygu, tüm onur, tüm adalet
Hatta, bir kadının o durumlar için sarsılması gerektiğini yasakladı
Yardım edemedi, gücünün en iyisini yapmak için yattığı koşullar
, onların onurlu bir kabulü ile sokmayı çıkarırken,
ne soru ne de yaralanma varsayımı ne de ne
haksız bir kişinin pozu. Yanlış poz veren her şeyden önce
Claire'den iğrenç. Onu kabul etmek gururuna karşı çıktı
daha düşük bir konumda, bağımlı ve soğuk gölgede idi. O
Gurur, tüm bunları görmezden gelmek, yerini açık bir şekilde tanımlamaktı
mümkün ve bu yer olduğunu tam olarak anlaşılabilir hale getiren
Seçti ve bu onun en iyisini memnun etti. Bay olarak
Charles Wargrave, olması amaçlanan bir şekilde yapmıştı
Gelen, en az söylemek çok kötü bir tattı; Ama bunları bitirmek için
Saldırgan bir jestle böyle bir öneri ile yapılan açıklamalar,
kelimenin her duygusu. Damarlarında kan kaynadı. O yürüdü
ve o odadan aşağı inebileceği kadar yıpranmak için
ona sahipti, artık ayağını damgalamamak, bu aşağılayıcı bir
Zayıflığın itirafı, ama aciz olduğu için yukarı ve aşağı ilerlemek
sessiz kalmak. Her zaman herhangi bir çılgınlıktan kaçınan bir kadın
Her şeyi gülümseyen bir yüzle kabul eden hassasiyet asla
mırıldandı, asla suçlanmadı, matemoiselle olmaya razı olmuş ve
Başlığı, kendi adaptasyonunun mükemmel felsefesi ile onurlandırın
Bu-ve bunca yıldan sonra, tüm bu kahramanlıklardan sonra, gurur duyduktan sonra
Kendini inkarlar ve kendi kendine subjugation, bu nedenle hakaret edilmek! Bir alaycı fırladı
Yüzünde dolu, kalbine bir hor görme! Matemoiselle hissetti
Eğer o alaycı onu bir darbe gibi vurmuş olsaydı. Yüzü akıllıca yandı
Bundan: fiziksel şokun ve
Beyne kan acele.

Ve içinde bu özel akıllı vardı,
Charles Wargrave'de dostça bir figür, sempatik bir görünüm bulun. O vardı
Sık sık okul odasında değil, sık sık öğle yemeği masasında,
onu ve sonra kendisiyle bir kelime değiştirmeden onu
ona ilişkilerinden daha çok benzediğini hissedin,
anlamak. Çatısı altında bir yıl yaşadığı insanlar
anlayışın en ince başlangıcı, ne de sahip olacaklardı
Beş yıl daha kalmalı mı, bu çok muhtemeldi
"Memnuniyet vermeye" devam etti. Ama şimdi ona bakmıştı ve
O zaman sanki bir birey olduğunu fark etmiş gibi, sadece değil
Matemoiselle. Üzerine bir veya iki konu hakkında görüşünü sormuştu
O ve o,
Görünüm çok farklıydı. Matemoiselle inkar edememişti
Kendisi-hayır, bunu ciddi bir zevkle yapmıştı-görmeyi sevdiği
M. le kuzeni; girişi olan birkaç kişiden biri olduğunu
Ona uygun. Genç olduğu gerçeği hiçbir izlenim bırakmadı
Bu iyi eğitimli stoacı. Kendisi yaşlıydı, seviyedeydi
İyi anlaşılmış bir kronolojiye göre, on yaş kıdemli erkekler
Toplumda güncel. Belki de çok gerçek bir fark olmayabilir
Aralarında yıllar içinde, ancak bu sisteme göre
Erkek çağdaşlarından en az on yıl önce. Öyle
Belki de nedenini bilmek zor, ama mükemmel bir şekilde
Herkes tarafından anlaşıldı. "Annesi olacak kadar yaşlıydı" ve o
Aksi halde hissetmedim. Onu tamamen gördü
Kürekten, karakter ve yaşta ve koşullarda,
Claire'in hayal gücünde hiç gelmemiş olduğunu
bir yerde, bazen olduğu gibi,
Karşılıklı görüş, ortak bir tat. Ama bu onu hissettirmek için yeterliydi
normalden daha büyük ve daha acı verici bir öfke, bu küçümseme
Ya da hakaret ondan gelmelidir.

Claire henüz neredeyse hiç geri kazanmışken kapıda bir vuruş vardı
Her zamanki soğukkanlılığından herhangi biri. "Lütfen, Matemoiselle, anne bilmek istiyor
Çay için iniyorsan? "

Kendini ustalaşmak için bir an durdu ve sonra kapıyı açtı. "Olumsuz
Bu öğleden sonra Edith. Annenle dışarı çıkarken gidiyorum
Ona tamirime başlamak için görüyor musun? "Üzerinde yer alan bazı giysiler vardı
Onun savunmasını destekleyen yatak. Küçük kız bir bakış attı
yüksek renk, mürebbiye yanaklarında çok sıra dışı ve bir
anlamadığı bir şeyin belirsiz bir duygusu.

"O gelmiyor; eşyalarını tamir edecek; ve oh! Anne, o
Bizimle öfkeli olduğunda olduğu gibi kırmızı bir yüz var! "

"Bu küçük maymunları duymak için," dedi Bayan Wargrave, "diye düşünürsünüz
Matmazel bir şeytan öfkeye sahipti. Ama yapmadı, Charlie; yapmamak
Yanlış bir izlenim edin. Gerçekten en iyi huylu kadınlardan biri
Hiç biliyordum. "

Eğer o anda biri Charles Wargrave'e baksaydı
"kırmızı bir yüzü" olduğu görüldü; Ama hiçbir şey söylemedi ve
Şu anda gitti.

O akşam, okul odasında yalnız oturmak, bu kadar egzersiz yapmış
Uzun yıllar pratiği ile elde ettiği güç
Olağandışı rengi yüzünden yasaklamak için
Kalp ve nabızların aşırı atılması ve istekli gözlere sunulması
çocukların, sürüşlerinden döndüklerinde aynı sakin
Tanıdıkları karşıtı, Matemoiselle bir
Yalnız olduğundan memnun olan mektup, kimse casusluk yapamayacak
yüzündeki değişiklikler. Çok kısaydı ve hiç görmemiş olsa da
Daha önce el yazısı, Charles Wargrave'den olduğunu biliyordu
Görevli hizmetçi tepsisinden almadan önce. Öyleydi
Aşağıdakiler:-

     "Seni rahatsız ettiğimi hissediyorum, ancak nedenini neredeyse bilmiyorum.
     kullandığım kelimelerin biçimini düşünmeden aceleyle konuştu. Eğer sen
     belki daha az düşündüğün bir İngiliz kadın olmuştu
     Bu: ama sen gibi sen benim için dünyadaki tek kadınsın. Benim
     aceleci teklif anlamı aceleci değildi ve hepsinde yapıldı
     Saygı ve saygı, öyle düşünmediğinden korkuyorum. Affetmek
     İfadede sana dikkatsiz görünen ama inanıyorum
     Bunu yapan aşk. Kaba olduğumu söyle ve seni senin gibi cezalandır
     Lütfen, ama cevap verin; Ve oh! Yapabiliyorsan, kabul edin.-seninki ve
     sadece,

     "C.W."

Matemoiselle bu mektubu üç kez oku, neredeyse olmadan
nefes alarak ve sonra onu önündeki masaya koydu ve büyüdü,
Kırmızı değil, solgun. Dudakları uzun çekilmiş bir nefesle ayrıldı
Varlığının derinliklerinden geliyor gibiydi; Kan görünüyordu
Kalbinden uzaklaşın; Mermer gibi beyaz büyüdü ve neredeyse
Soğuk, gergin bir titreme ile. Korkmuştu, paniğe kapılmıştı,
dehşete düştü. Tüm öfke ondan çıkmış olsaydı, yerini almıştı
başka bir şey daha da deniyor. İlk etapta şaşkınlık,
Dezavantajı, onu yükselmeye ve kaçmaya zorlayan bir panik. Ama bu
Her şeyin devam ettiği bu iyi düzenlenmiş evden yapmak imkansız
Bu kadar açık olmayan rutin ve her ikisi de ihlal yoktu
Dekorum veya saatler. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmış olmak,
Anlaşılan katılım, her mahkumun yanı sıra
Matemoiselle'in kendisi, aynı zamanda izin veremeyecek çok iyi mantıklı
Bir an, hatta kendine kaçmak mümkün oldu. HAYIR; o
her zamanki gibi, yapmak için çok daha kötü bir şey vardı; Adamla tanışmak için
Kim, ona hakaret etmek yerine, ona hakaret ettiğini düşündü
onu çeken gücünde en büyük onur yaptı
sempati ve sevme ve şimdi kendini en çok biri haline getirmişti
Gözlerindeki tüm insanlığın ilginç-onun tarafından ihanet etmeden onunla buluşmak için
Aralarında her şeyin iyi geceden daha fazla geçtiğinin bir işareti
veya yarın, onu bir kerede caydırmak ve reddetmek için, ancak
Onunla sohbet etmeyi tense ettiği zaman onu almaya her zaman hazır olun,
Aralarında asla tüm dünyaya ihtiyaç duyan bir kelime söylenmemiş olsa da
duymuyor. Matmazel'in ilk dürtüsü mutlak dehşetti; .
Durumun utanması onu diğer her şeyin üstüne vurdu.
Bununla ilgili her şey utanç vericiydi. Cevap vermesi gerekecekti
Mektup, ama cevabını kendisine koymalı, uzak tutmalı
Tüm meraklı gözlerden: Neden Charles Wargrave'e yazmalı,
Evin kuzeni? Hizmetçi olduğunu varsayalım, Edith veya
Dorothy gördü mü? Tamamen suçsuz olmasına rağmen, bu nasıl olabilir
kanıtladı,-Konuşmayan zihinlerini kendilerine çizmekten nasıl koruyabilir?
Sonuçlar? Kızaracak hiçbir şeyi yoktu ve yine de kızardı
İçgüdüsel olarak, istemsiz olarak, bir
Charles Wargrave ile yazışmalar. Daha ne kadar, kendi kendine dedi
korkuyla, teklifini kabul etmiş olsaydı (hepsini gönderen vahşi düşünce
Nabızları atıyor!). Ve sonra onunla kesinlikle hareketsiz buluşmalı; Olumsuz
sadece bir bakış veya kelime olmadan, ama bir nefes şüphesi olmadan
herhangi bir anlamı olabilir. Hava, elbisesinin bir katını hareket ettirmemeli veya
Alnını kilitleyin, titrediği varsayılsa da. Bunlar
asla düşünmeyeceği zorluklar mıydı-nasıl yapmalı?-
kimsenin kendi pozisyonunda olmadığını düşünmezdi. Ve hiçbir şey olmasa da
Aksi halde geldi, bu ondan gelmeli. Başka hiçbir şey! Başka ne? O
Duraklatılmış, düşüncelerinde aniden bırakma şoku ile, olduğu gibi
aniden koşmayı bırakır. Başka ne? Bunun dışında başka hiçbir şey-bu
Asla rahat olamazdı, ama her zaman rahat görünmeli,
Charles Wargrave'in tekrar varlığında.

Bu arada, yapılacak ilk şey mektubunu cevaplamaktı:
Bu geciktirilemeyen bir şeydi, bu
bir kere. Ve yine de başlamak bile uzun zaman aldı. Matemoisel
kağıdı memnun olmadan önce bir düzine kez masasına ayarladı.
Bundan daha fazlasını yaptı. Okul odası yazma tablosunu kapattı, nerede
Tüm olağan yazıları yapıldı ve yatak odasından biraz getirildi
eski masa, kız gibi günlerin kalıntısı, bir zamanlar kakma işinde güzel ve
Kadife astar, şimdi ne yazık ki soluk finery'de perişan. Söylemedi bile
Kendisi ne fantezi fantezi oldu, bu da onu bu eski oyuncak üretti,
Bu kız gibi hediyelik eşya hazinesi, sahip olduğu ciddi amaç için
el. Ona büyük bir sorun verdi, çünkü içinde mürekkep yoktu
Dakika mürekkep şişesi, tepside kalem yok, istemediği bir şey yok. Yapması gerekiyordu
Makaleyi yazı tablosundan ve diğer tüm aksesuarlardan getirin.
Bu engelleri aştıktan sonra bile hala bir
Önemli bir gecikme. Fransızca bir mektup yazdı ve sonra
İngilizce ve ikisini de küçük parçalara ayırdı ve
Neredeyse gece yarısı, Bay Leicester Wargrave'in diğer tüm üyelerinden sonra
Aile yataktaydı, bu matemoiselle üretmeyi başardı
sonra, onu memnun etmese de,
Yapabileceği en iyisi:-

     "Çok minnettarım, efendim, ilk başta varsayıldığım gibi değil:
     Ve gerçekten daha iyi bilmeliydim ve asla inanmamalıyım
     İngiliz bir beyefendinin benim pozisyonumda bir kadına hakaret edeceğini. BEN
     Bunu yapmadığınız için teşekkür ederim; Ama aksine,
     iltifat etti ve gerçekten beni çok yüksek bir dereceye kadar gururlandırdı.

     "Buna karşılık, bir hakkınız olduğu için size çok doğrudan bir cevap gönderiyorum.
     Ben de bir hediyeyi kabul ettiğim için hiçbir soru olamaz
     Daha önce hiç beklemediğim harika, düşüncelerimin
     Asla hiç yönlendirilmedi. Karşılığında zayıf bir iltifat olurdu
     Eğer sunduğunuz şeyi dikkatsizce almalıysam iyiliğin
     Bana sunduğun bir fincan çaydı. Oh, hayır! HAYIR! Saygı duyuyorum
     Bunu yapmak için çok fazla. Bir an düşüncesi de size nasıl olduğunu gösterecek
     Her şekilde çok uygun değil. Sen gençsin, sen
     Zengin, tüm dünyanın verebileceği. Ben yaşlıyım-orta yaşlı bir
     kadın. Hiçbir şeyim yok, _Beau nom_ kadar iyiydin
     tanımak için. Ne anlama geleceği anlamına gelmez
     İngiltere-bu hiçbir şey ifade etmiyor; Kendi ülkemde fakir olmak, yapardım
     taşımıyor bile. Annem kendini Paris'te ararlar sadece Madam
     Castel. Ve şef şef, ben senden daha yaşlıyım, orta yaşlı; BT
     bu nedenle,
     hiç düşün.

     "Adieu, Mösyö, Je vous remuckie de tout mon coeur; vous ne m'avez
     Pas Hasar, vous M'avez Flattee; JE Repond Avec une Vive
     keşif. Que le bon dieu vous donne tous ce que vous pouvez
     Desirer Hors la Pauvre et Belirsiz Yaratık Qui S'appellera
     Toujours,-Votre yükümlülüğü,

     "Claire de Castel-Sombre."

Bunu sonunda büyük acele içinde yazdı ve güvenmeden bile
Kendini okumak için, aceleyle zarfına sabitledi. O idi
kimsenin görmesi gerektiği için korkmuş-büyük bir
Herhangi bir genç gözlemcinin gözleri, ister öğrenci ister görevli olsun-
Sabahına kadar, onu gizlediği kadar başucuyla birlikte
Sabah yürüyüşü sırasında cebinde, koyabilirdi
En yakın posta ofisine. Belki de onun isteme duygusuydu
Çocukların konuşmasını onun için çok önemli hale getiren gizleyin. "Ah,
Matemoiselle, "dedi Edith," Neden mektuplarınızı için göndermedin
Annelerle erken yazı mı? "" Peki neden bana taşımam için vermedin? "
diye bağırdı Dorothy; "Her zaman postacı olduğumu biliyorsun." "Anne söylerdi
birine aitti ve adresi görmemizi istemedin "dedi
küçük bir ithalat. "Ve bu kadar dikkatli olmana gerek yok
Matemoiselle, "diğeri," çünkü kim olduğunu asla söylemezdim. "
"Anlatma sorusu yok," dedi Mademoiselle, çok ağır bir şekilde
daha fazla tartışmayı durdurun; Ama posta ofisten döndüğünde
Bir başka korkunç ve öngörülemeyen kaza oldu. Charles Wargrave geldi
gruba kadar. Kalbinin bulunduğu yerden sıçradığını hissetti, çok düşük
Aşağı, boğazına kadar. Çocuklar ele geçirdi
Her zamanki gibi kuzen, mahzunla yanlarında yürürken
KAFA. Ona tüm hikayeyi, matemoiselle'in nasıl yayınladığını söylediler
mektup ve kimsenin adresi görmesine izin vermezdi. "Ve her zaman koyarım
yazıdaki mektuplar, "dedi Dorothy, mağdur. Matemoiselle onu tuttu
gözler aşağı ve böldüğü görünümü karşılamıyordu.


Bölüm VI.

Bundan daha zor bir pozisyon bulmak kolay olmaz
Hangi Matemoiselle kendini buldu. Post-kutuya yeni koymuştu
Şu anda ortaya çıkan adama bir mektup, neredeyse
kayboldu ve yayı geri dönmeden ve elinden kaçınmadan önce
selamlamada ona doğru kaldı. Çocuklar ona bunu bilgilendirmişti
Hükümetin kimseye izin vermeyeceği neredeyse gizli mektup,
kendi elleriyle göndermişti. Ona hızlı bir görünüm verdi
Herhangi bir yanıt vermeden gördüğü soruşturma. O bile yapabilirdi
Bakın, bir şekilde, bakmadan, bu konuda yüzüne yükselen sifon
Intimation. Mektubun kendine olduğunu biliyordu ve biliyordu.
ve belki de ilk kez, aniden parıldayan
Bilinçsiz olarak iletişim kurdu, nasıl yayınlamıştı
kendisi ve onun gerçeğine izin vermek için hissetmesi gereken isteksizlik
Onunla bilinmesi için iletişim. Yüzündeki flush kısmen
Bu keşifte acı ve kısmen kendi tarafında gerileme ve
onun çok yakın olmasına rağmen ve
Kelime-hatta bir bakış-onu aydınlatın, ne kelime ne de görünüm
ondan vardı. Tamamen matemoiselle nüksetmişti-dikkatli
Çocukların koruyucusu, farklı bir türün bir üyesi, bir yetkili
Persona, Claire de Castel-Sombre değil, ne de sadece birey. O idi
Görevinde bir nöbetçi gibi,
Kişisel yaşamın hepsi arka plana atılmalıdır. Yer yoktu
Dünyada yürümekten ziyade olmayacağı dünyada
Charles Wargrave'in tarafında Kensington Gardens'a doğru yol
Edith ve Dorothy'nin güçlü müdahalesi. Ama o da
Bunu hissetti, meraklı bir hayranlıkla devam etti,
Kendinde garip bir duyum heyecanını ve onu uzatmaktan memnuniyet duyuyor,
bildiği duyguyu heyecan ve koşuşturarak tutmak için
şu an için garip, gizli koşullarda var olmalı
En azından ikisini birbirine bağladı. Yürümeleri gerektiğini düşünmek için
Böylece, konuşmuyor, en azından asla başını yoluna çevirmez, kim
Muhtemelen tüm hayatlarını birlikte geçirmeye, bir
Günlerinin geri kalanı için! Charles, rahatsız edici bir hisle hissetti
başarısız, bunun çok az umudu vardı; Ama yine de o an
Asla, her ikisinin de anılarından geçemedi
hayatları gelecek. Farkında olmasına rağmen uzamayı sevdi
Acına ver, ancak karışıklık içinde kendini sersemletti ve şaşırttı
ve gerilim. İçinde acımasız bir zevk vardı-bir zevk
Saptılar ve akıllıca ve her siniri heyecanlandırdı. Bu şekilde yürüdüler,
Kensington Bahçeleri'nin yanında Hyde'a doğru konuşan çocuklar
Park, havadaki sabahın tüm tazeliği, sesler tarafından yumuşatıldı
yaz ve bu refah ve varoluştan zevk alıyor ve
Güneş Getir. Sonunda onları terk ettiğinde, matemoiselle izin vermezdi
Fransız alışkanlığının mazereti olduğu ellerin dokunuşundan
kaçıyor, ama o İngilizce kullanımının yerleşik şekli ve onu haklı çıkarmayacak
ısrar üzerinde. Zihnindeki heyecanın başka bir kaprisiydi
El sıkışmasında ısrarla: Ama acele, isteksiz dokunuş ona öğretti
Hiçbir şey, öğrenmek istemediği dışında. Matemoiselle yürüyüşünden çok yoruldu ve ona emekli oldu.
oda, çok sıradışı olan baş ağrısından şikayet; Ama daha önce değil
Sabahın tüm geçmişi Bayan Wargrave'e bildirilmişti-
Gizemli Mektup Görev, Charlie Amca ile toplantı ve
geri kalanlar. Mutlu bir şekilde, Wargrave ailesinin hiçbir üyesi herhangi bir
Sebep, Charles Wargrave's için bağlılığını kendilerine kurtar
dış görünüş. "Çocuklara çok bağlıydı; oldukça güzel
Genç bir adam! "Dedi anneleri. Ama aynı zamanda bunu hissetti
Matemoiselle'ın davranışı bakmayı gerektiriyordu. Gizemli bir mektup
Dolly her zaman olmasına rağmen, cebinden postaneye aktarıldı
Postacı ve bu kadar istihdam edilmeyi sevdi-sanki istemiyormuş gibi
görülecek adres! Ve sonra gizemli baş ağrısı, çok sıra dışı
Diğer mürebbiye ile hoş bir kontrast olarak, asla
Baş ağrısı vardı, asla hasta değildi, ama her zaman görevlerine hazırdı. Bayan
Leicester Wargrave, herhangi bir değişiklik korkusu arasında bölündü.
onu bu kadar takdire şayan bir mürebbiye ve bu ilgiden mahrum edebilir
Her kadın onun altında bir romantizm olasılığını hissediyor
gözleri ve sırdaş olma şansı var. O
Matemoiselle'ın aşağı inmemesi gerektiğini nezaketle kabul etti
öğle yemeği, ama daha sonra odasında bir ziyaret ödedi,
Sorunun ne olduğunu bulma niyeti. Matemoiselle buldu
Onun giyinme elbisesi-ünlü beyaz giyinme-kendi başına emekli oldu
Oda, ama mesele hiçbir şey olmadan protesto etti; gerek yok
Doktor-sadece bir baş ağrısı, dünyadaki en yaygın şey.

"Ama seninle yaygın değil, matemoiselle," dedi Bayan Wargrave,
Yakın sandalye ve elini hüretin bileğine koyarsa
Ateşli,-Tabii ki, bir şey biliyordu ya da bildiğini düşündü
zamanının bir kadını olduğu gibi hemşirelik.

"Hayır, benim için olağan değil: Memnunum, çünkü hoş değil" dedi
Matemoiselle.

"Ben de çok mutluyum, sizi temin ederim;
Sürekli baş ağrısı en korkunç şey! Her zaman böyle
Seni her şey için hazır bulmaktan zevk alıyor-her zaman iyi. "

Matemoiselle gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Sempati olmadan değildi
sürekli baş ağrısı olan mürebbiye işverenleri: aynı
Zaman, belki de sağlığınıza iltifat edilmek için heyecan verici değil
bir başkasına kolaylık olarak-oldukça makul olsa da,
izin vermeye hazırdı.

"Beni düşündüren şey bu," dedi Bayan Wargrave, "
Aklınızda bir şey. "

Bu saldırı o kadar beklenmedikti ki, sadece matemoiselle değil
saçlarına kızardı, ancak yarı yeniden düzenlenen tutumundan başladı
sandalyesinde.

"Ah," dedi Bayan Wargrave, "diye düşündüm çok fazla! Kendime zeki demiyorum,
Ama beni böyle bir şekilde aldatmak kolay değil, matemoiselle. BEN
Uzun zamandır kendinize benzemediğinizi fark ettim.
Bir şey oldu. Çocuklar-çok hızlı gözlemciler, sen
Bilin ve bana her şeyi söylüyorlar, zavallı şeyler!-
mektup. Bilirsiniz, eminim, işlerine yol açmak istemiyorum,
Ama bazen bir arkadaşa güvenmek için iyi bir şey yapar-ve her zaman var
Mükümlerimin beni bir arkadaş olarak düşünmesini diledi-özellikle sen,
Çok az sorun verin. Belki de senin için bir rahatlık olabileceğini düşündüm
Konuşmak için. "

Bu konuşma sırasında matemoiselle kendini kurtarmak için zamana sahipti. Dedi
Ancak, ancak en kibar ve kolay kaçakçılığın yoluyla, "Biliyorum
Her zaman çok naziksin. "

"Eminim her zaman olmak istiyorum," dedi patronu ve oturdu
Gözleri hastaya sabitlenmiş olarak, beklenti ile uyumlu
duygusal bir itiraftan ve yine de bu olabilir
yeni bir aramanın
mürebbiye. Bayan Leicester Wargrave, kimseye zarar vermediği anlamına gelmiyordu ve
Bütün, sevimli bir kadın; Ama aslında,
onu gerçekten çok mutlu ederdi, ceza olmadan gerçek zevk,
mutsuz bir sevginin matemoiselle itirafı oldu.

Ve şimdi aniden bir fikir geldi, yarı yaramaz, yarısı
mizahi, kendi kişiliğiyle bir zamanlar olan Claire'e
_espiagle_ ve şimdi ortaya çıkarmaktan belli bir zevkten daha üstün değildi
hayatın iddiaları. Bunun nasıl olduğunu neredeyse hiç anlamadı,
Sonunda ve meraklı teklifi çok ciddiye aldı.
Kesinlikle, bir iki gün boyunca ona iyice iyi hizmet vermişti
Hayatın monotonluğu, aniden alma dürtüsüne sahip olmalı
Bu konuda tavsiyeler ve Bayan Wargrave'i dünyadaki tüm kişilerden sormak,
ne yapmalı. Bu tür kaprisler bir
daha önceki bir niyet olmadan an ve bir
Charles Wargrave'in teklifinden çok az eğlenceye izin verildi,
Ne kadar utanç ve sıkıntıdan kurtulacağından emin olduğunu görmek
Bu, eğlendirilmiş bir dürtü ile aklına geldi: "Ben yaptım
Kendime ihanet ettiğimi sanmıyorum; Ve gerçekten, sadece bir gün veya
Aklımda bir şey vardı. "

"O zaman _is_ bir şey mi?" diye bağırdı Bayan Wargrave, çok mutlu, onu sıktı
eller. "Bundan emindim: Ben korkunç bir insanım, matemoiselle;
Aldatıcı yok _me_. "

"Öyleyse görünürdü," dedi Claire, bir mizah parıltısı ile
Sorunları için çok az tazminat hissetti. Ve ekledi, döküm
Gözlerinden aşağı, "Çok beklenmedik bir evliliğim vardı."

"Biliyordum!" Dedi Bayan Wargrave. Diye ekledi, hissettiğinden daha sıcak,
"Ve umarım bu iyi bir şeydir-ve seni mutlu ediyor. Bana her şeyi anlat,
Canım."

Daha önce hiç matemoiselle "canım" dememiş değildi, çünkü
Bu, bazı kadınların dudaklarına çok kolay kayan bir kelimedir: ama bir kez
Daha fazla Claire'i gülümsetti.

"Beni ne mutlu ne de mutsuz yapıyor" dedi. "
iyi olan; çünkü olası bir şey değil: can sıkıcı sorun dışında
Bazıları, bana hiçbir şey yapamaz. "

"Kabul edemez misin?" Bayan Wargrave anlık bir rahatlama hissetti ve sonra
Daha güçlü bir duygu onu ele geçirdi. Spor şımarık olmaya dayanamadı
evlilik yolunda. "Ama neden?" dedi. "Neden? Bana her şeyi anlat
BT. İyi bir teklifse ve adama karşı hiçbir şey yoksa, neden
Kabul etmemeli misin, matemoiselle? "

"Pek çok nedenim var Madam; ama birincisi, umursamadığım
O hiç. Daha önce hiç beklemediğiniz bir teklifi kabul etmiyorsunuz,
Asla mümkün olduğunca düşünmedim. "

"Ah, eğer hepsi bu!" dedi Bayan Wargrave. "İyi gökler! Hiç kimse
Kural olsaydı evli olurdu. Neden, hiç daha fazla değildim
Hayatımda Bay Wargrave'in bana önerdiğinden daha şaşırdım! Bu
Hiçbir şey-hiçbir şey! İyi bir maçsa ---- "

"Çok iyi bir maç. Beyefendi sadece çok değil, çok değil
Benden daha zengin-bu hiçbir şey değil, çünkü ben fakirim-ama o daha iyi
Her yönden dünya. Ailesi bunu bir _mesalliance_ olarak kabul eder: ve
benim ilgim için tamamen olurdu ---- "

"Ama iyi gökler!" diye bağırdı Bayan Wargrave yine, "Bu ne önemli?
Ailesi şikayet etsin-bu onların ilişkisi. Kesinlikle asla olmazsın
Bunun için iyi bir eşleşme mi yapıyorsun? Adama karşı bir şey var mı? "

"Hiç bir şey!" dedi Matemoiselle, biraz ciddiyetle.

"O zaman, ailesi hakkında ne önemli? Sanırım yeterince yaşlı
Kendini yargılamak mı? Ve güzel yerleşimler yapabilir mi? "

"Çok muhtemel-bilmiyorum. O zengin, bunun farkındayım."

"Beni çok şaşırtıyorsun," diye bağırdı Bayan Wargrave. "Her zaman duydum
Fransızların duyarlılık için hiçbir şey umursamadığı-her zaman sebep oldu
ve _dot_ ve tüm bunlar dikkate alındı. Yine de, işte buradasın
Aptal bir kız gibi konuşmak. Matemoiselle, eğer benim tarafımdan yönlendirilecekse,
Romantik saçmalıkların önünde durmasına izin vermeyeceksin
ilerleme. Sevgili ben! Sanırım evli hayatı onaylamıyor musun?
Komşularınızdan daha üstün kurmak istemiyor musunuz? Ve sadece düşün
Pozisyonunuz ne-Mr Wargrave ve ben çok memnunuz
Sen ve ben Edie ve Dolly sürdüğü sürece bizimle kalacağını umuyorduk
bir mürebbiye gerektirir; Ama daha genç olmayacağını yansıtmalısın
O zaman geldiğinde. Hepimiz yaşlanıyoruz ve zaman gelecek
Bayanlar, suçlamayı alacak kadar canlı olmadığınızı düşünecek ne zaman
küçük çocuklar; Dışarı çıkacak kadar aktif olmadığınızı düşünecekler
onların yürüyüşleri. Birçok insanın eski mürebbiye karşı önyargısı vardır. BEN
Sizden önce açıkça belirtmek istiyorum, Matemoiselle. Ne olduğunu düşün
Yaşlı bir kadınken köleye gitmek. Ve asla yapamayacaksın
Geçmiş olmak için yaşamanız gerekiyorsa sizi rahat tutacak kadar kazanmak için
iş; Ve ne yapacaksın? Oysa, görünüşe göre mükemmel bir
Şans, sizin için belirli bir hüküm ve çok daha rahat bir yaşam
herhangi bir mürebbiye bekleyebileceğinden. Goodness! Ne arıyorsun?
Kabul etmelisin; Böyle bir şansı atmamalısınız. Duyamıyorum
onun; Ve gerçek çıkarlarınızı yürekten olan herhangi biri
Aynı."

Bayan Wargrave ilham veren bir kadın gibi konuştu. Ona biraz kızardı
Earstanness, küçük doğal konuşma jestleri kullandı. Bencilce
Edith ve Dorothy için çok iyi bir mürebbiye tutma düşünceleri gitmişti
Aklından. Böyle bir çılgınlığın yapması gerektiğine dayanamadı
gözlerinin altında işlenecek.

"Çok iyi tanıdığım her şey," dedi Mademoiselle. "Ben de üstesinden geldim
genellikle bilmek için. "

"Ve henüz!" diye bağırdı Bayan Wargrave, bir tür öfkeyle. "Gelmek,
Gel, "Bir gülüşle ekledi", sadece merakımla oynuyorsun.
Tabii ki reddedme gibi aptalca bir şey yapmak anlamına gelemezsiniz.
Zavallı adam! Her şey onun lehine ve ona karşı hiçbir şey olmadığında! BEN
Hiç böyle bir şey duymadım. Buna sahip olamam! Arkadaşların _must_
Interpose. "

"Ama arkadaşları en öfkeli olacak-
Fury-bir maceracılık, bir şema, bir tasarım olduğumu söyleyecekler
Kadın-söylenebilecek her şey. "

"Söylemelerine izin ver!" Bayan Wargrave'i coşkusuyla ağladı; "Ne var
bununla mı? Tabii ki söyleyecekler. Erkek arkadaşlar her zaman yapar: ama
Ne dedikleri size ne var? Bu onların endişesi, senin değil. BEN
Diyelim ki kendisi için yargılayacak kadar yaşlı. "

Mademoiselle, "Bu son ve en büyük itiraz," dedi. "O
Kendini yargılayacak kadar yaşlı: ama benden daha genç.
Geri kalan her şey doğru konabilirse, hala bu var. "

"Ah!" dedi Bayan Wargrave, duraklama yaptı. "Şey, bu bir acıma"
Yavaşça eklendi. "Bu evlilikleri kendim çok fazla süslemiyorum. Ama"
dedi, tekrar duraklayarak, "Çok iyi çıktıkları inkar edilemez. Ben
Üç ya da dört tanıyor ve hepsi iyi çıktı. Ve ayrıca,
Bu adamın kendi ilişkisi. Eğer memnunsa, neden _you_
itiraz etmeli. Çok mu? "Diye sordu, biraz tereddüt ederek.

"Eminim ki-iki ya da üç yıl," dedi Mademoiselle.

Bayan Wargrave o kadar öfkeli ki sandalyeden fırladı ve
ayağını damgaladı. "İki ya da üç yıl!" Ağladı. "Gülmek mi istiyorsun
Yüzümde Matemoiselle? Bir düzine diyeceğini sanıyordum
en az. Yirmi bir çocuk olması gerektiğini sanıyordum. İki ya da üç yıl! "

"Hayır, yirmi değil, otuz değil, yine de benden daha genç."

"Bu oldukça saçma," dedi Bayan Wargrave keskin bir şekilde; "Bir veya iki yıl
_no_ farkı ve sadece olmayacağını söylememe izin vermelisin
aptal ama kötü, _criminal_, böyle bir fırsatın kaymasına izin vermek için. Nasıl olabilir
Bunu yapmayı düşünüyorsun, annesi olan ve kendinizden başka bir şey yok
bakmak için çalışmak? Ne kadar süre çalışabileceğinizi nasıl anlarsınız? Nasıl
Farklı bir şekilde hafiflersen ne olabileceğini söyleyebilir misin?
Providence'ın böyle müdahalesi mi? Ne olduğunu hayal edemiyorum
düşünmek. Beyefendiyi tanıyor muyum? O bir Fransız mı? Umarım ne zaman
Bunu düşündün, böyle bir şey gönderecek kadar aptal olmayacaksın
adam uzakta. "

"Hayır, o bir Fransız değil. O İngiliz," dedi Mademoiselle, kaçınarak
Diğer soru. "Ve sence ailesini taşıyabilir miyim
Bana tüm isimleri aramalı ve ona karşı dönmeli mi? "

"Ailesi!" İyi küçümseme ile tekrarlanan Bayan Wargrave. "Ne var
Aile bununla yapmak mı? Dünyanın en korkunç çılgınlığı olacak
Ailesinin söyleyebileceği her şey için kendi mutluluğunuzu bırakın. "

Matemoiselle konusunda sabrı yoktu. Oldukça zekice vaaz verdi
Kendini düşünme zorunluluğu ve görevi üzerine küçük vaaz ve
Sadece bu şansı sağlayan Providence'a değil,
Ve onu veren adama, ama çatının altındaki insanlara bile
O, ihmal etmesi durumunda en iyi çıkarları olan ve en iyi çıkarları olan
Kendi rahatlığını ve bağımsızlığını güvence altına almak için böyle bir araç. Bayan Wargrave
Kendini mağdur olduğunu hissederek sona erdi. Matemoiselle'in suçlu
duygusallık, en iyi tavsiyeyi reddetmesi, inatçılığı ve
Yanlış başlık, emin olurdu, kendi üzerine geri teperdi-ama
Bu arada Bayan Wargrave yaralandığını gizleyemedi, derinden
Yaralı, tavsiyesini çok küçük görerek-"
Başlıca acı çekecek, mademoiselle, "dedi neredeyse
Vindictive arzu. Ve bu havada odadan ayrıldı,
Tabii ki, arkasında bir kıyamet kehanetinden ayrılmak. Mademoiselle, o
dedi, tövbe eder ama bir zamanlar ve bu tüm hayatı olurdu.

Madimoiselle Bayan Wargrave gittiğinde gülmeye çalıştı, ama çaba
çok fazlaydı ve aniden patlayarak kendini çok şaşırttı
bunun yerine gözyaşlarına. Ne için söyleyemedi. Öyleydi, sanıyordu,
Aşırı gerilmiş sinirler ve bedensel tükenme vakası, çünkü
Kendini merakla yıpranmış. Ama daha sonra daha sakinleşti ve
Bayan Wargrave'in argümanlarını aşmaması ve
Onlarda kazanamadığı birçok şeyi bulun. Gülümseme
Kendi küçük gizeminin düşüncesinde yüzünün üzerinden geldi,
Niyetsiz olarak atılan ve danışmanının içine
çok kolay düşmüştü, çok geçicidi; gerçekten, gerçekten de
O kadar hafifçe uyandırmıştı ki gerçek ve ayıklık sözlerini konuşmuştu.
Claire, kendisine, genel olarak bu gerçeğin olup olmadığını sordu.
Dünyevi kadın haklı değildi. Fakir, yalnız ve eski olmasa da,
Bir kadın için yaşlılığa dönüşme olasılığının görüşü
konumunu, rahatlık şansını reddetme hakkı vardı ve
ilerleme böylece ona mı uzak tutuldu? Bunu yapma hakkı vardı mı? Diye sordu
Bu sorunun kendisi çok daha fazla, zaten vardı
reddetti ve Charles Wargrave onu zaten kabul etmiş olmalı
karar, böylece kendi kendine sadece varsayımsal bir dava olduğunu söyledi
Düşünüyordu. Soru, bu koşullar altında, sadece bir
spekülasyon. Bir kadın ne yapmalı? Bir tarafta ondan önce yoksulluk ve
Öte yandan zenginlik-gözlem, çaresizlik, tüm gücün yokluğu
Succor veya yardım etmek ve muhtemelen sonunda-bir kelimeyle
Bir kadının arzu edebileceği her şeye sahip olabilir, her olasılık
Yardımsızlık, ailesi için rahatlık, kendisi için özgürlük, özgürlük
Tüm bakım ve kişisel esaretten. Ve sanki öyle değildi
yanlış bir şey dahil. Matemoiselle kendini sadece bir
Görevini yapacak, ama bunun ötesinde düşünmeyen biri
veya ona karşı mücadele. Bir erkekle evlenirse iyi bir eş olurdu
O, ruhunun güvenebileceği biri. Reddetmek gerekli miydi
o kadar çok getirecekti, çünkü o bir tane yoktu
Etheriel şey-görev üstü duygu, belirsiz hatalı prensip
İşlemi haklı çıkarmak için aşk denir mi? Kendisine soruyu sordu,
doğasının tüm Fransız kısmı ve üremesiyle onu çağırıyor
Sağdaş görüş. Evlilik, sadece çok daha fazlası anlamına geliyordu
Sevgi dolu. Bu, üstlenebileceği birçok görevin yerine getirilmesi anlamına geliyordu
Ve sadakatle yapın. Hayatta onu bildiği kesin bir ofis demekti
yerine getirebilir. Bu arkadaşlık, arkadaşlık, ortak bakımı anlamına geliyordu
İlgi alanları, en iyi tavsiye, destek ve bir insanın yedeklenmesi
başka bir tane verebilir. Bunu söylemese de hissetti
Bütün bunlar, belki de bir kızdan çok daha iyi verebileceği, kim
kendini sevgiyle sevebilirdi. Ah! Ama sonra ---- diğer taraf
Karakterinin etrafında döndü ve düşüncesinde kısa kesildi, ama
onu inciten aniden. Neredeyse hıçkırık bir iç çekti
pişmanlık ve acı gibi bir şey.

Sonra Bayan Wargrave'in argümanının başka bir kısmı aklına geldi. İzin ver
Aile ne memnun olduklarını söylüyor, bu onların endişesi buydu. Sonuçta orada
Ayrıca sağduyulu öğretmekti. Mademoisel gibi hissetmişti
Wargraves'in evinde yaşamak için ihanet gibi bir şey olurdu ve
İlişkilerinin kendisine bu tür kararlar vermesine izin verin. Neden? Wargraves
yeterince nazik, yeterince iyi, ama ondan onlardan daha fazla değildi.
Ona yiyecek ve barınak ve verdikleri ücretleri verdiler,
Ve onlara tam bir eşdeğer verdi. Onu asla düşünmediler ama
çocuklarının mürebbiye. Onları hangi kuralda olarak düşünmeli
daha yükseğe borçlu olduğu insanlar olarak işverenlerinden daha fazlası
Görevinin ötesinde ve üstünde gözlem mi? Minnettarlık?-Hiçbir sebep yoktu
minnettarlık için. Minnettar olmak lehine meraklı bir önyargı var
Çatının altında yaşadığınız insanlara, ancak ışık bağ olsa da,
Ancak pazarlık sizin avantajınız olabilir. Matemoiselle biliyordu
Wargraves için yararlı olmayı bıraktığı gün,
O kadar, ve onları kesin olarak değil, onları bırakması gerektiğini ayarla ama
Elbette, işverenler ve
istihdam edildi. Ve neden durumunu iyileştirme umudunu terk etmelisiniz?
Onlara vizyoner bir ihanet duygusu ile mi? Ah! dedi
Tekrar kendisi, ama sonra ---- Her ikisinde de düşüncelerini durduran neydi?
bu durumlar? Ne de yanlış bir şey yoktu-insan yasası yok, hiçbiri
Tanrı bile kırılırdı. Kimseyi yanlış yapmaz. Ve henüz ---- o
uzun düşünce seyrini iç çekti. Görünmez bir bariyer
onun önünde pişman oldu, ki gerçek dışı, ki
Belki de sadece fantastik-bir çılgınlık, herhangi birine müdahale edecek bir şey değil
mantıklı kariyer. Ama orada durdu.

Durumun sadece varsayımsal olması ne kadar iyi bir şey, her şey
Gerçekte oldukça sabit ve karar, daha fazla açılmaya karar verilmiyor!


Bölüm VII.

O gece geç son gönderi tarafından bir not geldi-bu yazı
Bazen Londra'daki geceye korkular ekler, bu
Saatin sessizliğine umutsuzca müdahale edin. İçinde Charles Wargrave
sanki sanki öylesine dikkatsizce kabul etmediğine teşekkür etti
Bir fincan çay. Karar verdiği cevap için ona teşekkür etti, ama düşündü
en azından onu söylediğinde onu anlardı
Endişeli, burada duramadı. Bir dahaki sefere en azından olmazdı
Beklemediği bir soru ve yine de
Refahı için duası durum olmadan gerçekleştirilebilir
Ona koydu-ki onun için hiçbir refah olamazdı. BT
Söylenemez, kalbi onun görüşünde atış olsa da, bu
Mektup Claire için büyük bir sürpriz oldu. Mahkumiyetine rağmen
Kendisine koyduğu varsayımsal bir durum olduğunu, o
Şimdi gerçekten hayal etmediğini veya buna inanmadığını hissettim
Charles Wargrave, kendi hayatına sahip olan bir adam şimdi
Direniş veya protesto olmadan bu kadar önemli bir konuda engellenmek.
Bir kerede bunun bekleneceğini hissetti. Mektup,
Ancak, onu biraz pik etti-onu biraz dikti. Olurdu
Argümanlarını şu ya da bu şekilde karşılaması gerektiğine makul. BT
protesto etmek için sivil olurdu ve onun olmadığını ilan etti
Yaşlı, kendini aramaktan memnun olmasına rağmen. Matemoiselle olmasına rağmen
Kendisi bu konuda sağduyulu, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, o
Charles'ın nezaket başarısızlığı olduğunu hissettim
Wargrave bunun hakkında bir şeyler söylememeliyiz. Bunu keşfettiğinde
Kendi ruhuyla duygu biraz utanıyordu, ama yine de
oraday mıydı. Ve not genel olarak o kadar az dedi ki,
onunla ilgileniyor. Ustaca yapıldı; Ama mademoiselle görmedi
Bu-belki de yazar. Belki Matemoiselle
Anlık olarak, cevaplamaya gerek olmadığı için de içten. Eğer varsa
insan doğası için ortak olan bir zayıflık,
İnsanlar, özellikle duygusal konularda kendilerini açıklamaya devam ediyor,
muhabirlerini gerçeklerine hiç şüpheyle bırakmak için
Anlam. Claire ilk kez çok aceleyle yazmıştı,
Hayatından böyle zahmetli bir bölümü süpürmek için gerçek bir arzu. O
Şimdi tüm bunları doldurmanın ve güçlendirmenin hoş olacağını hissettim
argümanlar ve özellikle sahip olduğu bu yaş noktasını ortaya çıkarmak
Hiçbir bildirimde bulunulmadı. Belki de kendisinin söylediklerinden,
Kırk veya daha fazla düşünün, ifadesine itiraz etmediğini görünce
yaşı hakkında; Ve bunu tekrarlarken, sahip olmak isterdi
yaşının ne olduğunu açıkça ortaya koydu-sonuçta o kadar çok
düşünebilir. Ama onun iyi duygusu hala yapmak için yeterince etkili oldu
Mektubuna hiçbir cevap gerekmediğini düşünüyor. Onu içine koydu
Belki de çok fazla onur yapıyordu küçük soluk masa. Orada
Söylediklerine rağmen, mesele sona erecekti. Onu bulmalı
herhangi bir konuşma fırsatı elde etmek imkansız; Hiçbir şey onu teşvik etmez
Onu kuzeninin evinde dinle-hiçbir şey hissetmesine rağmen
Bayan Wargrave'in aile hakkındaki argümanlarının gücü. Kısacası, o
Soru ile ilgili olarak, ikinci olarak
Faz, Claire de Castel-Sombre onunla tüm ihtiyatlılığı taşımadı
ve matemoiselle deneyimi, ama bazen düşüncelerindeydi
Petulant bir kız gibi,
filozof veya dünyanın olgun bir kadını.

Ve sonra sadece hayatta duraklama olarak adlandırılabilecek şey oldu.
Elbette her şey her zamanki gibi devam etti; Ama bu özel
Maddenin cennet ve dünyada sessizlik vardı. Hayat bir duraklamaya geldi
ondan önce çok fazla beklenti veren müzikteki bu duraklama,
Aşağıdakilere çok fazla vurgu ve etki. Fark etmek kolaydır
Müzikte bir duraklamanın avantajı, ancak hayatta çok fazla değil, belki
İster kabul edilebilir veya anlaşılmaz bir aralığın oluşumu,
sürerken, aşırı derecede sıkıcı, birçok sokak içeren
Hayal kırıklığı ve boş gerilim anları. Claire olmazdı
Kendine bile duyulmasına izin verdi, yeni durum
aniden bir ilgi şoku getiren işlerin devam etmesi ve
monoton varoluşuna yenilik. Ama hepsi aynı, acı çekti
durduğunda. Kendini çok iyi okuduğu monotonluk
Her zamankinden daha monoton görünüyordu. Bir şeyin huzursuz bir arzusu
onun içinde şafak vakti olmalı; o kadar çok değil ki başka bir olay
Bu tarih gerçekleşmeli, çünkü bir şey olmalı-bir
Deprem, büyük bir ateş, hatta başka bir şey değilse bir fırtına bile. Ama bu
Arzu boştu, çünkü hiçbir şey olmadı. Çok zaman vardı
Parlak ama hafif hava, çok sıcak bile değil, hiçbir şeyi tehdit etmiyor ve
Her zamanki rutininde devam etti. Bay Charles Wargrave ara sıra geldi
öğle yemeğine, yapma alışkanlığında olduğu gibi, ama matemoiselle
her zaman yemeğin hemen geri çekilmesinin en iyi nedenleri
aşırı-anında dikkat gerektiren şeyler veya olması gereken mektuplar
Öğleden sonra gönderildi. Bazen ondan bir göz attı
onu kınadı ya da sorguladı ya da sadece bir şekilde emin oldu
Bak, yapayları aracılığıyla gördüğü, ancak taşınamadı
onlara. Bu toplantıların sinirleri üzerinde zorlandığını hissetti.
hiç toplantı değil ve herhangi bir özel olarak hiçbir söz alıştırılmadı
ders; Ama o yokken ve yaklaşık bir
İki hafta, garip bir şekilde Claire bunu hala daha fazla hissetti. Dedi
Kendisi, bir gülümsemeyle, sonunda ikna oldu ve
arayışın boşluğu; Ama gülümseme bir kahkaha atmasına rağmen, orada
zihninde mutlak zevk duygusu değildi. Ne zaman heyecan verici bir hikaye
durur, sadece bir kitapta bir hikaye olsa bile ve artık yok
Kazalar ve maceralar tahmin etmek için, arkasında bir dulness bırakıyor. Ve
Claire bir Dulness hissetti. Charles Wargrave'in hikayesi durdu. O yaptı
Devam etmesini istemiyorum-oh! Bundan uzakta, hızlı bir şekilde, sıcak bir
kızarmak; Ama bir kadının izin verebileceği kadar bir dulness bıraktı.

Sezon sona ermekle ilgiliydi ve Bayan Leicester Wargrave's
Nişanlar, son gaieties'in acelesinde birçok kişi oldu. O gitmişti
Bir öğleden sonra, küçük kızları yanına almak, bir bahçe partisine,
Sık sık gerçekleşmeyen bir şey, ama geldiğinde bir tatil
Matemoiselle. Temmuz başı, hareketsiz ve sıcaktı ve
Claire, çalışmasıyla bahçeye gitti, gölgeli bir köşeye
Sessiz ve rahatsız edici olabilir. Herhangi bir kesinti korkusu yoktu:
Kendisi için bir ziyaretçi mümkün olan en nadir olaydı (insanlar için
Doğal olarak, mürebbiye ziyaretçilerinden hoşlanmıyor, kim olabilir
evin ziyaretçileri ile karıştırılır) ve Bayan Wargrave'in ziyaretçilerinin hiçbiri
bahçeye nüfuz edecekti, evin metresi
mevcut olmayan. Claire, onun başlıca çalışması olan tamirini çıkarmıştı
Kısa yalnızlık anları. Trim küçük bir kapalı sepetteydi,
kimsenin gözünü rahatsız etmemek; Ve aslında, daha fazlasını yaptı
dikişten ziyade düşünüyorum. Düşünmenin mutluluğu düşündüğünüz zamandır
Özellikle hiçbir şey, nesne olmadan düşünmek: ve duygusu
olağandışı boş zaman ve sessiz ve havanın yumuşak etkileri
açık havada-Edith'in maruz kalmasıyla ilgili herhangi bir endişe duymadan keyif alabileceği
Kendisi güneşe, ya da çok hızlı koşuyor Dorothy-Claire'in dolduruldu
Kesin düşünceler olmadan bu yumuşak musing atmosferi ile zihin.
Sokak fantezileri küçük beyaz gibi zihninden geçti
Gökyüzünde bulutlar. Claire de Castel-Sombre'di ve
İçinden, hiç de matemoiselle değildi. Hatırlamayı unutmuştu
Charles Wargrave ve duraklamaya gelen hikaye hakkında.

Bir kez bir kez bunlardan kurtulacak ve sonra
Çakıldaki bir adımın sesiyle ve onu görmek için gözler hızlı bir şekilde gözler
Ağaçların gölgesinden sessizce yürümek! Kalbi verdi
Sanki bir şekilde gevşemişmiş gibi sıçradı, ama onunla buluşmak için ayağa kalktı
artık Claire de Castel-Sombre'nin
Matmazelin iyi eğitimli yüzü.

"Üzgünüm," dedi Bayan Wargrave ve çocuklar dışarı çıktı.
Merewethers'da bir bahçe partisi var. "

"Biliyorum," dedi, "ve seni yalnız bulmayı umuyordu."

"Onlar da bana soracak kadar naziktiler," dedi Mademoiselle.

"Gitmediğine çok sevindim; bunu izliyorum
Fırsat çok uzun! Sanırım seni görmenin ne olduğunu düşünmüyorsun
masanın karşısında ve asla bir kelime şansınız yok mu? "

"Mösyö Wargrave," dedi mademoiselle, "bundan kaçınabilir-
Akşam yemeği, örneğin, ben orada olmadığımda. "

"Seni söylemenizi sağlayan kötülük," diye yanıtladı. O değişmişti
Fransız ve liderliğini takip etti. "Geldiğimi biliyorsun.
Hayır, küçük fırsatımı kaybetmeye rıza gösteremem, tatilimden
Gözlem, kalbime en yakın olandan bahsetmeyerek. "

"Mösyö, o zaman benimkini bozmak için umursamıyor mu?"

"Ah!" Dedi ki, "Mademoiselle de castel-sombre, susturabileceğini düşünüyorsun
bununla ben. Böylece yapabilirsin. Gerçekten, sizden bir şey almak için,
Sessizliğinizi bozmak için, elbette herhangi bir soru olamaz.
Konu ve ben gideceğim. "

Böylece konuşmayı bitirmek kolay olurdu. Şüphesiz
Kaba olurdu-ve kaba olmak herkes için çok iğrençti
Matemoiselle'ın kavramları-son derece önemli bir konuda ve güvence altına almak
gitmesi gerektiğini! Ama mademoiselle açıkça acı çekmeyi tercih eder
Bu kadar kaba olmaktan ziyade, bir kelime cevap vermedi.

"Yapabildiğimde avantaj almalıyım" dedi, "ya da başka türlü nasıl olacağım
Kendimi sana duyurun-yolu nasıl hazırlar? Herhangi biriyle konuşacağım
Sitch seni lütfen. Buraya seni endişelendirmeye, kendime basmaya gelmedim
Üzerine bir buz veya bir fincan çay gibi. Bu benzetme için nasıl teşekkür ederim! BEN
Beni götürdüğünde beni almanı istemiyorum, sanki bir fincan gibiydim
çay."

Matemoiselle bir kez daha sessizdi. Eğer varsayımıyla mücadele etmiş olsaydı
_when_, tüm tartışmayı yeniden açmış olabilir, dedi
kendini.

"Kendim hakkında düzeltmek istediğim bazı hatalar var"
söz konusu. "Yirmi ya da yirmi beş yaşında olduğumu düşünmüş gibisin ve ben
otuz dört. Çok önemli değil, ama bilmenizi isterim
BT. Merak ediyorum, herkesin yaşını bilen Bayan Wargrave seni bilgilendirmedi
bunun. "

"Erkeklerin yaşlarını umursamıyor," dedi mademoiselle
çaba. Diğer birçok insan gibi, umutsuz bir fırsat olduğunda
Sohbeti sürdürerek, en kolay olan olarak alaycılığa daldı
yol. "Kadınların yaşları hakkında yanlış gitmesini engellemek istediği şeydir.
Bazen bir veya iki yıl kalkmakla suçlandığımızı biliyorsunuz. "

"Bir iki yıl eklediğinizde," dedi. O bir
İşine yukarı doğru baktı ve baktı,
saat ve kendi tarafında cevap veren
BT. "Sanırım her ikisinin de kullanımları var," diye ekledi, "
it. "

"Eğer düşünürsen," dedi mademoiselle aceleyle, "tüm kadınların düşündüğü
ya çekmek ya da itmek için ----! Ama öyle olsaydı, küçük bir
Bu çemberin içinde olan kadın sayısı. Gençlikte bu olabilir
Çok fazla düşüncenin nesnesi, ama bir kadın hayatın ortasındayken,
Düşünceleri böyle sanatlar üzerinde bir adamdan daha fazla mı duruyor? Hayır, Bay Wargrave,
Sadece bunu söylemek değil. "

"Matemoiselle de castel-sombre," dedi büyük bir yerçekimi ile, telaffuz
Her hece, kendisine rağmen formaliteye gülümseyene kadar, "Ben
Onları nasıl kullanacağımı biliyorsam, böyle sanatlardan daha üstün değilim. Ve adam ya da
Kadın, bence memnun etme arzusu kendi başına büyük bir cazibe. "

"Sınırlar içinde tutulmalı," dedi, belirsiz bir şekilde,
Ne dedi.

"Başarılı olma şansım olsaydı benimkinde sınır olmazdı"
"hatta başarılı olma umudu" dedi. Sonra kendini durdurdu
biraz aniden ve kuşların geldiği bir sessizlik vardı
şarkı söylerken ve yapraklar meraklı küçük bir ara
Matemoiselle asla unutmadım. Sonunda şöyle dedi: "Konuşma fırsatı
Seninle yalnız başıma gidiyor. Ve seni giyme riski taşıyorum, ben
Bilin, erken bastırmak. Keşke bana söylersah
yapmamı isterim. "

"Evet," dedi aniden işini bıraktı ve ona baktı.
Ağaçlara karşı gördü, bir an için başı öne eğildi, görünüşü
derin zevk, yüzündeki beklenti. "İstersen
Lütfen bana, "dedi," gideceksin. "

Acımasızdı ve acımasız olduğunu hissetti,-
Çok az aradığında yüz. Aniden ayağa kalktı
Eğer vurulmuş olsaydı. Onun yüzü değişti. Matemoiselle başını büktü
Yine, ne yaptığını görmemek.

"Matemoiselle!" Ağladı, sesinde bir pang ile, sonra besteledi
kendisi. "Eğer gerçekten dilediğin şey buysa-elimden gelen tek şey buysa
Senin için yap, seni varlığımdan kurtarmak için ---- "

"Beni affet!" dedi mademoiselle, çok düşük. Daha belirgin bir şekilde ekledi:
"Mösyö Wargrave bunu burada, ailesinin evinde görecek
çok kızardım, dünyanın son yeri ---- "

"Ailemi karıştırın!" Ağladı, sonra affına aceleyle yalvardı; "Onlar
benim ailem değil-bir kuzeni, daha fazla sorumlu olmadığım
Bahçıvan. "

"Ama ben sorumluyum," dedi. "O benim-zincir. Ah! Her neyse
üzerine koyduk, durum böyle. Onaysız olmayacağım
Onu neyin öfkelendireceğini dinleyin ve burada şok et. "

"O zaman konuşabiliyorum-Elde Yer?" Dedi, hevesle.

"Başka bir yerde yok; buradayız. Buluştuğumuz tek yer burası.
Mösyö Wargrave söylediklerimden yararlanmamalı. Var ama
İyi bir şey ve gerçek yapılabilir. "

"Ve bu seni terk etmek mi?" Dedi, umutsuzca. "Matemoiselle,
Sizinki emretmek ve benimkine itaat etmek için-ama acımasız. Elbette en fazla,
Tüm lezzetleriniz ve önlemlerinizle, bir erkeğin
Dürüst aşk ve kendini ona övmek dileğiyle,
kadın?"

"Kraliçe olsaydı değil!" Claire aksi halde söyleyemezdi
bunun için öldü; Ama öldü ya da daha doğrusu kendini öldürdü ve
Matemoiselle onun yerine geri döndü. "Ama zamanlar ve mevsimler var,
Ve onurlu olanın küfür haline geldiği yerler var. Eğer
Mösyö Wargrave, düşünmek yerine kendimi benim yerime koyacak
kendi. "

Matemoiselle, en sevinçli veya depresyonda olup olmadığını bilmiyordu
Zaferi. Bahçeden ayrıldığında içeride acele etti, hissediyor
önceki ruh halinin tüm huzurunun gittiğini. Öğleden sonra
Sessiz ona tatlıydı, ama artık çok değildi ve her şey vardı
Pozisyonunu dayanıklı hale getirdi. Neden yapmalı
çok dikkatlice şekillendirdiği hayat,
Sonsuza dek bağlı olması gerektiğine inanıyordu, böylece rahatsız mı? Diye düşündü
Bir kapris için neredeyse kızgınlıkla, biraz
Hayatın tüm zevklerini olan bir adama ek zevk
bunun yapıldığını ve kendini düşündüğünü emrediyor,
ve ondan değil, böylece tümünün huzursuzluğunu elinde tuttuğunda
Görünümler, her planın rahatsızlığı. O olsaydı çok az olurdu
İlk cevabından memnun kaldı, onu kendisine bırakmış olsaydı
onun önerisine yanıt olmadığını gördü; ama
Yasağına rağmen itmeye devam edin! Kızdı
onun sıkıntısı ve sorunu, çünkü şimdi kendi kendine söyleyecek bir faydası değildi,
İlk başta yapmıştı, hiçbir şey, geçen bir çılgınlık, yarın
geçmişin follies arasında numaralandırılacak. Şimdi çok iyi biliyordu
hayatının rahatsız olduğunu, kesintinin bir
Hiçbir şey; Sakin parçalanmıştı ve tüm kuralları yerinden edildi.
Ve tüm bunlar onun yapmadan, genç bir adamın kaprisinde
Hiçbir şey istemedi, belki de, belki de birçok sapmadan biriydi!
Odasının sığınağını kazanırken ona çok öfkeli idi;
Ancak daha hafif düşünceler geldi, rahmetler
monoton hayatına getirdiği ilgi ve çeşitlilik. O
bir çeşit sonra memnun olmuştu. Kendini ona tamamen adapte etmişti
kader ve bunun kötü bir kader olmadığını düşünmeyi öğrendim, birçok kişiden daha iyi. Ancak
Şimdi! Ve yine de rahatsızlıktan belli bir zevk vardı
aynısı.

Matemoiselle, ertesi güne kadar Bayan Wargrave'i istediği zamana kadar görmedi.
Onunla konuşun ve o hanımın büyük şaşkınlığı bir
Tatil Talebi-Annesini görmek için Paris'e gitmeyi bırakın
hasta ve onu istedi. Bayan Wargrave şaşkınlıkla solgunlaştı ve
dehşet. "Tatil, Matmazel! Paris'e gitmek için!
daha rahatsız edici bir zaman seçti. Biliyorsun
Ülke yaklaşık bir ay içinde ve suçlamayı nasıl alabileceğimi nasıl düşünüyorsun?
Çocuklardan, yapmam gereken her şey? "

"O zamandan önce geri döneceğim," dedi Mademoiselle.

"O zaman şimdi doğrudan gitmek istiyorsun? Ama bu daha kötü ve daha kötü,
Çünkü çok sayıda nişanlarım var; Ve kızlara ne olacaksa
Uzakasın? "

"Çok üzgünüm," dedi mademoiselle, "ama annem ----"

"Annen senin için çocuklarımın benim için olduğundan daha önemli olamaz.
Ve henüz bizimle iki yıl olmadığınızı hatırlamalısınız,
Matemoiselle. Herhangi bir mürebbuzun tatil istemesini beklemiyorum
ikinci yıldan sonra. "

"Çok üzgünüm," dedi Mademoiselle yine; "Ama çok önemli
benim için gitmem için. Ben-iyi değilim: Gitmeliyim-şimdi devam edemem. BT
_plus forte que moi_. "

"Matemoiselle! Bu senin annen değil, sizinle ilgili bu iş
evlilik."

"Evliliğim değil; asla evlenmeyeceğim."

"Ah, saçmalık, saçma!" diye bağırdı Bayan Wargrave. "Eminim istiyorsun
ona her zaman yap. Bir dizi aptalca için çok saçma olacak
Romantik gidip iyi bir maç atıyorsun. "

Matemoiselle cevap vermedi. Bir ayağından tuhaf bir şekilde hareket etti
Bir diğeri, ellerini sıkmak ve açarak. "Yapmalıyım, kaçmalıyım,"
Dedi, sessizce, neredeyse nefesi altında. "Sonuna gelmeli. Ben
Ajitasyonda tutulurken iyi yapamazsınız. Ah, Bayan Wargrave, izin ver
Gitmek."

"Keşke açık olsaydın ve bana kim olduğunu söyler," dedi Bayan Wargrave.
"Keşke onunla konuşmama izin verseydin. Uzaklaşmak son şey
Yapmalısın. Yaşınızda iyi bir maç atmak ve
Beklentiler! Sana suçlu olmadan önce söyledim, matemoiselle. "

Matemoisel, nefesinin altında, ajitasyonunda bir şey söyledi.
"Bilmiyorsun" gibi geliyordu ve Bayan Wargrave kızdı. "Yapmıyorum
Bilmek? Kim bilir, o zaman merak ediyorum? Bunu senin için söylüyorum
Konum, annenle düşünmek için, bu basit bir kötülüktür. Eğer
Adam, senin pozisyonundaysam onunla evlenirdim. İyilik,
Ailesiyle ne yapmalısın? Beni o kadar sabırsız yapıyorsun
Seni salla. Eğer onunla evlenmelisin, eğer sana verebilirse
iyi ev. "

"Madam Wargrave beni bir ay boyunca yedekleyebilirse-üç hafta boyunca!"

"Eminim kendi iyiliğin için değil. Kalmaktan gurur duymalısın ve
Onunla evlen, kendi iyiliğin için. Matemoiselle! Sana söylüyorum, kim olursa olsun
Eğer ogre olsaydı ---- "

Matmazel aniden elini patronunun koluna koydu. Orada
gözlerinde bir çaresizlik parıltısıydı. "Ben öyle olduğunu söylemezdin
Sana adını söyle. "

"Öyle diyebilirim, onun adı ne olursa olsun, kendi iyiliğiniz için. Ne _is_ onun
isim?"

Bir an için birbirlerine baktılar, ikisi de heyecanlı, Bayan
Merakla dolu wargrave ve Claire tutkusuyla taşındı
o an, kendini temizlemenin tek yolu hissetmek,
Ona hissettiği çift ticaretin gölgesi: ama kriz bir
umutsuz ve onu kendine rağmen sakinleştirdi. Elini aldı
diğerinin kolundan. "Bay Charles Wargrave," dedi.

Bayan Wargrave şoku tüm gücünde aldı, tamamen
bunun için hazırlıksız. O kadar şaşırdı ki ani hareketi salladı
çok duvarlar. "Bay Charles Wargrave!" Bir sesle tekrarladı
korku. "Yapamaz-doğru olamaz! Doğru mu?"

Bu soruya mademoiselle bir kelimeye cevap vermedi.

"Charles Wargrave!" bayanı tekrarladı, bir şaşkınlık karışımı ile
ve inanılmazlık. "Ve bana bunu söylemekten utanmadın mı?" Ağladı.
"Ayağa kalkabilir ve yüzüne bakabilir misin?"

Claire onu yüzüne bakmamıştı, ama bu sözlerle onu büyüttü
Head ve Bayan Wargrave'in kızgın gözleriyle tanıştı. O solguntu ama yapmadı
Flinch. Şimdi her şey bitmişti, biliyordu. Bu ev, olabilir
Beş yıl boyunca az ya da çok, yardımcı olan maaş
Annesini koruyun, bu kadar uzun süre bakım özgürlüğü-hepsi bitmişti!
Bu kapılardan çıktığında, dünyayla tekrar yüzleşmek olurdu
Yeniden başlamak için başka bir geçim aracı bulun.

Bayan Wargrave döndü ve odadan ayrıldı ve Matemoiselle hiçbir şey görmedim
Ertesi güne kadar, sabahları, dersler başlamadan önce,
Aşağı merdivenleri çağırdı. Şaşırtıcı bir şekilde Bay Leicester'ı buldu
Wargrave ve karısı, onu odada bekliyorlar
Kütüphane olarak adlandırıldı. Bazı kağıtlarla yazı tablosunda oturdu
Ondan önce yanında duruyor. Bazı törenle bir sandalye
Onun için yerleştirildi ve oturması istendi. "Seni gözaltına almayacağız
Uzun, matemoiselle, "dedi Bay Wargrave, boğazını temizledi; ve Bayan
Wargrave de başlamadan önce öksürdü ve temizledi.

"Matemoiselle, bana danışmanın doğru olduğunu düşündüğümü merak etmeyeceksin
Kocası dün gece söylediklerin hakkında. Yapmış olması gerektiğini düşünüyor
hata. Kuzeni hiç de bu tür bir adam değil. "

Claire'in yüzü ani öfke ile aydınlandı. "Hayır
Hata, "dedi.

"Bayanlar, genç bir adam kendini eğlendirdiğinde düşünmeye yatkındır,
Bir şey demek. Her neyse, elbette onu geçemeyiz. "

"Geç!"

"Demek istediğim-Paris'e çok iyi bir plan yapacağınızı düşünüyoruz; ve
Belki de orada size uygun bir şey bulabilseydin,
Senin için daha iyi ol-annenizin ulaşamayacağı. "

"Burada bir daha istenmediğimi mi söylüyorsun?"

"Bu kadar karar verilmedi. Eminim ikimiz de çok üzgünüz
tatsızlığın ortaya çıkması gerekiyordu ve hem Bay Wargrave hem de bence
çok iyi davrandı, matemoiselle. Kınayacak hiçbir şeyin yok
Kendinizle, ve herhangi bir soruşturmayı cevaplamaktan mutluluk duyacağız. Ama üzerinde
Bütün, bence, Paris'te bir şey bulabilirsen veya
Bu-annene daha yakın olabilirsin-sanırım
Bul onu-zihninize bir rahatlama. "

"Sen, şüphesiz, doğru, Bayan Wargrave," dedi Mademoiselle,
onun sandalyesi.

"Evet, eminim haklıım: Ve Bay Wargrave bir Cheque yazdı-
Fark, biliyorsun. Ve eğer Sarah'nın sana yardım etmesini istiyorsanız
Kutular-Belki de gece trenine gidebileceğinizi düşündük. "


Bölüm VIII.

Claire'in bir kelime söylemediğini eklemeye gerek yok veya
itiraz. Bu tür özet önlemler için ürkütücü ve hazırlıksızdı.
Ve yine de kendi kendine tam olarak beklediğini söyledi ve
işvereninin böyle durdurmak için enerjik önlemler alması gerektiğine şaşırdım
a _mesalliance_. Bir _mesalliance_! Ama her zamanki ile yansıttı
öyle olacağı felsefesi, onun _Beau nom_ hiçbir şey ifade etmiyor-
Kendi ülkesinde bile buradan. Eğer bir adam olsaydı
Romantik kimsenin parası karşılığında _Beau nom_
Belki de içinde bir değer olabilirdi; Ama ona, bir kadın,
Eski hizmetçi, bir mürebbiye! Bir saatlik gecikme istemekten çok gurur duyuyordu.
onun yerine gün geçtikçe seyahat etmesini sağlayacak kadar çok
gece; Yine de çok garip bir hisle hiç şüphe yoktu
kendini kabul edilen yerden çıkardığını hissetti
Dün yıllarca kalmayı bekliyordu ve bir kez daha bir
Boş dünya, nereye gideceğini veya bir sonraki adımını bilmeyeceğini bilmiyor
ayakta durma noktası olabilir. Hiçbir şekilde yoksul olmadığı doğrudur veya
sığınmadan. Annesinin evine gidecek, küçük perişan
Paris'teki daire, zaferle olmayı neredeyse umduğu
geri dönüşünün ince bir azalma anlamına geldiğini görmek
kaynaklar, en azından eski teyze teyze
Çizmeye çok hazır ol, Claire iyi durumunu bırakmıştı
utanç. Bu öneri kanını kaynattı ve
kaçınılmaz. Ama yine de onun içinde umutsuz ya da korkunç bir şey yoktu
konum. İnsanların olduğu çevrelerde yeterince iyi biliniyordu
Sınıfının başka bir durum bulma korkusu olduğu bilinmektedir.
Ve zaten o kadar çok yeni başlangıç ​​biliyordu ki, bir başkası bilmiyordu
Appal onu. Hayır, çaresiz bir şey yoktu, içinde trajik bir şey yoktu
durumlar. Biraz ek aşağılama, bir şok, belki bir
Sıfat, ama artık yok. Ve belki de sahip olabilecek en iyi şeydi
olmuş. Asla sahip olmayacak bir bölüme özetle durdu
iyi olan her şeye gel; Elbette herhangi bir bakış açısından
Peki. Kendini kanalda bulduğunda, biraz özlemle bakarak
açık gökyüzü tepesinde, yaz yıldızlarının yumuşaklığıyla dolu ve
Geride bıraktığı kayalıkların loş beyazlığında,
Claire'in onları bulanık görmesi, ancak aracı olmasına rağmen
bir gözyaşı. Onun önünde diğer sahil uzaktan kayboldu ve
Gecenin karanlığı, böylece geçmiş olan şey hala açık olsa da,
Gelecek tamamen görünmezdi, bu da yaşamın mükemmel bir sembolü idi.
Doğal olan bu görüntü sevgisiyle benzerliği kaydetti.
Soul, başı ilgisi ile. En son ne kadar az bekliyordu
Gece kanalı geçecek! Varlığı ne kadar aniden sahipti
Değişti!

Ancak bunlar, bir mürebbiye hayatında meydana gelmesi gereken zaferlerdir,
Çoğu insan yaratıkından daha fazla kimin devam eden bir şehir yoktur;
Ve Mademoiselle onun arkasından o karanlık ve mistik bırakmıştı
Kanalın aralığı, tüm önerileriyle, olmaya başlamıştı
Dönüşüm sahnesinde kaba bir gülümsemeye şımartabilir
Meydandaki geç evinde eğlence (şüpheli) eğlence için oynandı.
Bayan Wargrave'in titiz ve romantik itirazındaki öfkesi
Bir an için bir hükmü yapabilen bir adamla evlen
Böyle bir felaketin gerçekleşmesi için hızlı korku ve alarm ve
Matemoiselle'ın "çok iyi davrandığını" kabul et
Çılgınca kınamadan yarım saat önce isteksizlik! Claire
Birincisinden nasıl olacağını biliyordum ve bu eğlenceli bir şeydi
İnsan tutarsızlık sergisi. Ama yine de o kadar da eğlenmedi
Nihayet. Bu tür sergiler, belki de etkilerinin başarısızlığı
Kendimizle çok yakından bağlantılıdırlar. Seyirci olmamalı
Gülümseme gücünü korursa onlara çok fazla dahil oldu.

Charles Wargrave daha sonra meydanda ortaya çıktığında onun tarafından karşılandı.
Rapture ile iki küçük kuzen. Ona anlatacak harika haberleri vardı.
Matemoiselle gitmişti. "Ah, Charles Amca, sadece ne olduğunu düşünüyorum
Oldu! "Bilgi o kadar beklenmedikti ki onun muhafızlarından çıktı,
Ve onun şaşkınlığı belirgindi. "Matemoiselle de Castel-Sombre!" O
dedi, dehşet tonlarında. Bayan Wargrave onun yüzünü çok iyi tuttu,
ve göz kapaklarının altında ona yakın bir saat sürdürdü
kendine ihanet etmek; Ama evde olduğu gibi Leicester Wargrave
Pazar, son derece tedirgindi ve kızartma koşusunda yer aldı
Ondan önce, herkes yardım edilmiş olsa da, ajitasyonu gizlemek için
hissetti.

"Ah, adını biliyor musun? Bir romandaki bir isim gibi komik bir isim.
Bunu asla aklımda tutamadım; Ama elbette, onu herhangi biriyle tanıştırmak için
Birincisi, onun pozisyonunda, matemoiselle demek yeterliydi. "

"Öyle mi? Her zamanki iyi üremen gibi değil" dedi
Charles, ajitasyonunu da bir ton altında yapabileceği kadar gizlemek
Yüksek ve biraz acımasız üstünlük. "Ve belki bunu bilmiyorsun
Castel-Sombre tarihsel bir isim ve Bearn'ın en iyilerinden biri-
bir fark yaratır. "

"Ah, eğer bu kadar uzağa gidersen," dedi Bayan Wargrave, hafif bir Quaver ile
onun sesiyle. Söylediklerine kızmadı; Gerçekten çok hissetti
ondan önce alçakgönüllü ve herhangi bir tartışmayı yoksun bıraktı. "Bilmiyorduk
Tabii ki, geldiğinde, herhangi bir kişi olduğunu-özellikle. Yani, herhangi bir
sıradan biri. "

"Ve gideceğinin uzun süredir yerleşmesi mi?" dedi Charles
Wargrave en resmi sesiyle, kuzenini büyük ölçüde bir
Eminence: Bir keresinde bir moda adamı gibi yapma hakkı vardı ve
firmanın ana ortak-ancak bir hak, çok
nadiren egzersiz yaptı.

"Ah, sadece Cuma günü," diye bağırdı Edith; "Asla bir kelime söylemedi
Daha sonra."

"Ve aynı gece gitti, oh! Böyle aceleyle," diye ekledi Dorothy,
Haberlerin bir kısmını ortaya çıkarmak için nefes nefese
hüsrana uğramış. "Gece trenine gitti."

"Sabah o konuşmayı yaptıktan sonra anne, seninle ve papa
Kütüphane, "Edith patladı.

"Evet, zavallı şey!" dedi Bayan Wargrave. "Pazartesi gecesi bana söylemişti
Annesi hastaydı; Ve elbette, durumlarda,
Leicester ve onun için kolaylaştırmak için elimizden geleni yaptık. "
Leicester, bu konuşmada koyun eti bacağını tahrip etmesinde durdu,
ve karısına şaşkın bir görünüm verdi; Ama Charles çok fazlaydı
Bu heyecan belirtilerini not etmek için meşgul ve savunmak zorunda kaldı
Kendisi aynı zamanda gözlemden.

"Bu tür bir sensin," dedi, belli bir kibirle olsa. O
ona yardım etmeleri gerektiğine kızgındı
kabul etti; Ama bu ifade etmek imkansızdı. "O zaman ben
Diyelim ki küçüklerin şimdi tatilleri var ve ders yok mu? "dedi.
daha hafif bir ton denemek.

"Sadece yeni mürebbiye gelene kadar," dedi Edith; "Ve oh! Anne gitti
o gün başka bir tane sormak için, "diye bağırdı Dorothy, mağdur bir şekilde
ton.

"Ah!" dedi; "O zaman Mademoiselle de Castel-Sombre geri gelmiyor mu?"

"Annesi hakkında çok endişeli," dedi Bayan Wargrave, "
Düşünce-yani, kararını verdi-bakmak daha iyi olurdu
Paris'te bir şey için, annesinin yakınında olabileceğini. Bilirsin,"
bayanı ekledi, bir dönüş darbesi uygulama şansı görerek "
Annem oldukça yaşlı bir bayan olmalı, çünkü matemoiselle kendisi çok uzak
genç."

Charles Wargrave ona keskin bir görünüm verdi. Ama puding yerleştirilmişti
ondan önce ve ona hizmet etmekle meşguldü, bir meslek oldukça
tutarsız, elbette, herhangi bir kaba anlamı ile. Leicester harikaydı
Kendine ihanet etme olasılığı daha yüksek ve gerçekten çok tedirgindi,
Ve çok suçlu hissetmek, karısının nasıl söyleyebileceğini merak ediyor
Böyle yalanlar, ama onunla çelişmeye çalışmıyor; çünkü o
Charlie'yi ayırmanın gerekliliği üzerinde olduğu için güçlü (gerçekten olsaydı
böyle bir aptal) mademoiselle.

Ancak biraz daha fazlası söylendi. Charles bununla çok karışıktı
Düşüncelerini toplamak için biraz zaman aldığı ani felaket.
Ve Claire'in ondan kaçmış olabileceğini düşündü ve
Başarısı için en kötü alamet değil. Eğer kaçmış olsaydı
Vermekten korktuğunu. Bunu yansıtırken kalbi yükseldi,
Eve giderken, kendini tüm engellerden kurtarmıştı
ilişki; Gidip onu izlemeden görebileceğini
fırsat; ailesinde partizan kazanabileceğini, kendini
Arkadaşlar. Bu yansımalar kaşını temizledi ve bu endişe verici yaptı
Bayan Leicester üzerinde gök gürültüsü gibi asılı olan açıklama
Wargrave, umulduğundan daha kolay geç. Çift
Masadan yükselirken tebrik bir görünüm değiştirdi. .
Şimdilik tehlike geçmişti, en azından düşündüler.

"Bu arada," dedi Charles, kuzeni ve o dolaştığında
Bahçe kaçınılmaz sigara içmek için, "Sanırım bana verebilirsin
Matemoiselle de Castel-Sombre'nin Paris'teki adresi? "Sigarasını aldı
ağzından ve uzun bir duman pennon'u havaya uçurdu, sanki
Dünyadaki en basit soru.

"Matmazel'in adresi!" dedi Leicester Wargrave, açık gözlerle ve
ağız.

"Evet. Ben-geri göndermek istediğim bir kitabım var."

"Karıma göndersen iyi olur," dedi Leicester. "Kadınların yolları var
bunları yönetmek. Karıma göndermiş olsan iyi olur. "

"Kadınların yolları var!
ile ilgili."

"Diyorum Charlie, senden daha yaşlıyım ve daha fazlasını gördüm
dünya. O Fransız kadının peşinden gitme. Onlar güvenilmeyecekler.
İstersen evlen, ama bir İngilizce ile evlen ---- "

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı Charles, kırmızı ve gazap ile kırmızı.

"Şey, bilmiyorum. Belki de kadınların sahip olduğu aptalca yolu
bir şeye bakmak. Dediler ki, biliyorsun-ama genellikle onlara aldırmam
benim açımdan.

"Ne dediklerini bilmesini çok isterim."

Bayan Wargrave, iki beyefendiyi görünce panikle ele geçirildi
birlikte. Kocasına güvenmiyordu. "Gidip şımartacak
her şey, "dedi kendi kendine; ve sonuç o
Onlara katılmak için acele etti, sadece bu kritik noktaya vararak
konuşma. "Ne dedi?" Diye sordu hafifçe. "Olduğuna inanıyorum
Dedikodu konuşuyorsunuz, siz ikiniz. "

"Leicester bana kadınları dediği birisinin
Konuşmak-belirgin bir şekilde benim hakkımda. Ne dediklerini bilmek istiyorum. "

"Sen bir çift normal eski dedikodusun," dedi bayan, o büyümesine rağmen
biraz solgun. "Dediler ve dedi ki ve dedi!
Kork, sevgili Charlie; Kimse sana zarar vermiyor. "

"Bunu umulmalı," diye yanıtladı kısa bir süre sonra. "Belki bana söyleyeceksin
Marian, Paris'teki mademoiselle de castel-sombre adresi; Leicester
bilmiyor gibi görünüyor. "

"Matmazel'in adresi!" diye bağırdı Bayan Leicester, onun gibi ürkdü
koca.

"Sorumda çok güzel bir şey var mı?
onu gönder. İsteyen birini tanıyabilirim-yardım et. "

"Sevgili Charlie," dedi Bayan Wargrave, "
Sana söylüyorum-sadece gizleyecek bir şeyleri varmış gibi!-
adres."

Karısına bakan kuzenine döndü ve onu yakaladı
habersiz. Kolunu ele geçirmek: "Bu doğru mu?" dedi.

"Charlie, yapma!" dedi Leicester Wargrave. "İyi arkadaşım, yapma.
Asla tövbe etmeyeceksin ama bir kez ve bu senin hayatın olacak. "

"Ne demek?" dedi Charles, kocadan eşe döndü.

"Ne anlama geldiğini nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdı o bayan. "Sen çok rahatsın
Ona söylediklerimin doğru olup olmadığını sormak. Bu tamamen doğru. O kadar konuşabilir
İstediği gibi saçmalık, ama bilmediğim açık gerçeği
Matmazel'in adresi. "

Charles Wargrave ona sert bir şekilde baktı. "Sana inanmıyorum!"
Dedi ki, sanki her kelime bir taşmış gibi; Ve sigarasını fırlatıyor
Çalılar arasında döndü ve bahçeyi ve evi terk etti. BT
aynı cevabı almak için dışarı çıkarken onu biraz korkuttu
Sorusunu tekrarladığı Butler. "Genç bayan, efendim, gitti
büyük bir acele içinde. Ona mektuplarını nereye göndermem gerektiğini sordum ama o
hiçbir mektup beklemediğini söyledi. Ve ayrılmadan gitti
adres."

Onunla çerçevelenen bir komplo muydu? Yoksa biraz mıydı
Marian'ın müdahalesi? Yoksa doğru muydu, ki bu neredeyse en kötü olurdu
Tümü?

Bir adres bırakmamak kötü bir şeydir, ancak böyle bir
İstendiği gibi etkili gizlilik kalkanı. Dizinlerle ne
ve diğer yardımlar, ait olmayan herhangi biri için çok zor
Gizlemek için nüfusun umutsuzca göçebe kısmı
uzun süre nerede. Charles Wargrave onun hakkındaki tüm fikirlerine sahipti ve
Paris'in ve yabancıların bunu bilmeyi başardıklarını biliyordu.
Harika şehir. Soruşturmalarının sonucu,
İki hafta geçmişti, bir evin ikinci katındaki bir kapıyı çaldı
Arc de Triomphe'nin yakınındaki daha küçük sokaklardan birinde ve görmek istedi.
Madam Castel. Dar bir salona bakarak küçük bir salona gösterildi
Mahkeme,-daha büyük bir yaşam izleriyle dolu küçük bir oda,
Şimdi daha çekici hale getirin, mobilyalar çok büyük, resimler
Bulutlar gibi küçük boyutlarını gölgede bırakıyor gibiydi-
aile hayatının şimdiki gibi sıkışmadığı ve kısıtlanmadığı bir zaman. A
Claire'in fotoğrafı diğer hane halkı arasında şöminenin üzerindeydi
Ziyaretçinin rahatlama ünlemini sağladığı hazineler:
Çünkü çok cesurca gelmiş olsa da, oldukça belirsizdi
Bunun aradığı yer olup olmadığı ya da olmasa da. O ayakta duruyordu
Ona hoş geldiniz güvencesini veren küçük resimden önce
Kapı açıldığında ve yaşlı bir bayan geldiğinde haklıydı. O,
Bayan Leicester Wargrave, oldukça yaşlı bir bayan önerdi
Paslı gri saçlarını kaplayan siyah dantelden yapılmıştır. Keen merak ve bir
Neredeyse ciddiyet açlığı mavi gözlerindeydi, bu da
Renk ve parlaklık, ancak yüzler çok solmuş olmasına rağmen. O vardı
"Nedir? Nedir?" Yorgun ve
tatminsiz yıllar. O meraklı ihmal ile giyinmişti
Giysilerde kapalı mekanlarda pek çok Fransız kadın karakterize edilir.
Yoksulluğun renginden pis, iyi sanki ve anlaşılmış
Hue-aynı, halılarda görülebilen varyasyonlarla ve
perdeler ve tüm eski mobilyalar-ama onun içinde çok fazla zeka vardı
yaşının ve perişanlığının içinde hiçbir şey olmadığı
hoşnutsuz. Charles Wargrave onu bir İngiliz gibi yayını yaptı,
Bir Fransız gibi değil ve yaşlı kadın, uyruğu olmasına rağmen
kısmen Paris shabbiness ve
tavırlar ve formalite, daha parlak olan madalyanın tersi
sadece ziyaretçiler tarafından görülebilir, olumlu bir farkı kaydetti
izlenim. Özelliklerinde belirli bir cadı benzeri sağlamlık vardı ve
Bakın eski Scotch stokuna ihanet eden, asla
Fransızca, fırladı.

"Bir kızın var Madam," dedi Wargrave,
onu baştan yaya kadar ölçen keskin yaşlı bayandan önce okul çocuğu
nüfuz eden gözleriyle.

"İki," diye yanıtladı çabucak. "Aradığınız Claire;
Ve bu, uzakta olan, bir durumda olan Leonore. Benim en büyüğüm
Kızı iki hafta önce eve geldi. Biraz görmek için dışarı çıktı
'Galignani'de bir reklam koyan insanlar. Belki görmek istiyorsun
Onun-bir nişan hakkında mı? "

"Tam olarak istediğim bu," dedi Wargrave, huzursuz bir gülümsemeyle.

"Ah! Oturacak mısın? Her an geri dönebilir;
Bu arada size herhangi bir ayrıntıyı verebilir ---- "

"Madam de Castel-Sombre ----"

"Hayır, hayır," dedi yaşlı bayan, çift namlulu adı koyarak
Elinin bir dalgasıydı. "Sade Castel, eğer istersen;
şimdi bizim için yeterli. "

"Madam," tekrarladı Charles Wargrave, "bu tür bir nişan değil
Matemoiselle Claire'e teklif etmek istediğim düşünüyorsunuz. "

"Ah!" Ani bir başlangıçla anneyi ağladı; "Öyle mi, iyi-ne var? Ben
sizi yanlış anlayabilir. Lütfen açıkça konuşmak için. Sen ----? "
Elinde tuttuğu kartına hızlı bir bakış. "Aynı
Londra'daki Claire'in işverenleri olarak adlandırın. Belki bir hata yapıyorum. Ki
O geri aradı mı? "

"Londra'daki insanlar benim ilişkilerim. Kızını orada gördüm; sen
Belki de ona hayran olduğumu merak etmeyeceğim, yapabileceğim her şeyi yaptığımı
Kendimi ona duyuyorum-onu sevdiğimi. "

Bir duraklama yaptı, hikayesini Altına Anlatmak için biraz utanç verici hissediyordu
Annenin gözlerinin yakın muayenesi.

"Hayır," dedi, bir an durduktan sonra, "Şaşırmadım. Sahip değilim
Claire'i her zaman çok ilginç bir kadın düşündü; Ama affet beni, yapmalıyım
onun senin için biraz fazla yaşlı olduğunu düşündüm. "

"Bu ne önemli?" Ağladı, buna sahip olduğu için şiddetle kızgın
Dünyanın son çeyreğinden itibaren ona karşı itiraz
Beklenebilirdi.

"Şey, hiçbir şey, eğer öyle düşünmüyorsan," dedi bu makul yaşlı kadın.
"Bundan sadece bir gerçek olarak bahsettim, biliyorsun. Korkarım,
Claire kendisi. "

"Madam Castel, kendimi korumanın üzerine atmaya geldim.
Claire'in kendi evinin metresi olması daha iyi değil ve
bu iyi bir, kendi hayatına sahip olmak ve müreffeh, hatta
Bir koca ile ağırlıklı olsa da, yaptığı gibi yaşamak ve çalışmaktan ziyade
Şimdi?"

"Belki de kocanın en iyi kısmını düşünmeliyim," dedi Madam
Castel. "İtirazınız biraz şaşırtıcı, hiç görmediğimi görüyor
sen daha önce; Ama dediğin gibi, sana katılıyorum. Korumam,
Ancak, çok önemli değildir. Bana ne yapmalısın? "

"Matemoiselle de Castel-Sombre Fransız ve Fransa'da bir annenin gücü
yüce. "

"Ah," dedi yaşlı bayan, başını sallayarak, "kendini gururlandırma.
Annenin gücü otuz beş yaşındayken nadiren yüce; Ve,"
"Bu iyi şeyleri Claire'im için memnuniyetle güvence altına alırdım; ama
Benden daha fazla yargılayabiliyor. Biliyor mu? "

"Onu saygılı bağlılığımdan haberdar etmek için elimden geleni yaptım,"
dedi genç adam, ona gelen belirli bir formalite ile
alışılmamış yabancı yerin havası; "Ama gerçekten de hiçbir nedenim yok
kendimi gururlandırıyor. Umudum, geçerli olduğunu düşündüğü itirazların
Kuzenimin evinde burada var olmayabilir. "

"Ah, kuzeninizin evindeydi. O zaman bu açıklıyor ----" Madam
Dedi Castel. Rahat bir nefes verdi. "Bir şeyden korkuyordum
Ne olduğunu bilmiyor. Bir telgraftan başka bir uyarı yapmadan aniden geldi.
Şimdi görüyorum. "

"Anne, şimdi ne görüyorsun?"

Claire odaya geldi ve sabahın havasını onunla birlikte getirdi.
Açık atmosferin taze waft. O
Kare. Hareketlerinde bir özgürlük vardı-bir kadının özgürlüğü
Ana Sayfa-bir yetkilinin zorunlu itirazı değil. Görünüşü uyanıktı ve
parlak; Yerli havasında, çevrede zevk bulmuştu
Sevdi: Yine de alnında bir endişe hattı vardı. O idi
şimdilik özgürleşti ve sıcak heyecanını keskin bir şekilde hissettim
bağımsızlık; Ama geleceği için endişeliydi ve onun
anne ve bakım dolu. Memnun, ama endişeli ve bakım dolu-
Kelimelerde bir çelişki gibi görünüyordu-ve yine de Charles Wargrave tüm bunları gördü,
Ve daha fazla oku, yüzünde yazılmış. Onu otururken görmemişti
Kapının gölgesinde ve düşündü, onu hiç görmemişti
Daha önce, herhangi bir duyguyu ifade etmekte özgür, gelip istediği gibi gitmek için özgür,
Kalbini yüzüne taşıyor.

"Başarılı olmadım," dedi. "Boş ver, daha iyi şans
yarın gel. Bir şey duyacağımdan emin olduğumu söylüyorlar
Önce ---- Bay Wargrave! "Diye bağırdı aniden geri adım attı.
Yüzüne koştu ve sonra onu terk etti. Kaşları bulanık, onu
yüzler düştü.

"Evet, matemoiselle Claire." Ayaklarına yükselmişti ve daha önce duruyordu
Onu,
Belki de onu memnun edecek türden bir şey olan Fransız
O anın heyecanında bile ve tüm istekli
Bu yeni aşamada onu tekrar görerek telafi edilen his.

Claire ne dediğini bilmek için çok şaşırmıştı. Bir sel
Garip duygular onu uzaklaştırıyor gibiydi. Sahip olduğu başı
böyle havadar zarafetle taşındı, sarkık; Bir şey onu göz kamaştırıyor gibiydi
gözler. "Beklemiyordum," dedi, "seni burada görmek için."

“Geldim-annenizin korunmasını aramak için” dedi. Oldu
İngilizce olarak dedi, ama anlam Fransızca idi. Ve öyle bir şey vardı
Madam Castel'in koruması fikrinde garip-perişan, istekli,
yaşlı bayan-hayatın yapabileceği her şeye sahip olan bu genç adama genişletildi
Kendini kısıtlamak için zor bir çaba sarf ettikten sonra ve
Boğazında histerik bir tırmanma, aniden kırdı
Durumun en uygunsuz şey tarafından utanması
dünya-tekrar tekrar geri dönen kararsız bir kahkaha patlaması ve
Sessiz olmazdı. "Annemin koruması!"

Topukluların üzerinde çok yakın olan saçma
yüce. Ama gülmesine rağmen, Claire nasıl olacağını öngörüyor: Madam
Castel'in koruması Charles üzerindeki ölçeklere böyle bir ağırlık attı
Wargrave'in tarafı, söylenecek daha fazla bir şey vardı. O değildi
tekrar gönderildi. Kaldı ve küçük perişan daireyi buldu
ilahi. Notları karşılaştırdıklarında gülme sırası geldi ve
Yaş engel bile birkaç günden fazla bir şey ifade etmiyordu. Ve böylece
Bu küçük drama, sürerken çok heyecan verici, hızlı bir şekilde geldi ve
tatmin edici son. Mutlu bir ceza
Bazen ona yol açan acı verici adımlar kadar ilginç değil;
Ve Claire, geç ama mükemmel iyi şansının tüm parlaklığında,
akla gelen veya katılan sempatiyi çekmekten çok mutluydu
Matemoiselle.

Leicester Wargraves, matemoiselle olduğunda acı bir deneyim buldu
Madam olarak geri döndü, daha ince bir ev, daha ince arabalar, daha sosyal
onur, kendilerinden. Kendine sahip olduğu her şeyi söylediler
Bayan Wargrave'e söyleyecekleri tahmin edildi, ona tasarım diyorum
Kadın, sanatsal bir maceracılık ve yarım düzine iftira daha fazlası. Ama eğer
Herkes yargılamalarından zarar gördü, kendileri değil,
Claire.




Lily ve Thorn.


Bölüm I.

Tepeler arasında, Waterdale'in cemaatinde aşırı bükücü murrays,
köylü bir aileden başka bir şey değildi. Yine de onlar onlardı
o kadar çok sorun ve karışıklık, hiçbir Ducal House yapamazdı
mahalleyi heyecanlandırmak ve ilgilendirmek için daha fazlası, bu yüzden
Şimdi onların önceki hikayelerinin bir taslağını vermeye çalışıyoruz. Sonraki kısım
ne yazık ki, başka yollarla ve başka şekillerde, daha önce blazonlanmış
Bütün dünya.

Elizabeth Murray, anne, her zaman bir kadın olarak kabul edildi.
yaygın. Yaşlılığında bile uzun boylu, güçlü ve yakışıklı idi.
Gençliği, bir erkek kadar güçlü olduğu söylendi, birçok
kadınların veya kadınların gücünün ötesinde güç özellikleri
sıradan kalibre. O çocukların güzelliklerini aldıklardı.
Tam şişmiş rustik türün güzelliği değil, daha ince
kalite, belki de gerçek güzellik, belki de,
Kelime: Özelliklerin düzenliliğini ve haksızlığını içeren
Cilt ve renk teneffüslerinden daha. Elizabeth değildi
Bayan Murray olarak adlandırılacak kadar pozisyonda bile yüceltildi. O idi
Hıristiyan adıyla herkes tarafından ele alınır. O sürücü olan bir kadındı
Tarlaya canavarları, ineklerini sağdı ve tereyağını onunla çaldı
kendi elleri ve patateslerini çiğneme ve kazardı,
ihtiyaç oldu. Ama bir kraliçe arabası ve yatağı vardı ve
Birkaç kraliçenin sahip olduğu görkemli biçim ve özellik stili. O zaman
Waterside'daki küçük pazarda durdu, yumurtalarıyla ve
Satılık tavuklar, o bir Roma matronu olabilir-portia, görkemli
yaşlılık veya Coriolanus'un annesi. Olduğu söylendi
Damarlarında gipsy kan ve kimse nereden geldiğini veya nasıl olduğunu bilmiyordu
Abel Murray gibi barışçıl bir ülke adamı
onunla evlen. Sahip olduğunu söylemekte tereddüt etmeyen birçok kişi vardı
fakir adamı ölümüne sürükledi. Ama böyle şeyler söylemek kolay ve
Onları kanıtlamak çok zor. Onun gücü, yüksek ruhu ve
İmparatorluk öfke onun için çok fazlaydı, Abel Murray adam değildi
söyle; Ama yine de öldü, onu bu tür suçlamalara açık bıraktı,
Yapmış olabileceği gibi, karakterleri olmayan beyaz bir kızla evlenmiş olsaydı
Tümü. Ama sahip olduğu her şeyi elinde bıraktı, üç küçükle
Henüz tomarlardan başka bir şey olamayacak kadar genç olan çocuklar; Ve
Elizabeth, bir kahraman gibi bir köle gibi çocukları için çalışmıştı. Tüm
Dünyada sahip oldukları, tepeler arasında küçük bir evdi,
Erkeklerin diğer tüm alışkanlıkları ve birkaç çıplak, verimsiz alan, daha az
"ailede" olduğu gibi kutsal olduklarından kârlı
nesiller. Burada dul kadın, yalnız kaldı ve kimseye söylemedi
onun özelleştirmeleri ve kimseye borçlu, birkaç ineğinden çıkıyor ve
Çocuklarını destekleyecek ve onları güvenli bir şekilde getirecek kadar kümes hayvanları avlusu
çocukluğun basit tehlikeleri sayesinde. Tehlikelerden daha ciddi,
Ancak, oğullarını savunabilecek olan anne nerede yüceltiliyor?
Ve kızları? Kesinlikle ve tutkuyla onlara adanmıştı ve
Hayatının en iyi yıllarında gece gündüz onlar için çalıştı; Ve
Daha sonra, bu tehlikeler onları koruyamadığı zamanlarda
Onları, Elizabeth, kendi kişisindeki her şeyi feda ederdi,
çocukları için bencil oldu ve başkalarından kurban etti, böyle
Kendisinin yapmanın doğal hissettiği gibi, biraz yazık olmayabilir
Suçla hatası hak etti mi? Annelik tutkusu değil
Bir zamanlar yapması gerektiği gibi insan tutkuları arasında çok yüksek bir yer,
Şimdi sadece bir tür hayvan içgüdüsü olarak belirlendiğimiz söylendi. Ancak
Yüksek veya düşük, çok büyük ve güçlü ve ezici bir duygu,
Ve şimdi ve sonra işler yeterince zarar.

Kendisi gibi karanlık ve yakışıklı üç çocuğu vardı. En büyüğü
Oğlum, Abel, yaşı için daha güçlü ve daha uzun bir genç Herkül'di.
mahalledeki herhangi bir çocuk; Ve küçük kız kardeşi Lily, neredeyse en kısa sürede
Gençlerine ulaştığında, güzellik olarak uzak ve yakın konuşulmuştu
Waterdale. Abel'in başka nitelikleri vardı. On iki yaşındayken
Yaşındaki annesi kendini hizmetlerinden mahrum etti, sonra sadece
onu okula göndermek için değerli olmak. O geçti
Fırtınalar ve güneş ışığı, asla bir gün eksik, hava ne olursa olsun,
Ve bir yıl içinde cemaat okul müdürünü umutsuzluğa sürükledi,
ona öğretmek için daha fazlası. Yakışıklı olduğu kadar zekiydi ve daha fazlasıydı
ikisinden daha hırslı ve bu entelektüel merakla dolu
bir bilgin yapımı. Elizabeth için gönderdiğinde ölümcül bir gündü
Onları bilen herkesin dediği gibi okuldan okula. Okuyabilir ve yazabilirdi
Oraya gitmeden çok iyi ve bir ülke çocuğu ne istiyor?
Daha? Ama başladıktan sonra onu umursamıyordu
öğrenmek dışında başka bir şey. Tüm okul müdürünün mağazasını ödünç aldı
harika olmayan ve onları yutan kitaplar; O zaman ilgilenen
din adamları ve kütüphanesine kabul edildi; O zaman, en iyisi ve en kötüsü,
Öyleyse bir ziyaretçinin dikkatini çekti ki, hayattaki her şeyin
değişti. Bu yabancı çocuğu aldı ve onu bir okula gönderdi
Waterdale'de mümkün olandan daha fazlasını öğrenebilir; Sonra onu değer bulur
Sorun, onu üniversiteye gönderdi ve "beyefendi" yaptı.
Böylece, küçük sefil çiftlik üzerinde çalışmak yerine,
Geç küçük mısır yaması ve "canavarlar" arasında çalışmak ve
annesinin devam ettiği işçileri paylaştığı için
Çocuk, çocuk yakışıklı yüzünü ve keskin zekasını taşıdı
Dünya ve Thove, varsayıldığı gibi, overbeck'teki küçük ev olsa da
onu çok az duydu. Bir açıdan, olması zordu
Böylece annesini meşru yardımından mahrum et ve onu bırak
yalnız zahmet; Ama sonra o, diğerlerinden en endişeliydi
pozisyonunu iyileştirmeli ve olduğundan daha yüksek bir yere yükselmeli
doğdu. Onu tamamen terk ettiği bir pang hissetti,
Asla kelimelere dökmedi, ama yoluna girdiği için sevindi
daha iyi şeyler ve içinde olmasının tüm gücü ile
Oğlunun "beyefendi" olduğu bilinç. Ek taşıydı
Kasıtsız ve yüksek bir kalple çalıştırılmadan, asla korkmuyor
iş. Abel gelişmeye devam ettiği sürece iş tatlıydı ve
ilerlemek; Ve gururlu anne, ilerlemesinde seviniyor, asla
Herhangi birine ihanete uğramış, her şeyi unuttuğu bu çocuğa ne kadar
evi hakkında.

Bununla birlikte, ne kadar zambak düşünmek gerekli hale geldi, sadece
Kızı, hayatta yola çıkacaktı. Lily on yedi yaşında büyümüştü
Tepelerin sessizliği. Sınıfının eğitimi aldı, okuyabilirdi
yeterince iyi ve iyi bir şekilde yazın, ancak herhangi bir net ilkesi olmasa
hecelemek için ve hiç şüphesiz annesine bir yardım vardı,
hala güçlü ve güçlü bedensel ve günlerinin başında.
Lily'nin evde yapacak çok şeyi vardı ve oraya gitmiş olabilir, asla
Eğer seçmiş olsaydı, dünyaya girişmek. Ama bu alçakgönüllü sınıfta
bir lass ve bir delikanlı doğal olarak görmek isteyebileceği kabul edilir
Dünyanın bir şeyi ve onun kanadını ve servetini denemek için
En kozluk yuva. Elizabeth Murray'e bunu sorgulamak hiç olmamış
doğa yasası; Gerçekten de, Lily'nin barınağı altında kalmayı seçmişti
Annesinin sonsuza kadar gölgesi, annenin sahip olması muhtemeldir.
Kendi güçlerini ve gücünü denemek için onu gönderme görevini tuttu.
Tek soru, Lily'nin ne yapacağıydı? Hizmete gitmek
ilk düşündükleri ve gerçekten denedikleri şey; Ve güzel kız
Doğal haysiyetle dolu yarım arama prensesi gibi görünüyor, ama
geleneksel "görgü" konusunda eğitimsiz, bazen gençte kaba
Cehalet, doğal öfkede her zaman tatlı ise, ondan yürüdü
her şeyin vahşi ve yalnız ve özgür olduğu yerli tepeler
küçük bir dedikodu köyünde küçük bir genteel evinin kısıtlanması ve
çok doğal olduğu gibi, ilkinde felaket bir başarısızlık yaptı
yer. Lily birçok kısıtlamayı veya durmadan anlamadı
azarlamalar; ve olduğu dakika ve sürekli denetim
Dealed onu öfke ve kızgınlıkla vahşi sürdü. O neydi
Piyasada tereyağı ve yumurta satan bir kadının kızı
bir bayanla "geri konuş"-ve sanki sanki kendi yoluna düşkün olmak
Bende bayan mıydı? Elizabeth gönderildi ve fırtınalar vardı ve
tutkular; Ama sonuç o zambak, düzeltildikten sonra
ve Cumartesi günü annesinin temsilleriyle sakinleşti ve
Dikkatler, ev hastalığı ve özgürlük sevgisinin üstesinden gelmek ve
Çok zıt olan dünyaya karşı genel tiksinti gizlice kaçtı
Pazar akşamı ve gece yarısı eve, büyük skandalın
Bıraktığı köyde dedikodular, kimin kim olduğunu öğrenmeye çok hevesli
onunla birlikteydi. Ama onunla kimse yoktu. Lily öğrenmemişti
O zamana kadar ya kendisi ya da başkaları boşuna. O öyleydi
Yine de merak eden hayranların bakışından daha rahatsız ve öfkelenmiş
hayranlıklarından memnun. Tüm hayat hala ondan önce, belirsizdi
Tatlı kaos, ayrılmamış ve dağınık.

Ama bundan sonra hala imkansız hale geldi.
Evde kal ve annesine yardım et. "Kasaba" olmasına rağmen
İçindeyken ona hoş gelmez, ne zaman belli bir cazibesi vardı
Hiç kimseyi görmediği Overbeck'teki tarlalarda hatırlandı. .
ara sıra geçen bir arabanın heyecanı, bir parti
turistler-strangerlar, belki de yabancılar-ya da büyük insanlardan
İlçe, Lordlar ve Bayanlar Hikaye Kitaplarındakiler gibi: The Wild
Bir gösterinin veya Pedlar'ın minibüsünün coşkusu, bir dükkanın işini
En azından sayısız arzu edilen şey görülüyordu, olmasa da
vardı-tüm bu tatlılıklar, tadı bir kez, bir istek bırak, bir boşluk,
vefat ettiler, başka hiçbir şeyin doldurulamayacağı. Lily bunu hissetti
Bunu hissetmek istemedi. Sürekli kesin olanların anısı
İtaat, söz konusu kuralı ve ilkinin tüm haçları
"Hizmet" ona çok tatsızdı. Uzaktan ev gibi görünüyordu
cennet. Ama yanan kılıç kenara atılmış olsaydı, Adam ve Havva
heyecandan sonra cennete girişin onlara yeniden açıldığını bulmuştu
Çorak Dünya ile mücadelenin geri döndüğünü, bir
Harikalar mı? Ev (teorik) Lily için cennetti; Ama ne kadar eşcinsel ve nasıl
Heyecan verici, hoş olmasa da, şimdi aşağıdaki küçük araf baktı,
Cribbed ve kabinli kıza bir cehennemden daha iyi görünmüyordu ve
sınırlı! Dükkan penceresindeki ışığın parıltısı, lamba
Han kapısı-onların içinde ne bir dağılma ve şiir duygusu vardı! Orada
Yıldızların tek lambalar olduğu tepelerde böyle bir şey değildi,
ve tüm müziği Beck'in çınlaması; Oysa diğer yandan
Bazen kasabaya bir organ öğütücü gelir ve bir kez vardı
Alman bir grup oldu! Sessizlik ve yalnızlık zambaktan sonra üstesinden geldi
Hayatın heyecanlarının tadı. Eski tanıdıklarından bıkmıştı
dağlar; ve kara tarafındaki ufuk, bir ufuk
bir veya iki ağacın sınırları dahilinde sözleşmeli
Steeple-bu en iyisiydi.

Sonra kalp batma ve parçaya uygun kötü huylu
Ne olacağını bilmeyen kızın. Ama Elizabeth
Bilgelik öğrenmek ve biliyordu. Dedi ki, "Lily, benim lass, bide olmamalısın
Burada. Sana sahip olmak iyi, ama öldüğümde ve gittiğimde ne olur
Fells'i mi yapıyor? Benim gibi patates kazmak zorunda kalacaksın. Hizmet
Miras yok, ama parmaklarınızın bitişinde iyi bir ticaret yapmak için
Olacak bir şey! Sanırım Cumartesi günü Bayan Prentice ile konuşacağım;
Bu canlı. Pencerelerinden neler olup bittiğini görebilirsiniz ve
kaleye geçen insanlar; Genç Squire evde ve var
toplar ve ne olduğunu bilmiyorum. Bundan hoşlanacağından eminim Lily,
Canım."

Lily, hemen onayla cevap veremeyecek kadar vahşiydi, ama kalbi
atladı. Genç bayanları ve genç beyleri görmüştü
Binicilik ve ne manzaraydı! Sokakları doldurdular, atlar
Askerler gibi çalan toynaklar ve bayanların uzun alışkanlıkları,
ve atlar parlayan boyunlarını kemiriyorlar. Ve bir top olduğunda
Hizmetçilerden birini biliyorsanız, bayanları görmeye izin verebilirsiniz.
güzel elbiseleri ve müziği duymak; Ve bazen özledim
Prentice, kızlarından biriyle pimleri tutması için gönderilecekti.
Lily'nin kalbi bu lezzetlerin düşüncesiyle dans etti. Bayan Prentice
Waterside'daki terzi ve en yakın olan sokakta yaşadı
Kalenin kapısına ve her şeyin görülebileceği yer
devam ediyor.

Burada Lily buna göre gitti, çeşitli istişareler yapıldıktan sonra
Annesi ve terzisi arasında. "Zambem iyi bir lass; var
Ona zarar yok, "dedi Elizabeth." Kısmi olduğumu düşünebilirsiniz; Ama kim
onu benim gibi tanımalı; Ve hasta olup olmadığını görmek için kim endişeli
o? O iyi bir lass, ama hayali: bir şeyler ona alıyor
KAFA."

"Çoğu insan yapıyor," dedi Bayan Prentice; "Özellikle onlar için iyi
bir şey. O zamanlar ve saçmalıklarla alınmadığı sürece ---- "

"Asla böyle bir düşünce kafasında," dedi Elizabeth, bazılarıyla
sıcaklık.

"Ah! Bu bir azizden daha fazlası. Güzel olana düşkün değilim
benim açımdan; Bir şeyleri denemek iyi, çünkü her şey yolunda görünüyor
onlara; Ama nadiren istediğim gibi iş için yerleşiyorlar. Çocuklar
işin yok edilmesi; Ama sen dürüst bir kadınsın, Elizabeth
Murray, ve Bairns'lerini yetiştirmek için bir kavga ettin. Onu alacağım
Ve annesine olan saygımı göstermek için onu deneyeceğim; Ve bu kadar adil
Söyleyebileceğim gibi. "

Elizabeth, bilinçli bir düşes gibi kabul etti
itibar. "Bir Bairn'ımın beni utanacağını düşünemiyorum," dedi;
"Eğer onu canlandırırsan, zambemden asla şımarık bir kelime alamazsın. Bu
kötü görgü yapan haksız. Onu iyi bir işle görürsem
Parmak uçlarında mutlu ölebileceğimi düşünüyorum. "

"Öl! Sen değil! Ölmekte olan türden değilsin," dedi Bayan Prentice,
tempolu; "Ve işletmeye gelince, eğer işletmeye bağlı kalacaksa,
Onu asla terk etmeyecek: eğer iş için çok fazla Bonnie değilse, "
Terzi, iç çekerek ekledi. Mesleğine meraklıydı,
Tüm sanatçıların olması gerektiği gibi ve bu cazibelerin düşüncesinde iç çekti
Neofit sapma baştan çıkaran müdahaleci yaşam.

Böylece Lily, terziyi öğrenmek için Waterside'a geldi. O
İş için çok güzeldi. Bayan Prentice,
bilge kadın yolunda ve bir kıza sahip olmanın avantajını kim hissetti (
Henüz genç bayan olarak adlandırılmayan böyle yalnız yerler)
İyi görünüyordu, dağ tedavisinde büyük önlemler aldı
Lily ve ona düşkün oldu ve çoğunu yaptı. Ve by-by Lily
hayranlık tatlılığı konusunda aydınlandı. Sonra öğrendi
neden genç squire bu kadar yavaş geçerek bakarak
terzinin penceresi ve neden daha az yüksek dereceli diğer genç erkekler
aynı şekilde sık sık geçti. Kendisine bile onun gibi davrandı
Ona baktığım için hepsine çok kızgın. Ama kalbinde o
Yakında kızgın olmayı bıraktı ve evrensel saygı bulmaya başladı
Tatlı. Atın toynaklarını duyduğunda, o olmaya karşı değildi
Penceredeki moda kitabının arkasında görünür veya yarı görünür. Nasıl
yakışıklı atına baktı, yürüyerek bayanlardan daha yakışıklı-
Gidip gelen ve Modalar Kitabı'ndan başka bir şey görmeyen kasaba-lads!
Lily'nin kalbi günün belirli saatlerinde biraz daha hızlı atmaya başladı
(İlahi olmaya başladığında) geçmesi muhtemeldi. O! Elbette; DSÖ
herhangi biri bununla kastetebilir mi ama yerin baş beyefendi, genç
Squire Ridley, su ve sudan aşağı
Başka bir adam var mı?

Bu arada Elizabeth, canavarlarda ve patateslerde ona yardım etmek zorunda kaldı,
Ve tüm çalışmaları, sadece en küçük olan diğer çocuk, hiçbir şey yok
söylendi. Kimse onun hakkında bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi. O öyleydi
Sadece dick-on altı yaşında olsa da, tüm işlerin adamıydı. O öyleydi
Elizabeth'in pervanesi, sağ eli, her zaman güvenebileceği; Ancak
Diğer insanlardan daha fazla, dick'i fazla açıklamadı.
Hiç sorun vermedi,-endişe ne olursa olsun, olmazdı
onun araçları.


Bölüm II.

Lily Waterside Köyü'ndeki terzisine başladığında kardeşi
Abel, hırsının en yüksek nesnesini almıştı. O olmuştu
bir kolejinin bir üyesi ve böylece bir kerede sağlandı
yaşamak ve onun için iki kat değerli olan bir pozisyonla
en büyük isteğini, tanınmış bir ayakta duran ve sosyal
Olduğu gibi rütbe. Hiçbir şey bir erkek için bu nedenle daha onurlu olamazdı
Kendi eforlarıyla kazanmış olmak,
tatmin edici; Ama başarısını sağlayan unsurlar vardı
Çağdaşlarının çoğundan çok farklı. Yapmadı
ailesine duyurun ya da gerçekten onlara en az ipucunu verin
Hayatta yeni bir adım, getirdiği tüm avantajlarla. Bu değildi
Çünkü kaba olmak istedi ya da onu koruma arzusundan
kendine refah. Onlara anonim olarak göndermiş olabilir mi?
soruşturma riski, gelirinin bir payı, yapmaktan memnun olurdu
Bu yüzden; ama onlarla ilişkisini onlarla nasıl devam ettireceğini bilmiyordu.
değişen koşullar. Şimdi herhangi bir toplantıda ne zevk olabilir,
Kendine sordu mu? Ona kaba çirkin ile herhangi bir temas gibi görünüyordu
Kendi sınıfının alışkanlıkları dayanılmaz olurdu:
kendini konu hakkında aldatamadığını veya
Dürüst, tutumlu köylü halkı, onun için bir kredi idi.
Onlar kadar iyi, onlara bir kredi olurdu. Onun içinde izin verilmelidir
Seçkin yeteneklere sahip genç bir üniversite adamı ve
Ülkedeki en iyi toplumun açık olabileceği beklentiler ve
Birçok genç büyük insanla zaten samimi bir şekilde kimdi ve
Dawning Notutures, yapabilmek için kahramanca zorlanmaya ihtiyaç duyuyordu
Annesinin yumurta ve tereyağı satan bir kadın olduğunu itiraf ederek
pazar. Ve Abel kahraman değildi. Heyecan verici, duyarlı, gergindi,
Ve vizyoner, şimdiye kadar dağ üremesine çok az kredi yapıyor.
Belki de onun bağımlılığı gerçeği ve aşırı
Onun için çok şey yapan patronun iyiliği, haksız yere
genç zihninden etkilendim, şimdi onu gizlemek için çok endişeliydi
tamamen köken ve ailesinden küçüldü ve çok korku
ve korku. Ama bunu nasıl yaptığını açıklamak daha zor.
henüz genç charley landale olan davetiyeyi kabul etmiş olmalı
Kolejinin çok humbler üyesi, henüz hevesle bastırdı
çekingen bir şekilde. Landales Abel tarafından iyi biliniyordu, ancak sadece onu tanıyorlardı
dostlukları olan büyük bir bilgin ve "yükselen adam" olarak
gurur duymak. Waterdale'den naziktiler ve bu yüzden kendi
bölge, içinde yetiştirildiği cemaat
gitmeye davet edildi. Bunu yapmak delilikti; Yine de kızarıkla yaptı
Tehlikenin bilincinde heyecan ve sonra aptalca özlem
Onun doğum yeri: sadakatsizlikte bir tür sadakat, çok garip ve
olağan dışı. Ebeveynliğinin alarmlı olduğu fikri
Ölçünün ötesinde, ancak "eve" gitme düşüncesi tatlıydı,
en tutarsız yol. Keşif ölüm olurdu; Ama keşiflere cesaret etmek için,
Tehlikeyi harabe eşliğine itmek heyecanıydı ve
kalp atışı. Acı olsa da, duygu heyecanını sevdi ve
yıkım olabilir. Onun tüm varlığı bununla hızlanmış gibiydi
Zevk, sefillik ve korku karışımı. Ve böylece geçmeye geldi
Tıpkı Lily'nin gizli bir zevkine girmeye başladığı gibi
"Beyefendi" olan Abel, Waterdale'de yeniden ortaya çıktı.
bölgedeki en iyi ailelerden birinin onurlu konuğu-
Çoban bir çocuktu, kaba shod, dağınık bir kestane,
yer. Hatta köyün güzelliğinden bile bahsedildi.
aracılığıyla ve Bayan Prentice'in penceresine yönlendirildi. "Böyle bir
Orada güzel bir kız! "Dedi Charley, sürerken kırbaçıyla işaret ederek
geçmiş. Ne kadar az biliyordu! Böylece kardeşi ve kız kardeşi, her biri bilinmiyor
Diğer, kaderin gizemli dolaşıklıkları ile bir araya getirildi.

Bölgedeki en büyük iki ev,
kalede yaşadı ve en eski ve en uzaklardı
İlçenin nazikliği; ve Featherstonhaughs, yine de
Muhtemelen eski iniş (çünkü hepimiz Adam'dan türetmiyoruz?),
Sadece son dört veya beş nesil içinde önem kazanır. Sayın
İkinci ailenin mevcut temsilcisi Richard hala
Genç, beş-buçuklu bir adam ve
Squire'ın en büyük oğlu Roger Ridley ile olan bölge,
Çok daha genç olsa da, doğal rakibi hemen hemen her şekilde. Roger
genel olarak kırsal alanla ikisinin en popüler olanı,
İyice İngilizce çağırmak olağandır: kendini fırlatan genç bir adam
Popüler hayata, cesur bir biniciydi, adil bir atış ve çekmeye hazır
Çağdaşlarının tüm sporlarında, küçük veya büyük. Sayın
Richard partizanlarını daha başlıca kendi sınıfında tuttu. O öyle değildi
Frank ve arkadaş canlısı, genç squire gibi tüm gelenlere çok açık değil, ama
Kendi evinin ve mallarının efendisiydi, oysa Roger Ridley sadece
ikincisi ve babasına bağımlı; Ve zengin ve eğlendirildi
büyük ölçüde, Waterside Kalesi'ndeki ailenin
Yapmak. Ancak bu rekabet, görünüşe göre bir sonuna getirilmişti.
Sir Richard'ın Roger'ın kız kardeşi Mary Ridley, genç bir hanımefendi
Waterdale'in gurur duyduğu. Mary Featherstonhaugh için çok iyiydi,
Ridley'lerin partizanları; Ama bu çok evliydi
Her açıdan uygun, hiçbir makul bir kişinin bir
Buna karşı söylenecek kelime ve tüm sosyal zorluklar ve aile
İçerikler onun tarafından çözüldü. Yerel Tarihin Bu Detayları Charley
Landale ziyaretçisine, Abel'in dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra dışarı çıktıklarında anlattı.
varış, "mahalleyi görmek için", yabancının öyle olduğu
Tanıdığını göstermek için endişeli. Topraklar büyülenmişti
İlçe halkının çemberi ve Waterdale'de çok saygın, ama vardı
Ridleylerin ve Featherstonhaugh'ların büyüklüğüne yaklaşma iddiası yok.

Landale arkadaşını suya götürdü ve ona gururla gösterdi
alçak tepelerle saçaklı güzel göl, daha büyük zirvelerin çizgileri ile
mesafe. "Sağ eldeki kale var. Ridley'den göstermesini isteyeceğim
Bir gün her yerin. Harika bir eski yer; Ve bu
Chase, Batı'ya yayılıyor. En iyi meşelerden bazılarına sahipler
oradaki ilçe. Köy aşağı yatıyor, ama bizden geçtik,
Hatırlamıyor musun? Bu Beck, dedikleri gibi, aşağı iniyor
tepelerden. Yolu, beyaz bir çizgi gibi görüyor musunuz?
köprü? O noktadan itibaren en görkemli bir görüş var. Oh evet, sanırım
İsviçre'de bulunan siz onu hor görebilirsiniz-ama biz bir
farklı görüş. Dünyadaki hiçbir şeyin fazla olabileceğini sanmıyorum
Daha ince-ön plandaki göl ve arkasındaki tüm tepeler. "

"Bunu hor görmediğimden emin olabilirsiniz," dedi Abel. Her şeyi ne kadar iyi biliyordu
iyi mizahlı arkadaşının ona gösterdiğini gösterdi!-Kıyı eğrisi değil,
Ona çok daha aşina olmayan küçük bir koy veya giriş değil
Charley. Pantolondan önce kovada kuş yuvasına gitmişti.
Hemen konuşmadan önce gölde avlanmıştı. Dolaşmıştı
dışarıda ve kalenin tüm harikaları ve rehberlik edebilirdi
Ridley'lerin kendileri, Charley Landale'e, tüm delikleri hakkında ve
köşeler. Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Ayağa kalktı ve bir
Bir rüyada adam, dudaklarını açmanın güvensiz olduğunu ve bu
Sadece gözleri bile ona ihanet etmeli. Ama kimse ondan şüphelenmedi. İyi
Landales, Jüpiter'den geldiğine inanmaz
sahte iddialar altına girdi; Ve Charley inandığı gibi ona inanıyordu
İngiliz anayasasında veya diğer standartlardan herhangi birinde
İnanç sadeliği erkekleri tarafından tartışılmaz.

"Şimdi dikkat et," dedi Charley eve döndüklerinde akşam yemeği saati
Yakın. Ülkeyi görmek için uzun bir tur yapmışlardı ve
Beş mil uzakta başka bir üniversite tanıdıkının evine düştü
öğle yemeği için. "Şimdi dışarı bak-şansımız varsa zambağı görebiliriz ve
Bakmaya değer. Bu nadiren bir yüz-pembe değil ve
Beyaz, her zamanki köy güzelliği gibi; O karanlık, senin kadar karanlık,
iki yıldız gibi gözlerle; Hiç böyle gözleri görmedin. Bu şekilde gel, öyle
Yüksek yol kadar tozlu değil. Bu sevgilinin şeridi-her zaman
bir köyün yanında bir sevgilinin şeridi; Ve Jove tarafından, Murray, bak-
İçinde bir çift sevgili; Onlar için kötü şans, ama bizim için oldukça eğlenceli. Neden
İki kişi her zaman bu kadar yakalanmalı mı? En iyi yüzü koyabilirler
üzerine; kazayla tanışmış olabilirler-konuşuyor olabilirler
işletme. Ama her zaman kendilerine ihanet ederler ve suçlu görünürler. Hallo! üzerine
benim sözüm; Lily kendisi-ve "diye ekledi, düşük bir düdüğü ile
Merak ve dehşet, "Ridley, inanıyorum!-Geniş günde ne bir eşek!"

Murray uzaktaki iki figüre garip yoğunlukla baktı
ilgi çekici. Genç squire'ı iyi hatırladı ve her şey
O,-Lordca iyi doğası ve liberalitesi-atacağı altıpens
atını tutan fakir bir çocukta, kendisi çok daha yaşlı olsa da
O çocuk. Zamanı tekrar görmek istiyordu, zamanın olduğunu not etmek istiyordu
Tanınma riski için bile onu çok değiştirdi; Ama nasıl olabilir
Roger Ridley Young Landale'in arkadaşını gören çocuğu görüyor
at ve kime Sixpens'i kıkırdadı? Abel biraz bastı
Hevesle, geri çekilmeyi düşünmeye başlayan Charley'i dinlememek.
"Geri dönersek kimsenin görmediğini düşünecekler,"
Söylemek; "Bu şekilde yakalanması hoş bir şey değil;
Geri dönün? "

"Bu senin zambak mı?" dedi Abel. Büyük bir ani sifon gelmişti
yüz. Özelliklerini belirgin bir şekilde görecek kadar yakın değildi, ama
Genel havasında ve onu vuran bir şey vardı.
Charley'in önerisine dikkat etmek yerine,
Büyük adımlar. Ve bu zamana kadar çift onları görmüştü ve Landale
Önlemler başka boşuna değildi. İyi huylu Charley yapmadı
İlk anda arkadaşının hatası olduğunu algılayın. O öyleydi
kendi payıyla ilgili olarak; Ama şimdi dönmek için çok geç kaldı
Ya da geri dön.

"Ben bir eşekim," dedi; "Bir sevgilinin şeridi kutsal olmalı:
Ama boşver, Murray, gel, bakmada iyi bir şey yok
şimdi bilinçli. Gel, sanki en doğal şeymiş gibi
dünya. Oh, evet, zambak, yeterince elbette. Orada, o kapalı, zavallı küçük
Sayın! Senden ve benden nefret ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ne kadar törensel olduğunu gör
şapkasını ona çıkarıyor; Elbette kazayla karşılaştı. Hallo, Ridley!
Bu şekilde, kendimiz gibi, tozdan kaçınmak için, sanırım? "

"Öyle," dedi Roger, onlara portantik yerçekimi ile geliyor
Gizlenecek bir şeyi olan bir adamın. "Kısa kesim
Grimston, sadece babam için bulundum. Sonra tam ağlıyor
Yaptıkları bazı kazılar. Onun antikacı dönüşünü biliyorsun;
Ve buraya bak-bunun yeni üretilen antik çağlar olduğunu söylüyorum
Brummagem Direct-hayır, o değil, "dedi, karışıklıkla," demek istemiyorum
Bu, "Çok modern bir formun biraz altın madalyonunu düşürüyor ve
Görkemli yenilik. Murray onu almak için eğildi, ama öngörüldü
ona kapanan sahibi tarafından, kızarmış ve heyecanlı bir
Oyuncayı elinde saklarken yüz. "Bu demek istediğim,"
diye bağırdı, yelek cebinden eski bir madeni para çıkardı. Sonra durdu
iki genç adamla karşı karşıya geliyor. "Bence en sıcak gün
Bu sezon geçirdim, "dedi.

Abel'in konuşması değildi. Kendisi yapmak için çok tedirgindi
Bu yüzden. Onunla tanışsaydı, genç squire'ı her yerde bilirdi
Dünyanın sonu hissetti; Ve ani tanınma şoku sürdü
Aklında kızın kim olduğu daha önemli soru. O eğildi
Başını Ridley'nin elinde tuttuğu madeni para üzerinden. Neden olmasın
Diğeri kadar kolay tanınıyor mu? O meydan okuyanla yüzleşmeye cesaret etti
Yine de genç squire'ın ona baktığı gözleri yaktı, cevap veriyor
Landale'nin tanıtımına acele bir yayla. Ama madeni para güvenliydi
zemin; Ona baktı, sanki sanki ona doğru eğildi
kısa görüşlü ve ona bir şey veren küçük öğrenimden memnun
söylemek için. "Burada Roma kalıntıları var mı?" dedi. "Bence madeni para
eşsiz. "Roger Ridley sesinin sesine biraz başladı.

"Bu babamı memnun edecek," dedi ve Murray'e tekrar baktı. Orada
seste benzerlik heyecanıydı-ona hatırlatan bir ton
Henüz kulağından neredeyse hiç ölmemiş olan diğer ses-bir
harika benzerlik, şüphesiz kendi hayal gücü tarafından önerilen
Lily ile dolu. "Ona kefil olduğunu söyleyeceğim," diye ekledi bir
Gülümseyin, "ve eğer seninle aynı fikirde olursa (ki bu bir tanesi için
Her zaman Roma kalıntılarına kendi topraklarında inanır) seni düşünecek
bir kehanet. Bay Murray'i kaleyi görmek için getir, Charley. Ve güle güle
Eve acele etmeliyim. "

"Ay, ay, eve acele edecek şimdi onu Lily'den ayırdık" dedi
Charley, başını salladı. "Kendin görüyorsun. Ben buna söyledim
Sen. Kendini işleyecek ve eğer yapmazsa aptalca bir şeyler yapacak
akıl."

"O kim?" Abel dedi: Kalbi yanına çarpıyordu
birçok duygu. Genç squire'a sakince bakmıştı
Çok iyi biliyordu ve bakışlarını taşıyan, kesinlikle biri için yeterliydi
gün.

"Ah, bir ülke lass, inanıyorum; düşen bir kadının kızı.
Bu arada, adı Murray, seninki gibi. Kısmen gips bir isim, sen
Bilmek."

"Öyle mi?" dedi Abel. Bu sefer kendi sesini duyamadı, çok yüksek sesle
onun kalbi atıyor muydu. Ama ekledi, "Tüm Scotch isimlerinin demokratik
genişlik; Klan hem yüksek hem de düşük içerir. "
Söylemiş. Ve Charley oldukça hareketsiz göründüğünde,
Güvenli bir şekilde söyledi; Ama kanı böyle bir güçte koşuyordu
damarlarından ve kalbi bir piston gibi gidiyor
Buhar motoru, böyle bir kargaşa ve ses isyanı ile,
Bu sözler ya da değil ya da başkalarının yerine, asla bilmiyordu.


Bölüm III.

Lily, Young Squire ile birçok kez sevgilinin şeridinde tanışmıştı.
Bayan Prentice'in küçük evinin arka kapısı erişime yakındı ve
Kız, doğru düşünmek için fetihinden çok göz kamaştırdı ve
yanlış. Ayrıca, kendini savunmak için koymuş olsaydı, vardı, sen olabilirsin
Tabii, söyleyecek kadar. Sevgilinle tanışmanın hiçbir zararı yok
Ondan utanmak için hiçbir nedenin yok; Ve o özgür doğmuş bir lassdı
The Fells, Ya Bay Ridley ile tanışıp onunla konuşsaydı? Bunu yaptı
Herhangi birine zarar veriyor mu? Kendisi kötü konuşulmaya gururla kayıtsızdı
ile ilgili. "Beni tanıyanlar," dedi Lily, "Beni tanıyın-ve bu yeterli." O
gurur duyuyordu, hiçbir zarar demek istemiyordu ve neden herhangi bir tehlike olmalı
Sivil konuşulan bir beyefendi ile mi konuşuyorsunuz? Sadece saçma insanlar
Önyargılar buna zarar verebilir. Bayan Prentice'den azarlamaydı
Bu da Lily'nin ilk röportajı Young Squire ile karşılamasını sağladı. "BT
Bir beyefendi onun peşinden geldiğinde senin gibi bir lass için iyi değil "
Terozmarcı söylemişti ve Lily öfkeye dönüşmüştü. "Konuşanlar
Bana sivil, onlara sivil konuşacağım, "dedi sıcak başlı kız
Bilinçli saflığın gururu. Bir lass almanın yolu bu değildi,
Forewoman, başını sallayarak söyledi; Ve rustik güzelliği aldı
bir kenara ve ona fısıldadı, ancak bir beyefendinin yolları hoş
Olabilir, onlar dürüst bayanları uzak tuttu. "Ve bir iyiliği kaybetmek
Dürüst adam sana kendi iyi bir evi verecek, hepsi bir kahkaha için
Genç Squire ile, bu sizin avantajınız için çok az olurdu. "" Ben miyim
Bir adamı mı düşünürüz yoksa benim avantajım için ne olur? "Dedi Lily,
Bu ikinci danışmandan uzaklaşan, can sıkıcı bir şekilde sokulur ve
utanç. Ve bu ruh hali içinde koştu, tüm gözyaşları ve gazap,
Gözleri parlıyor, yanakları parlıyor, neredeyse genç Ridley'nin kollarına.
Kırsal alanda kendi rütbesi olan bayanlar vardı
genel hayranlık ve herhangi biri, eğer yoluna atılırsa,
açık kalpli genç adamın düşüncelerini emdi; Ama Lily
Ajitasyonunda ona daha güzel ve çok daha ilgi çekici,
herhangi birinden daha. Ona ağladı ve fırtınalı ve güldü ve teklif et
Git, yine de kalmasına izin ver, daha büyüleyici olan tüm kaprislerle
İyi bir duyu ve erdemden daha. Hiç bu kadar eğlendirmemişti, bu kadar büyülenmiş
kendisinden; Daha önce hiç kimse ona bu kadar açık atılmamış
İçsel Varlığı: Ve tüm bu değişiklikler ve dalgalanmalar yansıtıldı
şimdiye kadar gördüğü en sevimli gözler, dokundu ve değiştirildi ve
Kendisine atıfta bulunarak yumuşatıldı,
üstesinden gelmek? Lily'ye gelince, görgü kuralları, tüm kırsaldan çok farklı
bayanlar, daha ince liflere dokunan saygısı ve incelik
Kızın kalbi, hatta kıyafetleri ve dış süsleri ve ilk yol
içinde şapkasını ona çıkaracaktı-fells'in soları yaptı
Şapkalarını çıkarmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum-tamamen onu subduped.
Belki de aşık olmadan önce bile beyefendiye aşıktı
Roger ile; Ama o daha sıcak duygu, o zaman zaten ortaya çıkmıştı
Korkmuş ve korkmuş bir güvercin gibi kaçtı.
Bu iki garip figür sevgilinin şeridinden aşağı iniyor. İki _Men_!
Orada hangi iş vardı? Başka bir çift kavrayacaktı,
arkadaşlık ile dolu olurdu; Ama sert anlamsız
ışığı kapatan iki karanlık figürün görünümü
Keşif, yargı cezası gibi. Lily kaçtı, ancak an çok
ilginç. Ona vereceği bir madalyon göstermişti
Onun-küçük parlak altın oyuncak onun için tutulmuştu
hayranlık ve eli onu almak için çekingen bir şekilde ortaya kondu, "sadece bakmak için
Bu, "bu ikisi yükseldiğinde yükselen gözyaşları ve komplikeler ile
ve Lily döndü ve kaçtı. Kalbinden koşarken
Döverek, Providence'ın kendisinin müdahale ettiği gibi görünüyordu. İle
"Konuşun" bu kadar sivil ve çok nazik, konuştuğunuzda konuşmak
Rustik nezaket alfabesi vardı. Kim hata bulabilir
bununla? Kimse-annesi bile değil. Ama Lily bile, zaten
Yarı sarkık, genç squire'dan bir hediye aldığında hissettim
Başka bir bağlantı perçinlenecekti. Süsler şimdi olduğu gibi o kadar yaygın değildi,
Ve biblo onun için bir cazibe ve daha da fazlası
aralarında bir bağlantıya sahip olmayı ve
onun alması ve bakması için kalbinin atlamasını sağlayacaktı. Ama
hediye-hediye almak doğru değildi,-onu bağlıyor gibiydi
Bir şey, verilen bir söz gibi görünüyordu.

Göz kamaştırıcı yasaklanmış olan kızın yolu
yollar ve "ondan sonra gelen bir beyefendi" dikenlerle doludur ve
Gurur ve göz kamaştırıcı umutlar ise zorluklar. Miss Prentice
Ve kızları sade akşam yemeğine oturmak üzereydi, küçük
Hepsin hizmetçisi gizemli bir şekilde Lily'ye fısıldadı "
Onunla konuşmak isteyen, "kızın kalbini bir kez koyan bir niyet
daha fazla dayak. Kim olabilir? Yarı hayal kırıklığına uğradı, yarı rahatladı,
Sadece ona küçük bir parsel veren yaşlı bir kadın olduğunu bulmak için ve
Söyleyecek hiçbir şey yoktu; ancak açılan muhafaza bulunduğunda
Madalyon ve bir mektup içerir, Lily'nin bütün varlığı aniden
heyecan ve sürprizle nüfuz etti ve bu lezzetli
kibir, zevk ve minnettarlıktan oluşan öz-bilinç.
Mektupta sadece birkaç kelime okudu, onu doldurmuş gibi görünüyordu
İnce bir sıcaklığa sahip damarlar, tüm varlığını genişletiyor ve itiyor
Cebine, Bayan Prentice'in çağrısına itaat edebileceğini, aç
Lily için merdivenlerin dibinde arayan akşam yemeği için. Zambak
İletişimin ne olduğunu görmek için kendi odasına koşmuştu. O geldi
yanaklarındaki rengi açıklayacak kadar hızlı bir şekilde aşağı indi; Ancak
Gözlerindeki göz kamaştırıcı, çok parlayan, ama puslu nasıl hesap
İçlerinde aşırı ışık var mı? Bayan Prentice ne yapacağını söyleyemedi
Onu yap: "Bir şey mi düşünüyorsun?" Dedi, hızlı bir şekilde
uyanmış şüphe. "Çoğu insan bir şey düşünüyor-onları hariç
Aptal, "Lily'nin cevabı mıydı; ve buna ne cevap verilebilir?
Bir gerçekçilik olmasına rağmen, Bayan Prentice'in sorgusu tam bir anlamı vardı;
Ekmek ve peynirle ilgisi olmayan bir şey, bir şey
Miss Musgrave'in Petticoat ve Bayan Armstrong'un Yenisi'nden çok farklı
Mantle, terzilerin ötesinde bir şey, Lily'nin gözündeydi.
"Keşke o kızın annesiyle birlikte olsaydı. Keşke asla karartmış olmasaydı
kapı. Keşke güvende olsaydı ve hiçbir zarar verilmedi, "dedi Bayan Prentice
onun önünde. "Hoot! Ona zarar yok," dedi bu işlev,
işvereninin bir lass almanın ne yolunu bildiğini düşünmemişti. Ama
Terzi başını salladı. "İçlerinde çok az zarar verenler
Bazen başkalarına çok zarar vermenin nedeni "dedi.
duygusal olarak. Ama tüm sahip olduğu zaman anneye nasıl haber verebilirdi?
Anlatmak için Lily'nin gözlerindeki göz kamaştırıcı mıydı?

Ve Lily'nin mektubunu okuması ne kadar işti ve onu
Güzel madalyon baktı! Bir odaya sahip olmak kadar mutlu değildi
kendisi ve kızların yapması gereken "bitirecek bir şey" vardı
geri dönün ve bu da geç kalana kadar dikenleri tuttu. O zaman
Bir an için kaçmaya çalıştı Yoldaşları ona siyah görünüyordu
İşten payından kaçan ve Bayan Prentice onu aradı
Geri, alay gibi görünen bir şeyle. "Dışarı çıkmayacaksın
Genç kadın, yine gece, "dedi." Dışarı çıkmıyordum, ne de
Dışarı çıkmayı düşünerek, "dedi Lily, anında savunmada." Ben
istemek-dikkat etmek ve ne tür bir gece olduğunu görmek. "
Sabah şafak kalana kadar değildi ve odasına hızlı bir şekilde gösterdi
uykuda, o zambak o güzel mektubu okumayı bitirmeye çalıştı
daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Yapamamıştı
Bunu düşünmek için uyu ve madalyonunu elinde tutmuştu ve
Karanlıkta boynunda nasıl hissettiğini denemek için bir şeride koyun, değil
mumunu aydınlatmak için girişmek. Mavi şafakta, yavaş yavaş yaptığı gibi
Her şey görünür, bu kadar çok girişimde bulunmadı; ama katlanmış
Bir keresinde onunla tanıştıktan sonra, makalesinde uzakta,
Küçük perdesinin kapağı. Arkadaşı sağlam bir şekilde uyudu,
huzursuzluğundan etkilenmez. Genel olarak Lily için bir şikayetti
Bu arkadaş horladı, ama Sarah'nın bunu horlaması gerektiğinden ne kadar memnundu
Sabah, kendini hızlı bir şekilde uykuya daldı! Mektubunu bu şekilde okudu ve
bitti, genç koynunda gurur ve mutlulukla şişiyor, kalbi
Belirsiz bir yaratıcı zevk denizinde. Nasıl övgü ve onun
Protestolar onun çok damarlarını tatlılıkla dolduruyor, yumuşatıyor
Tüm korku veya sorun! His o kadar zarifti ki Lily
nasıl içereceğini bilin. O, bir ülke lass ve artık değil miydi?
kadınlar arasında o kraliçe miydi, o zambak tüm ortalama çiçekler arasında,
Yeryüzünde melek? Bunu anlamadı, ne de inanmadı. Ancak
Aklındaki inanılmaz şaşkınlık ve neredeyse eğlence karışıklığı
sadece mutluluğu geliştirdi. Lily bunu hiç ciddi düşünmemişti
ona herhangi bir "delikanlı" tarafından söylenen önemi; bayanlar lasses ile konuştu
her zaman zamanın başından beri; Anlam-evet, bir şey, hayır
Şüphe-kendilerini kabul etmek, biraz eğlence kazanmak için
kendileri. Ama hiç kimse daha fazla bir şey düşünmedi:
Sevgilinin şeridi, bir gülme ve konuşma, elinin kavrama ya da denemesi,
Asla başarılı, çünkü Lily _farouche_ utangaç gururla, bir öpücükte-bu
Hiçbir şey değildi ve hiçbir şey ifade etmiyordu,-ama bu ----?

Gerçek şu ki, genç squire çok daha ciddiydi
Akşam olaylarından Lily'den etkilenir. Yakalanmıştı
Onun aşk yapımı ve ondan hüküm giymiş, çünkü yabancı görülmemişti
zambağı için satın aldığı küçük madalyon mu? Gözünden
O yabancı görüyordu-ne? Onun güzel zambağı, sadece bir köy
Belle, herhangi bir kişi tarafından flört etmek-belki de yabancının benliği, belki de,
Onun, Ridley'nin sırtını döndüğünde. Bu düşünce onu rahatsız etti
en vahşi yol. Belki de Lily'nin henüz "aşık olmadığını" böldü
kendisi ve bu nedenle bir başkasının devrelerine karşı hiçbir savunması yoktu;
Ve gerçek aşk her zaman mütevazıdır, diğer her maceracı daha fazla düşünmek
büyük olasılıkla başarı. Bu fikir elinden geldiğince daha fazlaydı
ayı. Yeterince dikkatsiz bir adamdı, gerçekten kimseye zarar vermiyordu, ama
Buna gönderebileceği görünümler konusunda özel olarak hiçbir şekilde korumasında ya da
Bu, söyleyebileceği kelimeler; Bu birçok kişi için çile miydi
Işık flört? Lily'nin diğerlerinden biri olduğu fikri ve
Örneğin Charley Landale'e istekli bir kulak olarak ödünç verecek veya
Charley Landale'in arkadaşı, onu çabuk sokdu. Bir anda tüm
Fark eve geldi. Lily!-Dünyada bir Lily vardı,
Ve o onun ya da başka, tüm şiir ve romantizm dediği gibi, artık değildi
kendi. Daha önce hayatında ona böyle bir şey olmamıştı. .
Lily'ye olan sevgiden bahsetmiş başka bir adam fikri, belki de onu kazanmak
Dikkat, bu katlanmayacaktı. Onu yazmasını sağlayan buydu
Kuşlardan önce mavi sabah okuduğu mektup
uyanmak. "Zambem, sevgilim! Hayatımı elinde tutuyorsun" dedi.
Doğru muydu? Doğru olmasaydı söylemek için hiçbir neden yoktu.
Her şeyin kaybı dışında Lily'den başka hiçbir şey kazanamazdı
kaybetmek mümkün. Gerçekten zarif beyefendi olmayan babası, ama
Lucifer kadar gururlu, yosun trooping ataları ve eski inişiyle gurur duyuyor,
Oğlunu böyle bir suç için aforoz edebiliyordu, ancak yapabilirdi
onu dezenfekte etmemek; Ve Roger ne kadar küçümseme yüksekliğinden çok iyi biliyordu
Young Featherstonhaugh ile evlenecek kız kardeşi aşağı bakacaktı
Böyle bir plebean gelin üzerine. Bütün bunlar düşünce için yiyeceklerdi
Kendini işlemeden önce, ama kalbi ne zaman düşüncenin ötesine atladı
O mektubu ateşli kalbini yumuşaklığa aktardı,
Nasıl beklenmediğini henüz bilmeyen uyanık olmayan yaratık
Başka bir gizemi anladığından daha cevap verin.

Ve yönetilen yükselen tutkusuna başka bir uyarıcı daha vardı
aynı öğleden sonra. Lily kaçtığında Roger hareketsiz durdu, heyecanlı
her sinir ve yeni gelenlerle konuştu, her zaman seçmek için özlem duydu
onlarla bir kavga, bunlardan birinin kim olduğundan şüpheleniyor; Ve ne zaman,
Onlardan kurtulduktan sonra, döndü, heyecanlı ve tahriş oldu, ev sahibi,
Kayınbiraderi olan Featherstonhaugh ile tanışmalıdır.
Sir Richard'ın kız kardeşi Mary ile olan ilişkisi Roger'ın için pek bir şey olmamıştı
tatmak. Adamın yarım kalbi vardı, her zaman düşündü ve o
Mary Ridley'e layık değil. Ancak Mary aksini düşünmüştü ve
karar vermek zorunda kaldı. Ama genç squire rakibiyle tanıştığında
Tüm sinirleri olduğunda kendi rahatsızlığı anında güçlendirin
sarsıcı ve heyecan vericiydi, nedensizleri tanımlamak imkansız
onu ele geçiren tahriş. Her zamankinden daha fazla kavga gibi hissetti
hayatında daha önce hissettim.

"Eve mi gidiyor?" Biri diğerine, bir adamın tüm dulnessiyle söyledi
Söyleyecek başka bir şeyi olmayan.

"Evet; bizimle yemek mi yapıyorsun?" dedi Ridley, eşit derecede yaygın.

"Bugün değil; hala evim dolu. Senin gibi biriyle tanıştın mı
Geldi mi? Az önce bir-vizyon-a-kim olduğunu bilmiyorum-bir
Waterside'a giden yolda görülecek harika yaratık. "

"İşte coşku!" dedi Roger, sertçe gülerek. "Değilse
Mary-Many, bence şikayet etmek için bir nedeni var. "

"Mary!-Oh, hiç bayan değildi!" diye bağırdı Sir Richard, bazılarıyla
heves. "Bu-bir kız--bazı alt sınıflardan. Mary! O
Burada olsaydı benim kadar hayran olurdu. "

"Buna güvenmenizi tavsiye etmem," dedi Roger, daha az büyüyor ve
tonda daha az hoş. Featherstonhaugh ona şaşırmıştı. O yaptı
Mary ile ilgili olarak suçlu hissetmeyin; Aslında Mary'yi düşünmemişti
ve öneri onu biraz rahatsız etti. Elbette o değildi
gelecekte her güzel yüze gözlerini kapatmaya mecbur kaldı
Mary! Roger'a merakla baktı. Beşici rekabet ve düşmanlık
İkisi arasında onunla olduğu gibi onunla bu kadar ileri gitmemişti, ama henüz
Aynı zamanda hissetti. Roger onun türü değildi, kaba bir adam,
Bir Poussin'den bir claude bilmeyen spor ve kırsal dağılma,
veya bir Ruysdael'den bir hobbema (Sir Richard'ın gününde ibadet
Erken İtalyanlar şu an içindeydi, bu yüzden yemin etmedi
Botticelli). Düşünce ona geldi, o zaman güçlü bir şekilde, dururken
komşusuyla ve gelecekteki ilişkisiyle yüzleşmek,
Bu adamla her zaman yakın bir
hayattan zevk.

"Peki Tanrıça nasıldı?" Roger kendi başına ekledi. O öyleydi
O kadar wroth ve o kadar ağrıyor ki, zorladığı gülümseme olmadan bir küçümseyiciye dönüştü
onun iradesi. Lout içiyor muydu? soru muydu
Biraz tiksinti ile Sir Richard kendine sordu.

"Köyün bir güzelliği olmasına cüret ediyorum," dedi
öfke; "Ama onu görmediğinden beri, konuşurken değmez
bu konuda. Sadece-nezaketi-istedim, çünkü bunu görmek nadirdir
Mükemmel bir yüz. "Sonra bir duraklamadan sonra," O diğer erkeklerle tanıştın,
Sanırım? Charley Landale'in onunla büyük bir bilgin olduğunu duyuyorum. Kim
Öyle mi biliyor musun? Bilinen bir adam mı? veya daha küçük ışıklardan sadece biri olabilir
Burada harika bursu mı temsil ediyor? "

"Waterdale'de bu kadar cahil olduğumuzu hiç bilmiyordum," dedi Roger,
Kendine hakim olmak çok zor, "Ama yeterince haklısın,"
Bir gülümsemeyi zorlayarak ekledi. "Charley Landale'i biraz baykuşla gördüm veya
Diğer, ama çok fazla dikkat etmedim. Akademisyenler benim
yol. Size bu tür şeyleri bırakıyorum, Featherstonhaugh; Mayıs orada
Ayrıca bir emek bölümü ol. "

"Paylaşınız ne olacak?" diğeri, herhangi bir hakaret istemeyen; için
Gerçekten de ona, sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen ve yapmayan bir adam gibi görünüyordu
Bilgiye bak, düşünmeye değer herhangi bir şeyden payı ne olabilir
ile ilgili? Roger saçlarını renklendirdi ve dindar olmayan bir şey söyledi
onun nefesi altında.

"Ben gidiyorum," dedi. "Çok iyi eğlendirdiğini bilmek hoş
benim bir fikrim. "Ve elinin bir dalgasıyla döndü.
Bütün Sir Richard en iyisine sahipti. Roger ek ile eve gitti
Kalbinde Sting: Çünkü Featherstonhaugh'un bilmesi yeterince doğruydu
Ondan çok daha fazlası ve bildiği her şeyden yararlanabilir ve
Muhtemelen biraz daha. Ve Mary'nin nişanlı sevgilisiydi, onu karıştırdı,
Ve henüz _her_ fark etmişti! Ama gerçekten, kim bir şey söyleyebilir?
Dünyanın yüzünde çok ağır bir clodu olabilir mi?
Duyarsız, onu görmek ve ibadet merak etmeden onu geçecek mi? A
Mükemmel yüz! Evet, gerçekten, mükemmel bir yüzdü, ama
Dick Featherstonhaugh için hiç gülümse.


Bölüm IV.

Birkaç gün sonra Charley Landale ve arkadaşı kaleye gitti
Eski Squire'ın kitaplarını ve antik eserlerini görmek için özel bir davetle ve
kendisi. "Kızlarla konuşmaya devam etme; en kısa sürede tutardım
Kraliçe öğle yemeğini bekliyor, "dedi Charley, aşağı inek yolda"
Eski Squire. Eğer varsa eski bir Türk. Cesaret etmezler
Diyelim ki ruhları kendileri. Mary bile-ama elbette bilmiyorsun
Mary hakkında bir şey var mı? "

"Hayır. Sanırım değil; belki de onunla toplumda tanışmış olmadıkça" dedi
Murray, sesinde tam olarak istikrarlı olamayacağı bir şey. Meryem hakkında hiçbir şey bilmediğini cesurca söylemek onun içinde değildi-Mary,
Hatırladığı, yüzen saçlarından dans eden ayaklarına, bir vizyona kadar
zevk. Adı onun içinden heyecanlandı, ancak sadece bir çocuğun
onu hareket ettirmek için hatırlanması. Bir keresinde, sadece kenarındayken
Fortune'a yol açan yükseliş, Mary zaferdeydi,
Yeni kıyafetlerinde, Vicar'ın arkadaşının _protege_
Orada da ve kreş çayını birlikte paylaştılar ve yaptılar
Arkadaşlar. Çocukların hepsi Abel'i patronlaştırmıştı, ama Mary nazikti.
Gençlerin
Vicarage altında kabul edildi ve belki de bu yüzden hatırladı
onu çok şefkatle; Bu zamana kadar biraz duygusal bir fantezi pus
ve mesafe bu toplantıyı kuşattı ve Abel,
çok fazla olan genç bayan için çocuksu bir tutku eğlendirdi
üst. Kalbindeki en garip titreme ile onunla tanışmaya gitti
Şimdi. Onunla tanıştığı her yerde onu tanıması gerektiğini biliyordu-olmazdı
Onu da tanıyor mu? Tehlike duygusu onu heyecanlandırdı. Sinirleri vardı
Kendini savunmak için gergin, diğer çirkin kelimelerin ne olabileceğini hatırlamamak
Belki söylediklerine uygulayın-yatıyor! Kesinlikle öyle olabilir; Ancak
Abel'in yaşında çok nadiren, karakterize etmek için cesurluğa sahip
Dünyaya gerçek vermek için gerekli olabilecek küçük kurgular
Birinin haysiyetinin cesurca yalan olarak izlenimi: belki de,
icatlar, hayal gücünün küçük uçuşları; ya da onlara söyleyen
"Onlara yönlendirildi", bilinçsizce, kazara değil; yalanlar
diğer insanlar tarafından nadiren kendimiz söylenir. Ona sorarlarsa
Abel Murray olup olmadığının, neden o zaman emin olmak için, ama onlar
bu soruyu pek çok kelimeyle sorması muhtemel değildi ve geri kalanı için
Yıldızlarının görevlendirildiği gibi olmalı.

Roger Ridley onları kapıda tanıştı ve Murray'i kütüphaneye götürdü
babası. "Çizim odasına giden yolu bul, Charley; kimse
Sizi veya benim bir şey bilmenizi bekliyor, "dedi." Bu benim
Babanın kutsal kısmı, "ve perdeleri geri itti ve meşeyi açtı
kapı. Pasajlar panelli meşe, karanlık, parıltı ile
Yansıma, ağır perdeler burada ve orada kapanmak için asılmışken
Squire kutsal alanından taslaklar ve gürültü. Murray, kim kullanıldı
Eski wainscot ve resimlerin ciddi lüksüne, onu takip etti
sessizce, pozisyonun uyumsuzluğunun daha az duygusu ile
Bayan Ridley'in
Varlık Tedesi, evin kalbi. Kütüphanesindeki squire
Bir üniversitenin başından daha fazla hayranlık uyandıran değil. Yine de ne zaman
Kendini eski yüce odada buldu, kitaplarla giyinmiş, Abel hissetti
Kendi kendine bir kolej başı bu kadar endişe verici olamaz
Keskin gözleri onun içinden ve aracılığıyla arama gibi görünen beyefendi,
Onlarda şüphe ile, sonunda suçlu ruhuna benziyordu. O
Sözde bir suç için daha önce bir kez oraya getirildiğini hatırladı
Squire'ın keskin gözlerinin muayenesine katlanın. Aynı görünüyordu
Bak, şimdi onu şimdi mi diaframına deldi ve Bay Ridley'in sözleri
güven verici değil. "Nasılsın Bay Murray?" dedi; "Çok mutluyum
Görüşürüz. Bir ülkede nadir olduğunuz gibi ziyaretçiler. Ama Tanrı korusun
Ben, yüzün tanıdık! Sanırım seni daha önce görmeliydim? "

Abel'in yanakları tekrar kırmızı büyüdü, ama cesurca bir gülümsemeyle cevap verdi.
"Hiç bu onurumu yaşadığımı sanmıyorum; ama her zaman çalıyoruz
Birbirlerine karşı, Amerikalılar bu küçük adada diyorlar. "

Bu nazik zevkte Squire güldü ya da gülüyormuş gibi yaptı. "A
Amerikalıları merak eden insanlar, "dedi-" Çok garip insanlar. Bir tane aldım
ya da ikisi burada. Bu yapmadıkları bir şey
anlamak. Onlar için üzücü bir bulmaca; Yüzyıllardır var
Ve sonuçta pek bir şey değil, "dedi Squire, onu sallayarak
elleri çevresine doğru. Gözünün bir köşesini abel üzerine tuttu
Bu meydan okumaya nasıl cevap verdiğini izleyin.

"Hayır, pek bir şey değil," dedi Murray,
Veneration,-"İngiltere'nin en mükemmel eski evi. Bu olmayabilir
dediğin gibi çok büyük bir mesele, ama içinde başka bir şey yok
dünya. "

"Ah!" dedi squire, ellerini ovuşturarak, "Ne olduğunu biliyorsun
konuşuyor. Burada size gösterecek birkaç eski kitabım var, sanırım
seni memnun edecek. Zengin değiliz, ama hiç cazip olmadık
Bazı insanlar, tüm hazinelerimizi paraya dönüştürmek için. Birkaç yaşlığımız var
Resimler hareketsiz ve eski duvarları zenginleştirmek için eski kitaplar. Keşke oğlum olsaydı
Onlarla daha fazla ilgileniyor, ancak Roger bunların hiçbirini umursamıyor. O
benim zevklerim yok. 'Nehrin ağzından bir prim, sarı bir primrose
O'nun içindi '-Şey, Bay Murray, hepimiz birbirimizden benzemedik. Sen
Sanırım Scotch Murrays'tan biri? "

Bu soru o kadar aniden geldi ki Abel, olmasına rağmen
Onun koruyucusundaydı, ürküyordu. "Menşe olarak, evet, şüphesiz," dedi;
Sonra ekledi, daha fazla kendiliğinden, "ama ben
A-Friend. Evlat edindiğim ailem hakkında kendimden daha fazlasını biliyorum. "

"Ah!" Squire, anlık bir bakışla; Sonra bir bardak açtı
vaka ve hazinelerini göstermenin doğuştan işgaline daldı.
Roger, hepsini ezbere bilen, bir süre sessizce gittikten sonra,
yabancıyı babasıyla yalnız bırakır. Ne tuhaf bir his
! Ve bu konuda durmanın hatırlanması ne kadar net ve farklıydı
Aynı oda bir düzine yıl önce, başı sarkıyor, kalbi atıyor
Şimdiye kadar yüksek sesle. Eğer squire ona dönmeli ve onu suçlamalı
gerçek kökenli-eğer oğlunun bahane hakkında bilgi sahibi olmasını talep etmesi gerekiyorsa
Overbeck'ten Elizabeth Murray, Ridley'ler arasında yolunu bulmuştu, ne
Davetsiz misafir diyebilir mi? Ama Bay Ridley böyle bir soru sormadı, hayır
Rahatsız edici öneriler. Aksine, tüm
En gurur duyduğu hazineler ve aydınlatılmış MS. hangisi (o
SAD) British Museum, tek kişiye göstermek için teklif verdi.
Yıllardır onu ziyaret eden, bunun hakkında bir şey bilmenin havası.
Abel, kendi adına, İngilizlerle ilgili bu hikayeye pek inanmadı
Müze. Ama hazineleri anlayışla inceledi ve hepsini söyledi
Bu, onlara övgüde ve ailenin ihtişamıyla söylenebilir
onlara sahip oldu, Squire'ın hesabını sabırla dinliyor bile
koleksiyoncu olan büyükbaba, çok fazla uğultu olsa da
kulaklar ve bastırılmış duygunun merak uyandırması, nadiren
hikayeyi takip edebilir. Abel bundan daha büyük evdeydi ve
Squire Ridley'den daha dikkat çekici erkeklerle tanıdık bir şekilde konuşmuştu; Ama o
Orada ayakta durduğunu gördüğü abashed çocuğu unutamadım
Kaba ülke kıyafetlerinde, Squire'ın Objurgations'ı dinliyor
dayak bir kalp ile. Onu unutamadı. O iki kişiydi, değil
Biri, o perili yerde. "Bir şey duyarsam, sen küçük rascal
Yine nazikçe, görevini ne kadar gösterecek şekilde çırpılacağım
"-Squire'ın söylediği şey miydi?-ya da bu muydu" benim
Büyükbaba, üstünlükle iyi bir pazarlık yapmak için tam zamanında geldi
Manastırın: Zavallı keşiş
evlerinin ihtişamı, "& c.
gözlerine çarptı, bu hoş bir gülümseme miydi ve görünüşü
Erteleme Dikkat Hangi Abel kırsal potentata dönüşüyordu?
“Birinin değeri bilen biri olduğu için ne kadar şanslı” dedi. O muydu
Bir rüya mı? Kendi sesinin sesinde alışılmadık bir şey vardı.

"Beni korusun! Öğle yemeği zili var. Seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım,"
dedi squire. "Korkarım seni şimdiden sıktım; ve kızım
Bütün sabahları oyuncaklarımın üzerinde tuttuğum için beni terk et,
onlara. Ah,! Sanırım yaşlı insanlar gençlerin bekleyemeyeceği
Bizim peşimizden alın ya da zevklerimizi benimseyin. Bana çok hoş verdin
Sabah Bay Murray. Birkaç saat geçirdiğimi bilmiyorum
bu kadar. Hayran olacak iyi tadı olan her biri değil, ama orada
senin gibi anlayan hala daha az. Seni temin ederim, bir
gerçek zevk. "

"Bunu söylemek çok iyisin-bana böyle doğru verdikten sonra
zevk, "dedi Abel, kafası karıştı ve rastlamaya hazır hissetmek
Merdivenler, önceki röportajında ​​olduğu gibi ve "Bu şekilde, küçük
sefil. John, bu çocuğa bak ve onu tesislerden gör. "O
kendini törenle başlattığını hissettiği için gülebilirdi
Squire tarafından kendisinin çizim odasına doğru nezaket
O zaman onu bir tekme ile görevden alan çok John, şimdi ayakta duruyordu.
Bayan Ridley'e hatırlatmak için biraz yaşlı ve zorunlu büyümüş
Bell o zamandan beri beş dakika basmıştı. Abel gülebilirdi, ama
Çünkü eğlendirildi. John'un görüşü bir ürperti ve sonra acele etti
Üzerinde sıcak kan. John'un ona keskin bir şekilde baktığını düşündü. Ama gerçekten,
Bu sadece bir vicdan yanılsamasıydı. John sadece baktı
Efendisini çok geç tutan garip beyefendide onaylanmama
öğle yemeği için.

Ve sonra Bayan Ridley, onu almak için görkemli ve adil bir şekilde ayağa kalktı. Kayıp
Ridley! Ona karşı çok nazik olan küçük Mary
Kreş çayında zafer? Onunla konuşurken hissetti, hissetti.
ve onu küçük bir Abel'in yaptığı gibi aynı tür toplu yay yaptı
Mary hariç hepsi ona güldü. Ama o günlerde bile, ne zaman
Yeni hayattaki her şey onun için garipti, Abel öyle değildi
Küçük bayan tarafından şu anda olduğu gibi göz kamaştırdı. Sonra rol aldı; Şimdi
Gökyüzündeki ay gibi ona sakin bir şekilde ışınladı. Belki
Bayan Ridley'in çok görkemli olması hatasıydı; Ama bir kız beş olduğunda
onlarca ayak yüksekliğinde, görkemli olmaya nasıl yardımcı olabilir?-Bu çok fazla
Eğer öyleyse onun için daha kötüsü. Harika saçları vardı
Tüm süt ve güllerde miktar, mavi gözler, bir Sakson güzelliği
o tente. Belki de özellikleri çok yakın olmazdı
denetleme; Ama gülümsemesi güneşli bir sabah kadar parlaktı ve ısındı
Ve her şeyi aydınlattı. "Tanrıların bir kızı ilahi uzun boylu ve
En ilahi adil. "Aşağı iniş yapmak için aldığı koluydu.
yabancı ve bir yabancı yabancı, çok daha önemli
Beşeğinden bildikleri genç Charley Landale. Ve John
Hiçbir şey söylemedi. John müdahale etmedi. İçeri girmedi
Gentlefolks'ın konuşması üzerine, diyelim ki, "Gruff sesiyle" Lütfen,
Squire, bu Little Abel Murray, Fells'ten. Onu iyi tanıyorum.
Bir kaba canavar kadar inatçı, ama annesi iyi bir kadın. "
Bunların hiçbiri olmadı ya da söylenmedi. Abel'e izin verildi
Aksine, sanki en iyisiymiş gibi, görkemli bir şekilde aşağı inişler yapmak için
İlçedeki adam, Mary Ridley'in beyaz eli palto kolunun üzerine.

"Umarım Papa'nın hazinelerinden yorulmadın" dedi.
"Onu affetmelisin, çoğu zaman böyle bir şansı yok. Biz biriz
Diğerinin, kardeşim ve benden daha cahil

"İnancımı veremeyeceğim, başka bir şeye gerektiği gibi
deyin, "dedi Abel, sakinliğin ötesine geçen küçük bir sıcaklık ile
iyi üreme. Konuşmasını esas olarak kitaplardan almıştı ve
Konuşmasında bu özgür ve kolay olandan çok daha fazla resmi
dönem. Bayan Ridley çok şaşırdı, ama yarısı da eğlendirildi.

"Ve aptalca ve cahil," dedi. "Sence olur mu
İlgileniyormuş gibi yapmak mı yanlış? Ölümcül yolda büyüdüm
samimiyet; Ama bazen Papa'da zor olduğunu düşünüyorum. "

"Eğer taklit ederseniz, çok ustaca taklit etmeyi öğrenmiş olmalısın
Be-ne dedin, "dedi Abel, aynı anda bakıyor
Bu yüzden söylemeye cesaret ettiği iltifat. Bayan Ridley gittikçe daha fazlaydı
eğlendirilmiş; Ama ekledi, "Bana her şey zevk. Bu güzel yaşlı
House ve Bay Ridley'in nezaketi ve ---- "

Ne söylemek üzereydi? Mary, bu genç adamın
Babasının nezaketi için çok minnettarım ve her şeyden çok memnunum,
Kendisi dahil, Oxford'un bizzat muydu, duyulacak
ara sıra-manastırlar arasında levrek olan bu ciddi genç baykuş
onu sıradan ölümlüler ve işlerle tanışmadan tuttu. Ve orada
bu varsayımda belli bir gerçekti. Abel, olduğu yerlerde bile
rahattı, neslinde ortak bir rahatlık olmadı. O öyleydi
Arasında gerçek bir yakınlık olmadığının sürekli bilincinde
Onunla ilgili olanlar; Ve belki de neredeyse hiç fark etmemiş olsa da
Aile onları görmüştü, o zaman sürekli olarak belirgindiler
"toplumda", onu etkinin düşünceleri ile sürdürecekti
ani görünümleriyle her yerde üretilecek. Bir tür vardı
Her zaman mürekkepleme, eğer kabul etme cesaretine sahip olsaydı ve
Onlardan bahsedin, bu acı verici bilinç ortadan kaybolacaktı; Ama biliyordu
Cesareti yoktu. Mary ile her zaman öğle yemeğinde konuştu
Aynı yüce ton, çok az cevap veriyor, ancak derecelerle bunu buluyor
Hafif havası anlaşılmaz değil. Bayan Ridley zeki değildi ve onun
Betrothed kocası gerçeğin farkındaydı ve belki de gizlemedi
Yapmış olabileceği kadar dikkatli. Ama olmayan kimse yok
Uzun vadede, ona büyük niteliklere sahip olmaktan memnun. BT
en iyi övgü biçimidir. Abel bunu kabul etti
Dünyanın uzak köşesindeki ülke bayan olan her şeyi biliyordu
ülkenin genel zihnini hareket ettirmek ve onunla kitaplarla konuştu ve
resimler, toplum ve siyaset. Özel bir toplumun üyesi, hatta
Abel'den daha az seçkinse
Genel toplum, kendisinden çok daha yüksek bir düzen. Hepsiyle tanışmıştı
İsimleri tüm rüzgarlara yayılan insanlar. Bayan Ridley
Otururken dünyaya bir gezi yapmış gibi hissettim
Masanın başı ve tavuğunu yedi. Duymaktan memnun oldu
Devlet adamları ve şairler ve birçok önemli kişi. Onların hakkında sordu
Görünüş ve yaşam tarzları; Ve Bay Murray'i çok düşündü
İlginç, görgü kuralları belki de biraz, eskilerin
dünya.

Öğle yemeğinden sonra squire, düşen şapeli sergiledi
Biraz onarımdan çıktı ve gençler bu kısmı görmek için dışarı çıktı
Kalenin harabeye alınması. Yıkık cephede bir kule vardı,
Hangi Abel, onun çocukluğunun özelliklerinden biri olmuştu
tırmanmak için. Ama Ridley'ler yapabileceğini sorduğunda başlarını salladı
yukarı çık.

"Dünya için değil," dedi Mary, solgunlaşarak; Ama Roger kabul etmesine rağmen
İlk başta onunla, bir sonraki an fikrini değiştirdi.

"Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Tüm küçük ragamuffinler
Mahalle ben çocukken yapardı. Siz sabit var mı
Kafa, Murray? Tırmanmaya alışkın mısın? "

"Yapma, Roger!" dedi kız kardeşi; "Papa bundan hoşlanmayacak. Oh, yapma!"

"Neden olmasın? Charley kalabilir ve seninle ilgilenebilir."

"Yapacağım," dedi Young Landale; "Boğalarını kırarken yapacağız
Köye koş ve doktorun kullanışlı olduğunu görün. Bu olacak
Yapılacak en samimi şey. "

"Bay Murray, dua etme," dedi Mary. "Çok korkuyorum
tehlikeli; Ve Roger çok girişimci. "

"Olabildiğince yüksek sesle inlediğinden emin ol," dedi Flippant Charley, "
düşerken sizi nerede bulacağımızı bilebiliriz. "

"Gel," dedi Roger. Abel'e gelince, bir tür gerginliği yoktu
his; Nasıl tırmanacağını ve hangilerinin tehlikeli olduğunu tam olarak biliyordu
yer. Bunlardan birine geldiklerinde, ondan önce gelen Roger
emin görünen ufalanan bir duvar kemerini takip etmesi
Aşağıdan yeter. "Bunu aştığımızda güvenlik içindeyiz" dedi;
"Öyleyse kendine iyi bak, senden sorumlu olduğum gibi, zekice geç."

"Bu şekilde değil," diye bağırdı Abel. "Dur, dur, orada değil!
Kilonuz. Ridley! "Büyüyen heyecanla bağırdı," Dur! Ben söylüyorum
Sen böyle. "

"Hadi!" diye bağırdı Roger, neşeli. Sonra bir kayma sesi vardı ve
Toz bulutu ve bir ağlama. Ağlama, Mary dışarısından, bakarak
Korku ve titreme ve kardeşinin kaybolduğunu görmek. Bir vahşi verdi
Yarı korunmuş ve yarı ilham alan Abel gibi çığlık atan
anın içgüdüyle olduğunu bildiği yere
Güvenilir ve orada durmak, duvarın bir açısıyla desteklenen
Roger'ı düşmeden önce yakaladı. Ama ezici ivme
Roger'ın ona karşı düştüğü ve korku ve heyecan
Birlikte, Abel için çok fazlaydı, zaten uzun suştan muzdarip
bastırılmış his. Yüksek sesle ve çılgınca güldü,-görünen bir kahkaha
İçinde delilik çığlığı almak için aşağıdaki dehşete kapılmış seyircilere.
"Sana bunun yol olduğunu söyledim," diye bağırdı, gülerek ama nefes nefese
nefes.

Mary Ridley eve doğru çığlık attı, sonra tekrar geri döndü
John ve diğer hizmetçiler acele ettiler. Yarı tutuklulara geri döndü
Yolun başladığı merdiven, ellerini umutsuzluk içinde sıkıyor. Abel
Kahkaha hala sınırsız kalıyordu ve tüm olayı yapıyor
berbat.

"Ah, onu durdur! Durdur!" Ağladı, ellerini ona koydu
kulaklar. "Roger öldürüldü, diğeri delirdi! Oh, onu durdur,
Durdur! "


Bölüm V.

"Sorun nedir?" dedi sakince pürüzsüz ve hatta ses. Mary
neredeyse kendi yanında. Hizmetçiler harabelerle girmişlerdi
Charley Landale yardım etmek için kafalarında ve dışarıda durdu
umutsuzluk ve dehşet acısı, bilinçsizce onu durdurmaya çağırıyor,
Onu durdur! Roger'ın olduğu neredeyse ikincil bir şey gibi görünüyordu
Öldürüldü-eğer tekrar sustan olabilirse, eğer olabilirlerse, ama özgür olsaydı
o korkunç gülüş. Şimdi ona hitap eden ses
Mary'nin dünyanın en sevgili sesi oldu, ama sakin ve hatta tonu
Aksine, bir ağırlaştırma, sadece biraz daha az korkunç görünüyordu
ne katlayamadığı o kahkahanın sesinden
tolere. Sorun neydi? Ellerini çılgınca bir araya getirdi ve
kalıntılara işaret etti. Hiçbir şey söyleyemedi. Sahip olamazdı
Gördü, eğer onun için olması gerektiği gibi hissetmiş olsaydı-onu önemsemiş olsaydı ve
çevresi-ne olduğunu sormadan bir anda görmemişti
mesele? Bakacak ya da konuşacak boş zamanları yoktu,
Featherstonhaugh. Şu anda tek erkek kardeşinin mangal bedeni
onun görüşünde gerçekleştirilecek; Ama oh! Eğer o korkunç kahkaha yapabilirse ama
bir sonu yapılması-bu en kötüsü.

"Bazıları kesinlikle delirmiş olmalı," dedi Sir Richard. "Yapmasaydın
İçeri girin. Mary? Bu sizin için bir sahne olamaz. İçeri gir ve yapacağım
Gel ve ne olduğunu söyle. Hallo! Bu Roger mı? O zaman nedir
mesele? "Dedi şaşkınlıkla. Mary gözlerini batırarak kapattı
Aradığı korkunç manzarayı görmemek için dehşetin
Moment ani bir durgunluk hissetti ve onun üzerinde çığlık atıyor-vahşi çığlık
Kahkahalar durmuştu.

"Roger, ne hakkındasın? Yaralandın mı?" Sir Richard dedi.

Acıtmak! Hepsi bu muydu? Gözlerini açmak için cesaret etti ve Roger'ın topalladığını gördü
onlara doğru, toz ve kireç ile kaplı, ama
Çıkarma. İleri koştu ve her ikisiyle de kolunu tuttu
eller.

"Roger! O zaman hiçbir şey olmadı mı?"

"Ben bir hayalet değilim," dedi yarı gülerek, "ve sana sözümü vereceğim
Eğer o karışık yeri bir daha asla denememeyi seviyorsanız. Konuşmalısın
Murray-O benden daha fazla sarsıldı. Onunla deli olduğunu sanmadın mı?
O korkunç kahkaha? "

"Ne yapıyordun?" dedi Sir Richard. "Kesinlikle inanılmaz değil
O duvara tırmanma çılgınlığı! Ne iyiye sahip olabilirsin? Merak etmiyorum
Mary üzgün. Dua et şimdi içeri girin; Dua et. İçeri gir. "

"Ama Bay Murray! Oh, Roger, her şey nasıl oldu? Nasıl kaçtın?
Onu ne güldürdü? "Dedi Bayan Ridley, ürperdi." Seni düşündüm
öldürüldü ve duyularını kaybetmişti. Oh, Roger, ne güler! "

"Pooh! Bazı arkadaşların bu son derece gülme tarzı var ve
gergin. Şu anda hepsinin olduğunu görmüyor musun? Ona teşekkür etmelisin
Yine de, "Roger ekledi, aceleyle;" ama onun için taşınmalıydım
İnsanların dediği gibi, en başta ayaklar. Ne söyleyebileceğimizi bilmiyorum
O-hayatımı kurtardı! "

"Ah, Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Mary. İleri bir adım attı
Sonra görünür bir titreme ile tekrar döndü.

"Ama onun-quite-quite ---- Murray olduğundan emin misin," diye ekledi,
çok solgun ve alttan yaklaşırken ellerini ona koymak
Eski kapı, "Oh, nasıl teşekkür ederim? Roger'ın hayatını kurtardın!"

Abel ondan daha soluktu ve yüzü bir adam gibi görünüyordu
Kesinlikle yıpranmış ve bitkin. "Hiçbir şey değildi," dedi. "Biliyordum
Bir yol güvenliydi, ama diğeri değil. Üst kemer her zaman bir
Dokunma-ama seni korkuttum, seni korkutmam gerektiğini biliyorum. Bu bir
Aptal zayıflığım var. Tedirgin olduğumda gülüyorum. "

"Ah, boşver. Sen de topallama; biz güzel bir çift sakatız.
Gel, "dedi Roger," Birbirimize yaslanalım. Gelmiş olmalıyım
Tüm kilomla üzerimde. "

"Kemerin gideceğini biliyordum. Bunun için hazırlandım. Sadece topallıyorum
Sempati, "dedi Murray, yine sert bir anlık olsa da gülün.
Mary onlardan önce koştu, hala biraz ürperdi ve Squire ile tanıştı
Sorunun ne olduğunu bilmek için dışarı çıkıyor, onurlu? "Kim olduğunu bilmiyorum
böyle gülüyordu, ama çok kaba ve çok sakıncalı, "
dedi. Ancak birkaç acele kelime, Bay Ridley'in hoşnutsuzluğunu ortadan kaldırdı.
"Tanrı beni korusun!" dedi, dindar bir şekilde ve yabancıya teşekkür etmek için acele etti
oğlunun hayatını kurtarmıştı. "Roger daha iyi bilmeliyse de
böyle bir risk almaktan ziyade, "dedi.
eve geri döndü. Hepsi kargaşa içindeydi, hizmetçiler çırpınıyor
çok aşçıya, elleri unla kaplı, dışarı çıkıyor
bakış. "Bahse girerim daha önce buradaydı," dedi John,
özel olarak. "Seni korusun, o da tüm yolları biliyor.
Yaptığım gibi doğdu ve su kenarında yetiştirildi; "ve Sir Richard,
Sadece oldukça hareketsiz, hatırlanan ve olarak gözlemleyen seyirci
Geri kalanların hiçbiri yapmadı, Murray'in söylediği şey. Onlar ne zaman onlar çok yaptılar
İç mekanda, sinirlerine çok daha fazla dikkat ederek
Roger'ın ayağı, ciddi şekilde incinmese de yaralandı. Roger,
Ancak, kendisini köye kadar yürüyebildiğini ilan etti
Onları, sonunda genç adamlar ayrıldıklarında. Hepsi yola çıktı
Birlikte-Sir Richard diğerlerine kadar aynı şekilde gidiyor
Göl başı. Roger geçerken saatte kıskançlıktı
Köy boyunca, Lily ile tanışmaları için herhangi bir şansla; Ama onlar
düşündüğü gibi tüm tehlikeyi geçmişti ve bir kez daha açıktı
Waterside tarafından yol, kıskanç kalbinin ani bir sıçramasıyla, o
onun yaklaştığını gördü. Hepsi onu aynı anda algıladı. Öyle
Bu basit bölgelerde, genç bir kadının takılması gerekmez
Her dışarı çıktığında bir şapka veya kaput. Lily'nin güzel kafası
ortaya çıkarıldı. Alnının getirdiği kilitlerle oynayan rüzgar getirdi
Düzgün örgülü saçlardan küçük bukleler dışarıda ve rengi tazeledi
yanakları. Bayan Ridley gibi gül ve zambaklardan yapılmış değildi, ama
Koyu saçlarının içinde renk parıltıları vardı ve gözleri gibiydi
Koyu kahverengi dağ akarsuları, dans ediyor, bakış, ama
daldıkları derinlikler. Lily hiç habersiz değildi
saygı duyulduğu hayranlık ve gelmeden önce hissetti
Onların yanında, grubun üzerinden geçen küçük ilgi heyeti
yaklaştığı genç erkekler. İlk başta Roger'ı algılamadı
aralarında idi, ama yokluğu onu kayıtsızlaştırmadı
diğer seyirciler. Biraz utançla geldi, daha fazlası
kendi bakıcılarından daha belirgin, incelemelerini hissediyor ve
Hisset, yeterince yaygın olduğu gibi, ayak bilekleri büküyor, elbisesi patladı
hakkında. Çok Abashed Lily idi, ama yine de özel bir dileği yoktu
sanki onu izleyen istekli bakıcılardan kaçış
kraliçe olmuştu. Aptal kız böyle hissetti-sanki
Kraliçe oldu! Tıpkı kendisi ilerleyeceği gibi, gözleri geniş açık
Her zaman olduğu gibi, kraliçenin geçmesini izlemek ve her görünümü yutmak
onun ve elbisesinin her çizgisinden. Aptalca genç bu buydu
Erkekler kendine bakacaktı. "Kuyum!" Düşünen Lily. Hiç öğrenmemişti
Dilbilgisi, ama erkeklerin zihinlerini anladı.

"Bu, genel olarak en güzel kız olduğu söylenen kız
Dale, suda ve sudan aşağı, "dedi Featherstonhaugh,
biraz bilinçli bir uyumsuzluk, ona ilginin içinde hissettiğini hissetmek
aşırı oldu. Murray'e gelince, kalbi tekrar çılgınca atmaya başladı
kulakları. Bu sefer kız kardeşiyle yüz yüze karşı karşıya kalmalı. O muydu
Onu tanıyabilir mi? Fikir tüm kan astarını ayarlamak için yeterliydi
damarlarında. Ve Roger onun içinde bir kargaşa ile gelmesini bekledi,
Kendini görünür kılmaktan neredeyse hiç saklanamazdı: kalbi başladı
Göğsüne karşı yumruk attı, boğaz kurudu, rengi gitti ve geldi.
O onun zambaktı, ne olursa olsun. Kimsenin o kadar çok hakkı yoktu
Ona bak ama o; Ve yine de hepsi bakıyordu ve söyleyebilirdi
Hiçbir şey. Vahşi bir öfke kanından ateş gibi kaymış gibiydi,
onu koşarken tutuyor-kontrol edilemez patlayacak,
Ateş gibi, eğer herhangi bir kapı açılması gerekiyorsa, verilen herhangi bir durum.
Charley Landale, dördünün de tek masum kişisiydi,
ona "iyi bir bakış" almaktan daha fazla düşünce ve kararını vermek
Gerçekten herkesin söylediği kadar güzel olup olmadığı.

Böylece, bakışlarının altında garip hissederek geldi, ama özellikle değil
Bakışlarından kaçınmak isteyen, gerçekten de bir tür memnun
onun üzerinde duran allık ekleyen bilinci
yüz. Dudakları yarım gülümsemeyle ayrıldı. Hepsini içeri aldı
herhangi birine bakmadan önünde sürekli görünen gözleri
bir. Yaklaştıkça Sir Richard'ı ayırt etti, o harika
önde olan potentat; Ama çok olmasına rağmen
Düşüncelerinde Roger'ı ayırt etmedi. Neredeyse gibiydi
Yumuşak kibirinde ilerlemesini görmek için ona casus davranmak
Dudaklarındaki gülümseme, orada olduğunu bilmeden. "Sana iyi akşamlar,"
Dedi, kırsal nezaket uygun hale getirildi ve olduğu gibi
Bir kızın yapması için doğru. Sesinin sesi ikisini ürküttü,
Bir silah kulakları tarafından ateşlenmişse. Murray ne olduğunu söyleyemedi
Vahiy takip edebilir-ve Roger, gittiğini görmek için hastalandı ve bayıldı
O kadar bir şüphe olmadan oradaydı. Hissederdi
Çevresinde, eğer onu karanlıkta geçirmiş olsaydı.

Sonuçta, onları heyecanlandırmak çok fazla değildi, çünkü hepsi heyecanlıydılar,
Placid Charley hariç; bir ülke lass, Bashful, ama güzel bir
Vanity, gülümsüyor ve ona hayran olan bir grup genç adamın yanından geçiyor,
Ama algılamadığı kişi dışında kim bilmiyordu.
Bunda böyle bir his harcaması için fazla bir şey yoktu. Ve onlar
Geçtiğinde hiçbir şey söylemedi: Charley bile, "Jove tarafından!" ile ilgili
Dudaklarındaki hayranlık, hiçbir şey söylemenin daha uygun olduğunu gördü.
Ridley'in solgunluğunu ve hızlı nefes almasını anlamadı.
yan, ne de onlardan önceki ikisinin sessizliği. Hepsi bir tür yapmıştı
Lily geçtiğinde duraklama. Daha sonra hızlandırılmış adımlarla devam ettiler ve
Yakında yollarının ayrıldığı noktaya geldiler ve Roger
geri döndü. Gün batımının tüm parıltısı ayrılırken göl üzerindeydi
su kenarında.

"Konuşmacı gibi davranmıyorum," dedi Ridley, Abel'in elini tutarak,
"Ama hayatımı sana borçlu olduğumu asla unutmayacağım."

"Bu hiçbir şey değildi," dedi Abel, muhafızlarından. "Durdurmalıydım
benden daha erken. Yolunun güvensiz olduğunu biliyordum. "

"Ancak öyleydi, hayatıma borçluyum ve unutamıyorum" dedi
Roger. "Yapabileceğim iyi bir dönüş istiyorsan ----"

"İyi geceler; bunun hiçbir şey olduğunu düşünmemelisin," dedi Murray geri döndü
elinin baskısı. O da sahip olan her şey tarafından ajite edildi
oldu ve son olayda olduğu kadar. Ridley'i izledi
Tüm hayırseverlik ile geriye doğru, hala biraz topal,
İnsan hizmet ettiği biri için hissediyor. "Bayan Landale iyi olduğunu söyledi
arkadaşça. Onun için en iyi isim ”dedi.

"Senin için dostça olma vesilesi var ve tüm ailesi de var," dedi
Featherstonhaugh. "Ama-daha önce eski kuleyi biliyor muydun?"

"BEN!" Kan Abel'in yüzüne koştu. "Seni böyle düşündüren nedir? Ben-
Daha önce tanıma fırsatı yoktu. "

"Yere oldukça aşina olduğunu sanıyordum. Bir şey söyledin-ben
Affonun yalvarın-belki de yanlış anladım. "

"Yolunun güvensiz olduğunu bildiğimi söyledim; herhangi biri bunu bir
bakış atmak."

İkisinin gözleri buluştu. Murray, görünüşte şüphe olduğunu düşündü
Featherstonhaugh ve bu onu sadece alarm ile değil, aynı zamanda
Tahriş de. Ancak Sir Richard mazeretini tekrarladı. "BEN
seni yanlış anladı. Önceki bilgilerle konuştuğunu sanıyordum.
Beni görmek için Bay Murray'i Featherstonhaugh, Charley'e getireceksiniz. Korkarım
Ona çok değer gösterecek hiçbir şey yok. Bir kaç
Resimler-hepsi bu. "

"Sadece Kuzey Ülkesindeki en iyi koleksiyon," dedi Landale; ve ile
Hafif bir şikayetçi gülümseme ve başını salladı, yarı tanışan, yarı kullanımdan kaldırıcı,
Featherstonhaugh ayrı bir şekilde devam etti. "O bir prig," dedi
Charley, işitmeden çıktığında; "Ama hepsi aynı, biraz iyi
resimler ve onları da anlıyor. "

"Prig olmak bir erkeğin güzel fotoğrafları olmasını engellemez, ne de
Ne yazık ki, onları anlamaktan bile, "dedi Murray, iç çekerek.
"İnanmak için kullanılan bir tazminat yok. Zavallı adam
her zaman en zeki, ne de birçok dönümün efendisi değildir. "

"Umamamalıyım," dedi Charley, Rouse; Çünkü dönümleri olmasına rağmen
Sınırlı olarak, bu nedenle ima yoluyla olan sınıfı
saldırıya uğradı. "Peki küçük terzi hakkında ne düşündün?" dedi
Şüphesiz genç. "Diyorum ki, her iki arkadaş da bunun için. Ridley,
Bilirsiniz, onunla gördük; Ve Featherstonhaugh'a gelince, nasıl olduğunu gördün mü
Ona baktı mı? Güzel bir kıza hayranım ama sanki ben sanki bakmam
onu yiyebilirdi. Aralarında yaramazlık olmayacağına umulmalı
bu ikisi. "

"Sir Richard'ın Bayan Ridley ile nişanlandığını mı sanıyordum?"

"Ve böylece öyle; ama bu daha iyi değil, daha da kötüsü" dedi
Charley, çok ayrımcılıkla. "Ve onlar kararlı iki adam.
Eğer bir scrimmage gelirse orada olmak isterim. "

"Sanmıyorum, böyle bir durumda," dedi Abel, kendi başına bastırmaya çalışırken
Heyecan, "Sir Richard'ın çok şansı olacağı."

"Oh, bunu söylemek istemem. Featherstonhaugh çok sessiz, ama
O derin. Gözlemledim, "dedi Charley, masum aforizmasını üretiyor
çok fazla yerçekimi ile "ne kadar sessiz adamlar, o kadar derin. Ben
Bunu fark edip etmediğini bilmiyorum. "

Murray'in zihni bu basit bilgeliği açıklamak için yeterince rahat değildi.
Bir tür acıyla dedi ki, "Konuyla ilgili hissettikleri şey var
Sanırım bununla bir ilgisi yok. "

"Ne, kız? Oh, evet, eğer bir tür varsa
kendi iradesi. Böyle bir kız kendini çok hoş olmayan hale getirebilir,
Duydum. Sanırım genel olarak, her neyse, çok iyi bir şey ifade edemez
"dedi Charley, ani bir düşünce alarak." Onun için daha iyi olurdu
Genel olarak o kadar güzel olmasaydı. Öyle düşünmüyor musun? Roger olsa da
Ridley bir midilli kadar inatçıdır ve bir zamanlar ona bir şey alırsa
Kafa-ama sonuçta, çok aptal olabileceğini sanmıyorum, "
Dedi Charley, dikkate alınarak. Abel ona keskin bir şekilde baktı
gözlerinde bastırılmış bir parlama ile.

"Terzini karısını yapmayı düşünecek bir aptal mı?"

"Ah, gel!" diye bağırdı Charley; "Kelimelere koyduğunuzda-ve soğuk
Kan-kimse kesinlikle bu kadar aptal olmazdı. "

Abel'in kulaklarında bir şarkı vardı, konvulsif bir titreme onun içinden geçti.
Bu masum Babbiber'ın konuştuğu kız kardeşiydi; Ama kim
Nazik bir şeyden şüphelenebilir mi?

Roger Waterside tarafından geri döndü; Ama sonra olduğunu hatırladı
yapacak bir şey vardı, bu da onun tekrar geçmesini gerekli kılan
köy aracılığıyla-gitmeye zorlandığını, ancak
Her birinin olması gereken bu yanılmaz kuvveti, işle dilemek
itaat etmek. Ve bu dönüşü aldığında daha fazla alacrity ile devam etti.
Oldukça gerekli! Görmek istediğini düşündüğü demircidi
Hizmetçiler siparişlerinizi asla doğru bir şekilde vermez. O devam etti-ama doğrudan değil
Demircilere doğru. Yeşil şerit zor bir
anayol. Ayağının uğruna bu şekilde giderdi,
Kesinlikle ona iyi bir anlaşma incitti. Bunun ne olduğunu merak edemedi
Küçük flört, bu öğleden sonra olduğunu bilseydi
hayatının tehlikesinde. Dikkat eder mi? Herhangi bir fark yaratır mıydı
Ona ya da böyle bir şekilde
Kemer ve boynunu kırdı ve bir daha asla konuşmadın mı? O belki
şeritte Featherstonhaugh ile tanıştım ve ondan her şeyi duydu.
Cennet ve Dünya! Roger ölmemiş ve niyeti olmasa da
Bunu yaparken, Featherstonhaugh Lily'ye tüm detayları rapor etme fikri
ölmesi ve olayı yaklaşmanın bir yolu olarak kullanması
Onu, onu çılgınca yaptı.

Şeridin içinden çok yavaş gitti. Işık azalmaya başlamıştı
Çünkü kaleden ayrıldıklarında çok geç kalmıştı. Buna baktı
Bayan Prentice'in evinin arka penceresi ve bir tane gördüğünü düşündü
Orası. İşte en azından onu alıp almadığını bilmenin bir şansı
mektup. Bir temyiz hareketi yaptı, ona çağırdı, ancak yapabilse de
Lily olduğundan bile emin değil-tehlikeli bir deney. Tabii ki o
kendi kendine, bunu geldiğinde bunu hiç düşünmemişti
Kötü ayağı uğruna Lane. Lily de hiç düşünmemişti
Merdiven penceresine şansla gittiğinde. Ama sonuç şu ki
Dışarı çıktı ve Bayan Prentice's'de onunla tanıştığını
arka kapı.

"Nedir?" dedi. "Ah, kalmamalıyım; beni tutmamalısın. Sadece ben
Çok korktuğum için geldi; _She_ işaretler yaptığını görebilir. BEN
Keşke böyle işaretler yapmasaydın. Herhangi biri seni görürse, oh, ne
Bana olur mu? "

"Sana zarar vermez," dedi Roger, "çünkü ne yapacağını biliyorum
Yap, Lily. Beni sadece atar ve hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaparsın
Ben. Yapacağın şey bu. "

"Ah, ama bu oldukça doğru olurdu. Senin hakkında ne biliyorum? Seni biliyorum
Bir beyefendi olan genç Bay Ridley, çok, çok üstümde. Tüm Dünya
Bunu bilir; Ve daha çok ne bildiğimi bilmiyorum. "

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Lily, senden kimsenin bilmediği şey bu."

"Ah," dedi, başının bir fırlatmasıyla, "bundan pek emin değilim.
Ne dediğini biliyorum; Ama genç erkeklerin söyledikleri ve ne hissettikleri çok
farklı."

"Sana bunu kim öğretti, Lily? Bana bakabilir misin ve sonra bana bunu
Ne dediğimi hissetmediğimi mi düşünüyorsun? "

"Ah, buna gelince-ama açtığınız her kitap öyle diyor ve tüm eski
İnsanlar öyle diyor; Bilmeliler. Asla bir delikanlı, Bayan Prentice
diyor-ve çok daha fazlası bir beyefendi. "

"Mektubumu aldın mı Lily?"

"Ah, evet, mektubunu aldım; hepsini tam olarak okuyamadım. Hiç yaptın
Yazmayı öğren, Bay Ridley? Yoksa büyük okullarda mı öğretiliyor? İçin
Uzun zamandır kimin gönderdiğini söyleyemedim, "dedi Lily, ona küçük
Ona sürekli bir bakış ve dünyadaki tüm masumiyetle fib.

"O zaman sanırım diğer insan yığınları sana böyle mektuplar mı yazıyor?"

Lily kötülük ve eğlencenin tadını çıkardı. "Bunu düşündün mü
Beni önemsediğini söylediğin tek kişi sen miydin? "Dedi
Mutlu küçümseme. Roger'a gelince, oldukça çaresizdi ve nasıl olduğunu bilmiyordu
Kalbini kıran bu leviteyi karşılamak için.

"Bu kadar kolay almamalısın," dedi, "Lily için, ama
için-ihtimal-sana yazdığım son mektup olurdu
veya herhangi biri. Neredeyse mümkün olduğunca öldürüldüm. "

Biraz ağladı, yüzü soluk ve kızardı ve onu sıktı
Eller birlikte. Bu onu devam ettirmeye teşvik etti, ki
Bir erkeğin kendisini bir nesnesi olarak temsil ettiği gözyaşı ciddi ton
İhale izlenimini sağlamak için çok endişeli olduğunda sempati ve çok
başarısından şüpheleniyor.

"Bir yabancıya yolu göstermek için eski kuleye tırmanıyordum ve
Beni taşımayacak bir duvarın üzerinde kazara ayak; Ve
Bir sonu olurdu, Lily ve tüm aşkım ve tüm
toplantılar. Biraz düşüneceğini sanmıyorum: giderdin
bazılarıyla ve Roger Ridley'den başka bir şey düşünmedi. Sen
olurdu ---- "

"Ah, ne yapacağımı boş al!" Dedi, ayağını damgalayarak;
"Bu benim için en iyi bilinir. O zaman ne oldu? O zaman ne oldu? Bu
Ne bilmek istiyorum. "

"Görüyorsun, kurtarıldım! Diğer adamla ne ve atarak ne
Düşürken kendimi köşeye koyun ---- "

(Kendini Murray'e atmıştı, kolları onu yakalamak için dışarıda:
Ama onu bilgilendirmenin gerektiğini düşünmüyordu.)

"Diğer adam kimdi?" diye sordu, nefesini aceleyle çekti.

"O-Landale ziyaret eden bir adam-bununla tanıştığın bir adam
Öğleden sonra yürüyüş-asla adamım. Ben onun arkasındaydım ama sen
Beni hiç görmedim. Sen de sana bakmalarına izin vermeye istekliydin
Orada olduğumu hiç görmedim. "

"Onların bana bakmasını engelleyebilir miyim? Ama adama aldırıyorum. O bir
yakışıklı beyefendi. Onu gördüğümde her zaman ona tekrar bakacağım. O
İyi bir cesareti ve kendi başına iyi bir kalbi olmalı. "

"Ona benim uğruna mı yoksa onun için mi bakacak mısın? En azından söyleyebilirsin
kurtarıldığım için mutluysan. "

Güzel başından başka bir fırlattı ve güldü. O öyle değildi
Bir sorunun avantajını böyle bir şüphede bilmemek basittir.
“Başka biri öldürülmediğinde herkes memnun” dedi; "Ancak,
İyi geceler, içeri girmeliyim. Oh, evet, içeri girmeliyim. Bayan Prentice olacak
Aşağı inerken bakıyorum ve beni burada bulması gerekiyorsa ----
Onun adımı, inanıyorum! "Ve aşırı tutarlılıkla Lily çıktı,
Bir kale yaptığı kapının oldukça dışında ve
Evden görülmeyebileceğini yumuşak bir şekilde kapattı. Roger aldı
Elini ele geçirmek için bu fırsat, ama Lily _farouche_ ve salladı
kendisi dokunuştan özgür. Dururken ona ciddiye baktı
Duvarın gölgesinin altında. "Evet, buna sevindim-
Öldü, "dedi.

"Kimse-herhangi bir kişi! Ben öyleydim, çok önemli değil mi?"

"Belki," dedi gülerek. Bu çok rahat değildi; Ama Roger,
İzin verildiği kadar yakın çizim, ona şefkatle baktı, minnetle,
Sırada ne söylemesi gerektiğini düşünerek en iyi şekilde ortaya çıkacak
duyguları. Ne söyleyebilirdi? Demek istediğini çok iyi biliyordu
Yine de her şeyi bu kadar sakin bir şekilde alıyormuş gibi yaptı. İle durdu
Dünyadaki çoğu masum havanın konuşması gerekene kadar bekliyor. O zaman,
Sınıfının bazı kısımları, Lily ağladı "ve
Dil, Bay Ridley, ne zaman düştüğünüz? "

"Çok acımasızsın. En azından üzülüyormuş gibi yapmalısın;
Bana mektubuma cevap verebilir. Sana gönderdiğim şeyi beğendin mi? BEN
Seni düşündüm-fakir bir adama söyleyecek bir şey olabilir
Neredeyse güne öldürüldü ---- "

Mümkün olan tüm ihale sitemiyle verilen bu acıklı konuşma
herhangi bir görünümcünün yerçekimi için çok fazla oldu. Ve Lily patladı
Duyguları için göz ardı gibi görünen gülüyor.

"Sen pek kötü değilsin," dedi.

"Bana gülürsen çok daha kötü olacağım. Lily, nedensin
çok kaba? Dünyada yapamayacağım hiçbir şey olmadığını biliyorsun ---- "

"Gerçekten diğer beylerle birlikte miydin?" dedi. "Seni görmedim.
Sir Richard vardı. Oh, Sir Richard ve genç Bay Landale'i gördüm ve
Garip bir beyefendi-ama onu daha önce gördüm-biliyorum onu ​​gördüm
önce; Ve sen oradaydın mı? Seni görmediğim için mutluyum. Sahip olmalıyım
güldü falan. Belki seni görmedim çünkü bakıyordum
Sir Richard. "

"O zaman daha önce _him_ gördün mü?" dedi Roger, dişlerini ayarladı.

"Daha önce onu _seen_ mi? Oh, yüzlerce ve yüzlerce kez! Onu en çok görüyorum
Günler, gidiyor ya da geliyor, neredeyse seni gördüğüm kadar sık ​​---- "

"O bir kötü adam!" diye bağırdı Roger, sıcak. "Bir bayanla nişanlandı."

"Biliyorum; Bayan Mary ile nişanlandı. Bu ne önemli? _I'm_
Şirketi yanında tutmak, "dedi Lily." Eğer başka bir şey alacağımı düşünüyorsan
Kızın Kaçakları-eğer bir prenses olsaydı!-Skürürdüm. Ve yapmıyorum
Onun gibi düşünün. Geliyorlar ve gidiyorlar, benim için önemli değil.
Beyler ile ne ilgim var? Bir başını sallama veya gülümseme
medeniyet, ama artık yok. "

"Bu oldukça doğru, Lily," diye bağırdı Roger, Radiant. Bir adım daha yaklaştı
ve elini yumuşak bir şekilde aldı. "Ama bunu benim için kastetmiyorsun?"

"Neden senin için kastetmeyim?" Ağladı, elini attı.
"Ama bir tanesi geliyor," diye ekledi, biraz çığlık attı ve kaçtı
Kapının barınağında.

Roger, bir dakika geri döndükten sonra,
Aniden tekrar ortaya çıktığında,
Yarı açılmış kapı ve duvar ve bir parmakla dışarı çekerek bir parça
Velvet boynunun etrafında, ona küçük madalyonunun asıldığını gösterdi.
"Orada!" Ağladı ve aniden yüzünde kapandı ve bahçeyi cıvataladı
kapı.

Eve topalladı, cezbedi ama mutlu, onu düşünerek
Olası rakipler artık yok.


Bölüm VI.

Elizabeth Murray, kümes hayvanları hakkında çok meşguldü.
yaz. Buna bakmak için çok fazla tavuk vardı
Nasıl döneceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Tüm sıradan işleriyle, bu ekstra
Carees zamanını doldurdu, böylece gün yeterince uzun değildi
Meslekler. Dick çok yararlı ve kullanışlıydı ve birlikte çalıştılar
kin olmadan, o başarısız ve değişmeyen endüstri ile
İşçilerinin tüm meyvelerinin kendileri olacağını bilen egzersiz.
Başka hiçbir erkek ya da kadın, küçük gibi sabırla sarılmıyor
Üzerinde usta olmayan ve kimseyi paylaşmayan arazi sahipleri
kazançlar; Ve birçok durumda başka hiçbir sınıf bu kadar çok kötü ve sefil bir
hayat. Elizabeth ve oğlu gece gündüz çalıştırdı ve asla bulamadı
çok fazla. Cumartesi günü Cumartesi günü pazara gitti ve hepsini çalıştırdı
Tavuklar ve inekler arasında. Hiç olmadı
Hatta o platformun sonuna yaklaştığını düşünmesi bile
daha ciddi yaşam işinin çoğunun yapıldığı orta yaş, veya
Bu, bir şekilde dinlenmenin bir zorunluluk olabileceğini; Ne de hayatını böyle düşünmedi
Zor, çok fazla fakir bir işçi, yarısı yapmamak gibi, yaptı. O idi
Bu uzun yazdan birinin akşamı kümes hayvanlarında meşgul
En büyük oğlu, bilmese de, bu yüzden harcıyordu
yakın. O sezonda her zaman hassas bir durumda tavuk vardır
bakılacak sağlık. İki tane zaten sıcak bir sepet içinde yatıyordu
yangına kadar çekecek kadar sıcak olan ateşe-ve
Hastanenin geceden önce daha büyük olması muhtemeldi. Gökyüzü tamamen parlamıştı
Gün batımı ile, eğer gün batımını düşünmüş olsaydı. Bazen,
Gerçekten de başını kaldıracak ve bir an için ona bakacaktı,
Sessiz gökyüzünü ve havayı dolduran tüm ihtişamları görmek, ama hayır
Bu muhteşem havanın
sürecek. "Tavuklar ve 'canlılar için iyi," Elizabeth
dedi kendi kendine. Ama oğlunun adımının sağlam bir şekilde geldiğini duydu
Hill (Dick için sabahtan beri yoktu)
görünüş. Bu onun için tüm gün batımlarından daha fazla ilgi duyuyordu; Ve yine de,
Durakladığında ve ona baktığında, daha önce ne bir manzara yayıldı
o! Yukarıdaki tüm serinlik ve yeşillik ve gölge, ışık soluyor,
yeşil çim ve küçük tarlalardan ayrılan renk,
küçük havuz zinciri ile Beck dışında her şey
Cenneti tüm ihtişamıyla yansıtıyordu. Tepe pembe bulutlar
hala asılı, yansımanın verebileceği her renk tonuyla parlak; sırasında
harika bir panorama bırakmadan önce yayıldı-
ellerde yakın, bir ön plan için ve onların ötesinde,
Her ikisinde de büyük omuzları kapanan tepelerin açıklıkları
yan-onların ötesinde, ancak ilginin yangının
Radiance-su, uzakta güneşte bir altın tabakası gibi parlıyor.
Bu gölgeli, bulutlu yerden aşağı bakmak, zaten neredeyse karanlık
erken başarısız gölgeler ve yakılmış kalkanın geri attığını görün
Işık ve tüm gölgelik tepesi koyu kırmızı ve mor ile parlak,
harika bir manzaraydı.

Dick sağlam bir yankılanma adımıyla geldi, ama hızlı bir şekilde değil. Bazen
"Boggy bir biti" geçerken ya da bir
Kaçak bir yol, ayaklarının altındaki kokulu bataklıkları ezmek. O zaman
Sonunda geldi, Elizabeth'i temiz bir önlük ile buldu,
Akşam yemeği için varış. Her şey onun için hazırdı. Onların tavukları
Flanel Revir, ara sıra ateşle cıvıl cıvıl cıvıl. Kedi,
Meraklı, cıvıltılara giderek artan bir ilgiyle,
Yaklaşmaya cesaret edemedi. Eski Collie, hiç ilgilenmiyor, ama
Toleranslı, yat, sıcak olmasına rağmen ve bunu hissetti,
Shabby Siyahına yansıyan bir kızarıklık tonu attı
kaban.

"Sana bir mektup getirdim," dedi Dick; Kimin olduğunu eklemedi
yazar, ama hızlı bir şekilde teslim etti. Penceresinde yatıyordu
iki gün boyunca geçiş ücreti ve Elizabeth biraz ağladı
Yazıyı gördü. Akşam yemeğini ve Dick'in yorgunluğunu unuttu ve
Bu kadar nadiren yazan en büyük oğlu hariç her şey. Abel'den bir mektup!
Biri için bir tane olmamıştı-Elizabeth ne kadar süredir biliyordu. O Olmamıştı
ayları ve günleri mi saydınız? Ama kendine bile sahip değil,
bilmek; Ve onun görüşü onu tekrar tekrar heyecanlandırdı; sifon
Ani renk yüzüne ve su gözlerine geldi. Ne zaman
Bir mektup olarak alışılmadık bir şey, aşırı kaldı, o ya da
onu alan, önce çalıştırmalı, böylece krema almalı
Yenilik ve tatlılık-sonra yüksek sesle oku. Elizabeth ilkini yaptı-o
Oku, çizgileri yutarak: ama onun karşısında değişmesi değişti
ve sona erdiğinde,
masa ve Dick'e akşam yemeği vermek için hemen devam etti. "İhtiyaç duyuyorsa
nadiren yazması gerektiğini, yazdığında hoş olabilir, "diye
dedi, hayal kırıklığı ve suç sesini boğuyor.

"Abel mi, anne; Peki ne diyor?"

Dick akşam yemeğine sakince başladı. Abel için o kadar heyecanlı değildi
yemeğini ihmal etmek için. Ancak Elizabeth ortak rutinden çıktı
tamamen. Yutmaya çalıştığı ilk lokma onu boğdu. "Gelemem
Ye, "dedi tabağını iterek." Ah, dick, sorduğum bir şey
Rab'den; Bairns'lerim gelişmeli ve başarılı olmalı. Ben-ne
Beni umursuyor muyum? Çalışmaya hazırım ve eğer günlük ekmeğim varsa
daha fazla yok; Ama bayanlarım ve lass'ım-lass'ım, zambem, tek ben
sahip olmak!"

"Lily'nin nesi var?" Dedi Dick, ilgiye bakarak. "Ve
Abel bununla ne yapıyor? "

"Ay, sadece sorabilirsin; asla herhangi bir bildirimde bulunmam, asla nerede sormadı
O ya da onun hakkında bir şeydi ve sonra hepsi bir anda-oh,
Kardeşini suçladığımı düşünmüyorsun, "dedi Elizabeth
ani komponksiyon; "Daha önce hiç ilgi göstermediyse,
Şimdi göstermeli. "

"Lily'de yanlış bir şey var mı? Bana mektubu ver ve göreceğim
kendim."

"Ay, delikanlı, işte burada; kalbime gitti ve ben de okuyamıyorum
Kelimeler yüksek sesle. İnanmak gibi olurdu, hepsini almak gibi olurdu
Tekrar 'benim bairn'im' söylenen müjde için.

Dick, yemeğinde iki ya da üç büyük ile kendini bu duraklamaya hazırladı
ağız dolusu ile başlayacak ve birkaç tane daha keserek ve hazırlayarak
devam ederken yendi. Endişeliydi, sağlam ve dürüst bir
kız kardeşi için sevgi; Ama o da açtı. Hecelemek zorunda kaldı
Mektup boyunca, "yazılı el" de harika olmamak, ama o buydu
Sonunda yapılmış:-

     "Sevgili anne,-yazdığımdan beri uzun süre düşüneceksin ve
     Bu-ama mazeret ederek zamanını ve benimkini almayacağım
     kendim. Yapacağım çok şey var ve olacağını biliyorum
     anlamak; Ve sonra hayatım çok farklı olmalı
     senin. Düşündüğümde bir tür umutsuzluğa giriyorum. Nasıl yapabilirim
     Hayatımı anlamanı sağlıyor musun? Seninki tüm temiz hava ve doğa;
     Benimki tüm yapay-kapalı odalar, konuşma ve kitaplar. Bazen ben
     Seni hiç bırakmamış olsaydım daha iyi olurdu, o zaman biz
     birbirini anlamış olmalıydı. Tanrı şimdi yapabileceğimizi biliyor.

     "Sana yazıyorum, ancak sadece sana haber vermek için değil,
     Ya da nasıl olduğunuzu sormak için, ama sizi bir tehlike konusunda korumaya koymak için
     Hangi, belki de hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bir arkadaşım var
     mahalleniz, beyefendilerin evlerinden birinde yaşıyor "(Abel
     bu ifadeyi kullandığında kendine gülümsemişti, çok aşina
     eski günler), "ve ondan bir kızı duydum
     köy, terzi ile birlikte olan çok güzel bir kız ve
     Birçok genç erkek hayran. Açıklamadan şüphe edemem
     Bu benim kız kardeşim Lily. Genç squire, Roger Ridley var
     Ondan sonra ve daha kaç tane bilmiyorum. Bunun olduğunu biliyorsun
     Genç bir kız için güvenli bir şey değil. Zararla gelmeyebilir
     O ve umarım hiçbir zarar vermezdi; Ama bu onun annesi
     Bilmemeli ve arkadaşları ona göz kulak olmalı. Elbette
     Arkadaşım benim kız kardeşim olduğunu bilmiyordu, bu yüzden her şeyi duydum ve
     Yanlış bir şey yok; Ama bir kızın isminin yapması gerektiğini iyi biliyorsun
     Bantlanmamak ve bağlantıda konuşulmamalı
     Onunla evlenemeyen bir beyefendinin adıyla, çok yukarıda
     o. Çok açık bir şekilde konuştuğum için karşı karşıya kalmayın. Eminim ne zaman
     Biliyorsun, seni hatırladığım kadarıyla, Lily ile ilgileneceksin
     Ve her şeyi doğru ayarlayın.-Sevecen oğlun,

     "Abel Murray."

"Şey," dedi Dick, ağzı dolu, "seni içecek hiçbir şey görmüyorum
Bu, anne; Çok mantıklı konuşuyor. Sana aynı şeyi söylemek istedim
şey. Bilmeniz gereken şey bu. Sana demek istiyorum, 'Getir
Lily Home, 'Bu gece. "

"Ah!" dedi Elizabeth, ellerini sıkıyor. "İkisinin olacağını biliyordum
bir hikaye; Sadece bunu istedi. Ve iki çocuktan ne bekleyebilirim,
Bu artık basit bir lassın zihnini göremez! Yaptığın şey bu
Hepiniz erkekler-onun üzerine kendi kötü düşüncelerinizi masum
Zarar-oh, bunu yaptığınız şey bu! Providence sırasında veya belki
Doğa-Rab beni hangisini bilmekten kurtar-
Masum Lass'ın asla bilmesi gerekir; Ve sonra hastadan öğrendiğin her şey
millet ve hasta kitaplardan okuduğunuz her şey, bairn'imin bunu bildiğini düşünüyorsunuz
Senin gibi! "

Bu en provoke edilmemiş ve haksız saldırı için Dick cevap vermedi. O
Dilini tuttu, koşullar tarafından kısmen bu bilgeye zorlandı
ve akşam yemeğiyle kendini işgal etti. En akıllı yoldu.
Bir süre sonra, sahip olabileceği bir şekilde etkilenen Elizabeth
Sakar sikinin desteği ve onayıyla, onun ne olduğuna inanılmadı
Kardeş dedi ki, kendi suçundan ve öfkesinden sakinleşti ve
Soruyu da düşünmeye başladı.

"Bunu duyduysanız ve bunu duymuşsa,
dibine: Bana söylemek ne demek istiyorsun? "

"Lily'ye karşı hiçbir şey," dedi Dick, "ve _he_ Lily'ye karşı hiçbir şey söylemiyor;
Ama o genç "(kendisi iki yaşındaydı)," ve eğer bir beyefendi
Ona, bir araya getirilen her şeyden daha berniyer olduğunu söylüyor, nasıl
Bunun doğru olmadığını biliyor musun? "

"Ve öyle," dedi Elizabeth, gurur parıltısıyla; "Kimse yok
o onları, kimse aynı gün isim veremezsin! "

"Şey, anne, pekala; bu, Abel'i söylediklerinde daha doğru hale getiriyor,
Ve ben daha az yanlış. Bay Roger, Squire
Waterdale, Parlamento ve Kraliçe Danışmanı üyesi olacak,
Cotter'ın kızı Overbeck'te Lily Murray ile evlenmek için? "

"Onun gibi bir tane almak için dünyayı çok arayabilir," dedi
anne. "Ve bu yüzden hayır '? Kardeşi iyi bir beyefendi ve
Kraliçe'nin danışmanı olma şansı var. "

"Ve bildiğiniz tek şey bu," dedi Dick, bir inilti ile; "Kardeşi
Lily hakkında söylenen her şeyi duyar ve asla 'Tut
Senin huzurun, delikanlı, bu benim kız kardeşim. ' Çok iyi bir
Kardeşim böyle. "

"Ona ne söylerdin?" dedi Elizabeth, tiz bir notla
Sesinde acı. "Beyler arasında yaşarken, ona sahip olur musun?
O'nun çoğunu yapan tüm lordlara ve bayanlara yayınlayın
Cotter'ın oğlu? "

"Bu olurdum anne; kendisi için daha iyi olurdu," dedi Dick,
soğukkanlılık. "Bir beyefendi olmak büyük olabilir,
O, ama davranmak-bu ne kadar iyi olabilir? Ve bir şey olduğunda
Bulunmak gerekirse, yakında ya da geç öğrenildi. Bilinmeyi tercih ederim
Ne olduğum için ve tüm günlerimi öğrenecek bir şey yok. "

"Sen?" dedi Elizabeth, belli bir saygısızlık ile; "Bu değil '
Herkes "-ve bu sabırsızlık ifadesiyle,
Duyarlı Dick ne anlama geldiğini aldı ve daha fazla değil, sessizliğe düştü;
Ve sonra ineğin akşam yemeğinin zamanı gelmedi mi?

Bundan sonra akşamın geri kalanında hiçbir şey söylenmedi. İkisi de vardı
Yapmaları gereken işler ve bu iş yapıldığında erken yattılar,
Çünkü neden zaman boşa harcanmalı ve mumlar hiçbir şey için yanmalı? Ama ne zaman
Elizabeth gece için ayrılan ikisi, "Bu iyi bir şey
Yarın Cumartesi, "ve Dick," Bu doğru, anne. "
Tüm bunlar söylendi.

Cumartesi sabahı çok erken, onun sevdiği gibi Elizabeth Murray
Ağır sepeti ile uzun saran yoldan aşağı doğru ilerliyor. Dick ile geldi
onu ağır taşıyan arabanın geçtiği geçiş ücretine kadar
Ürününün bir kısmı ve onu terk ederken "Keşke hız diliyorum" dedi.
"Hız" bir şey ifade edebilir-satışında başarılı, başarı kadar
daha önemli konularla. Onun için gereksizdi
özelleştirin. Cevapla başını başını salladı. Bu zamana kadar
Lily'nin tehlikesi annesinin düşüncelerindeki ilk şey olmuştu ve
Bu uyarıyı gönderirken kardeşinin nezaketi ve iyiliği. O
Bu düşünülecek çok şey vardı-bu sadece bir ülke gibi değildi
Lad-hatta o, evini gözden kaçırmıştı ve bir beyefendi ve
sanki hiç olmadığı gibi her şeye dikkat etmemesi beklenemezdi
Overbeck'ten karıştırıldı. Annesinin zihnini o kadar çok değiştirdi ki
Şimdi onu nasıl vurdu. Kalbi gurur ve şükranla şişti
onun oğlu. Sıradan sıradan çıkarlarının ulaşamayacağı,
Ama yine de Lily'yi kurtarmak, kendine hizmet etmek için kendini en iyi şekilde kullanabilirdi. O idi
Abel'e şimdi minnettar olmaktan başka bir şey yok-ama Lily annesinin üzerinde ağır yatıyordu
kalp. Elizabeth kızların yollarını biliyordu. Zarar olmaz
Lily'nin düşünceleri, anlamı yok, zarar anlayışı yok: ama aynı
Zaman, beyefendi sevgilisinden zarardan başka bir zarar gelemezdi. Genç
Çok üstün olan Squire belki de Lily'nin kalbini yakaladı.
Çocuğunun bu aşk yükünü imkansız mıydı-bu
Asla dünyevi bir kapanış bilmiyor musun? Elizabeth içini çekti; Ne olduğunu biliyordu. Vardı
Çocuklarının bildiği günlerde de rustik bir güzellik değildi
Hiçbir şey? ve daha önce çocuğu gibi takip edildi ve wooed olabilir
İyi Abel geldi ve kalın ve ince bir şekilde ona yapıştı ve evlendi
minnettarlık için. Kırk beş kadın bile böyle unutmadı
olaylar; Ve tekrar çocuğuna olması mıydı? "Ah, sahip olmak
Bonnie Face, bu bir nimetten daha çok bir lanet! "Dedi Elizabeth
Kendisi, tepeden aşağı inerken,-"En azından fakir bir lass için." Bu
Düşünce onu geçmişe çok uzakta taşıdı. O öyleydi
Abel Murray'in karısı olarak yeterince mutlu ve çocuklarından çok mutlu.
Şimdi tekrar başlayacak mıydı? Ve Lily, tek zambak, o katlanacaktı
yük de? Ama zihni bu düşünceyle ağır olmasına rağmen,
Elizabeth piyasadaki yerini aynı şekilde almak zorunda kaldı.
Her zamanki gibi tereyağının ve yumurtalarının satışı. Ne zaman
Over Bayan Prentice's'e gitti. Onunla küçük bir teklif aldı-bir
Tatlı taze tereyağı ve bir çift genç tavuk-ve
Başlıca nesnesi olan Lily'yi görmeden önce
Cumartesi olduğu gibi meşgul olan Bayan Prentice ile röportaj. "Günaydın
Sana, 'Lizabeth, "dedi;" Umarım seni sağlıkta görüyorum. Eminim ben
Tavuklar için size çok mecburum. Keşke öyle olmasaydı
Cumartesi, hepimiz çok meşgul olduğumuzda, çünkü bir kelime isterdim
Lily hakkında. "

"Umarım memnuniyet verir ve ona teklif verirken yapıyor," Elizabeth
dedi, bir gülümsemeyi zorlamak, ama çok dalgın, dikkatli bir görünümle
Neredeyse endişesine ihanet etti. ("Bir şey duydu," dedi Bayan
Prentice kendine.)

"Tam olarak hata bulmak değil. Oh, evet, bana memnuniyet veriyor.
İşine karşı söyleyecek bir kelime yok. Hızlı gelişiyor. Yapabilirim
Bir vücudu kesmesi ve bir araya getirmesi için ona güvenin; Ve sende var
Emme için gerçekten iyi bir his çağırabilir, "dedi Bayan Prentice.
"Ama sadece buraya bakıyorsun," Lizabeth Murray. Yapacak genç bir kadın nedir
yüzünde o '? "

"O 'Ne?" dedi Elizabeth, büyüyen solgun. Bayan Prentice'indeydiler
Kendi oda yukarı merdivenler ve terzi Lily'nin annesini tarafından almıştı
omuzlar ve onu pencereye doğru itmek onunla işaret ediyordu
Köy caddesinin diğer tarafında parmak. "Kendine bak"
diye bağırdı, heyecanlı. Ama Elizabeth'in baktığında gördüğü tek şey
Piyasadan geçen sıradan yolcular: Emin olmak için de vardı
Yolun ortasında yavaşça binen bir beyefendi. O
Önce ayak-paslanıcılara baktı ve onlara zarar görmedim,-
hepsi çok iyi halk; Ama Elizabeth'in beyefendinin
atını çevirdi ve çok yavaş binerek geri döndü ve aşağı bakarak
eyerinin yükselmesinden Bayan Prentice'in penceresine
Aşağıda olan çalışma odası.

"Her gün en çok olan şey," dedi terzisi
heyecanlanmak; "Bu onun hatası değil. Whiles ve whiles
bir diğer. Kimsenin kafasını çevirmek için yeterli-kendim, bu bir
yaşlı kadın. Hepsi birbirlerini bir araya getiriyorlar, düşünürsünüz,
onları görmek için. Sana göndermeyi düşünüyordum, 'Lizabeth Murray,
Söyle, onun suçu yoktu, ama sadece onu yaramazlıktan uzak tutmak için
zambağı almak için iyi olurdu. "

"Ama-bunun bir 'onun için bir' olduğundan emin misin?" dedi anne alevli
yanaklar. Kırmızıydı, ama utançla değil-biraz gururla, biraz
hatırlama ile. O olması gerektiği kadar kızgın olamazdı. Zavallı çocuklar!
Doğal değil miydi?
bir yüz mü? Kızını Miss Prentice'e giderken görmüştü ve
Lily, onu görmenin zevkiyle hepsi kızarıyor ve parlak, görünüyordu
Anne çok iyi bakmaya değer; Ve sonra Elizabeth de vardı
Bakmaya değer ve ne sorunun getirdiğini biliyordu.

"Bundan pek şüphe yok," dedi Bayan Prentice. "Görüyorsun
_her_ adresinden bakmaya özgür olduklarını düşünün
bayan. Bir beyefendi olduğunu göstermenin çok güzel bir yolu değil, _that_;
Ama çok yaygın. Sadece yabancılar olup olmadığını umursamam
geçti; Ama sık sık gelen, çok sık gelen bazıları var. Bazıları onlar
asla teşvik edilmeden gelmezdi; Ama Lily'ye düşkünüm ve
O iyi bir kız ve bunu söylemem. "

"Onları teşvik etmemeli. Oh, bu asla olmamalı-bu asla
olmak!"

"İşte o, kendisi için konuşmaya geliyor. Lily,
Odanın annesi ve onunla orada konuşun; Ama zihin, genç Bayan Weston
Gece çocuklarının frock'ları olmalı; Ve sözümü verdim. Hayır,
Dinna onu azar, "dedi Bayan Prentice, Elizabeth'in kulağına fısıldayarak;
"Ama ona iyi bir tavsiye ver. Ben ona evet, ama daha fazla ödeyecek
sana dikkat. "

"Ah, Lily! Duyduğum bütün bunlar nedir?" dedi anne, ne zaman
Yukarı merdivenler, daha uzak bir hikaye. Bayan Prentice's en yüksekti
köyde ev. Bu, eğimli bir çatıya sahip bir çatı odasıydı ve
Her iki tarafında bir yatak olan skylight penceresi. İşte Lily içeri girdi
Sabahın erken saatlerinde, diğer yatağın sakinleri hızlı uykuya daldığında,
ve şafaktaki madalyonuna bakmıştı. Yatağının üzerine oturdu
Şimdi, annesi için odadaki tek sandalye yerleştirdikten sonra; Ve ne zaman
Elizabeth'e karşı ilk kez baktığı bu soruyu duydu
Cesaretli masumiyet ve sonra şımarık kafasını hafifçe fırlattı.

"Yanlış bir şey yapmadım," dedi ve sonra bir süre sonra ekledi, "
Yanlış bir şey var, 'benim hatam'.

"Ama yanlış bir şey var. Oh, Lily! Annene güvenin. Kim olur
Bana söylemediydin mi? Benim lass, "dedi Elizabeth, tutkuyla,
"Sen tekrar kendim gibisin; ve ne olduğunu biliyorum. Oh, Lily! Güven
Annene. Kimse sana kızgın değil; Kimse sana karşı bir kelime söylemiyor
Ama-ne yanlış? "

Bu zambak için bir süre hiçbir şey cevap vermez. Onu güzel astı
KAFA; Önlüklerini katladı; Ama konuşmazdı. By-by,
Ancak, ilk adresinin ciddiyetinin mantıklı terk edilmesi ile,
Elizabeth bir yanıt aldı. "Bu hiç yanlış bir şey değil," dedi Lily,
somurtma; "Bu-bayanlar-ve beyler ----"

"Çocuklar-Lily'den korkmuyorum, Lily."

"Ben hayır '," dedi Lily, başının başka bir fırlatmasıyla.

"Ama beyler-bu başka bir hikaye.
Senin gibi mi? Zamanlarını harcayacakları kendi türlerinde bayanları var
ile. Hangi işlere sahip olacaklar ve Vex ve Basit Bir Lass'ı rahatsız ediyorlar
Senin gibi mi? "

"Ah, zarar vermiyorlar," dedi Lily, yüzünde bilinçli bir gülümsemeyle.

"Canna ama zarar veriyorlar," dedi annesi. "Ah, Lily! Yapabilseydim ama
Söyle! Onların yolları ortak insanların yolları gibi değildir. Asla BID
Dürüst bir delikanlı size mahkeme geliyor-sizin için işe yarayacak iyi bir delikanlı
Ve sana kendinize ait bir ev ver. "

"Forewoman'ımız bunu söylüyor; sanki bir erkek ve bir ev istiyormuşum ve
Bütün bunlar! Henüz gencim ve neden özgürlüğüm yok olmalıyım
dinlenmek?"

Lily'nin küresinde bir kızın oldukça masum ve doğal olduğu düşünülüyordu
Özgürlüğüne sahip olmalı ve dünyayı ve genç bir adamı görmeli,
yerleşmeden önce. Yolculuk yılı herkes için kutsal bir haktı.

"Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum. Hiç durdurmaya çalıştım
özgürlük? Zambakımı biliyorum ve ben Dinna korkuyorum. Ama ne yapacağımı duy
Sana söyle. Nezaketin kazanma yolları var. Şapkalarını çıkarırlar
Siz ve size yumuşak konuşuyorlar ve sizi bir kraliçe olduğunuzu düşündürüyorlar;
Ama, Lily, bu bir 'sona gelir ve nasıl ortak bir şekilde büküleceksin
Adamım ve kaba bir mahkeme ve bundan sonra tüm ülkemiz? "

"Ben de hiç kimse ya da kurma istemiyorum-eğer sadece olmama izin verirsen."

"Ama olmana izin veremem. Benden başka kim var ama sen, Lily. Dick var, iyi
Lad, bana bakabildiğimden daha fazla bakabildi; Ve
Abel, "dedi Elizabeth, adına devam ediyor," Abel-bir büyük
beyefendi ve annesinden hiçbir şey istemiyor. Ama Lily, bir kadının ihtişamı
onun kızı. _My_ lass, senden başka hiç ben. Senin tacım sensin
Ve kredim. Ve sen benim için bir onur olmayacak mısın, Lily? İzin verecek misin
Erkekler ve bayanlar, beyler olsalar bile, bonnie'nizle özgürleşin
isim?"

"Bunu kim yaptı? Bunu yapacağını bildiğim hiçbir şey yok," diye bağırdı Lily,
keskin bir şekilde öfke ve acı hareketiyle; Ve sonra çiğneme düştü
ve sadece bakandan daha fazlasının varlığına ihanet etti ve
hayranlık Bayan Prentice farkındaydı. Elizabeth dehşetle keşfetti
genç squire onun belirsiz hayranlığından daha ileri gitmişti
Çocuğun güzel görünüşü ve evlilikten bile bahsetmişti
aralarında. "Dedi," diye açıkladı Lily-"Ben değil. Söz vermedim ve
Söz vermem. Söyleyeceğini sanıyordum-ne diyorsun
anne; Ve ben-bunu istiyorum? Sadece şaka yapıyordum; Asla değildim
düşünmek. Dedi; Ama hiçbir şey söylemedim-bir şey ya da başka bir şey.
Sadece güldüm. "

"Ama bir cevap vermelisiniz; bir şey söylemen gerekecek veya
bir diğeri Lily. "Elizabeth çok endişe duyuyordu, gençlere inanmıyordu
Squire; Ama o da biraz etkilendi ve ciddileşti, çünkü bu bir
onur. Kimse söyleyemezdi ama buydu.

"Ben değil!" dedi Lily, başının bir fırlatmasıyla.

Ve bir duraklama vardı, çünkü çok ciddi bir durum pozisyonu olmamıştı
düşünüldü ve Elizabeth bunu düşünmenin gerekliliğini hissetti
Ne yapacağını çözmeden önce.

"O zaman o zaman pencereden geçerek, çok yavaş süren, büyük bir siyah üzerine
atış?"

"Bu pencereyi geçti mi? Her zaman pencereden geçen biri var,"
Dedi Lily, dikkatsiz bir tonda.

"Ve tekrar geçmek için geri dönüp içeri bakıyor musun?"

"Oh, bu onların kötü niyetli yolu; çok kötü gelişmişler. Ama kimin olduğunu biliyorum
Demek istiyorsun, anne: Bu başka biri. Bu Sir Richard
Featherstonhaugh, suyun diğer tarafından. "

"Lily, Lily! Geliyor mu? Ve ikisinin de konuşmasına izin verdin ve
Kafanı asla rahatsız etmeyin Oh, Lily Lass! Nasıl gittiğini görüyor musun?
Benimle geri dönmelisin; Eve gelmelisin. Beyler yok
Başını döndürmek için orada. Oh, iyi yaptı-bana vermek için iyi yaptı
uyarı. O en iyisini bilen her şeyimizdir! "

"Bana kim anlatıyor?" diye bağırdı zambak, solgun büyüyor. Her zamanki gibi, o
ihanete karşı kızgınlık doluydu, ama bunlardan çok azını düşündüm
Bu şekilde öğrenilen kendi kötülükleri.

"Senin için en iyisini düşünen biri," dedi annesi yavaşça; "bir
Bu hem sen hem de benden çok çok. Bir beyefendi ve bir
beyefendi."

Lily biraz solgunlaşmıştı ve dudakları merakla ayrıldı. Kim yapabilir
Bu mı? Bazılarının izlediği düşüncesinde iki kat endişe duydu
Bu kadar övgüye layık olan o. "Kimi kastetebileceğini bilmiyorum"
dedi.

"Kendi kardeşin dışında kim demek gerekir? Korkarım ama korkuyorum
Hiçbir düşünceye layık bir düşünceye ---- "

"Abel!" dedi Lily, nefesi altında. Ona bir şok verdi, sanki Abel
bir ruhtu ve kendisi görünmezken onu görebiliyordu. "Abel nasıl
Bilmek? Abel burada mıydı? "

"Bana bir mektup gönderdi. Seni gören bir arkadaşı var Lily. Nasıl olduğunu düşün
Genç bayanlar, yabancılar, _gentlemen_, bu kadar özgür hale getirebilir
adınızla. "

"O zaman kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı zambak. "Onu hiç düşünmemiştim-ve
Bir kıza gözetlemek için! Bay Landale ile kalan beyefendi,
Ve bu çok ciddi görünüyor ve asla tek bir kelime söylemiyor. "

"Ah, o beyefendiyi bilmek istiyorum Lily! Ona sormak istiyorum
Oğlum hakkında. "Elizabeth şu an diğerine bir ilgiyi unuttu.
Lily şimdiye kadar güvenliydi ve annesi onun yanındaydı ve onu uyarmıştı
en azından tehlikenin. Ama Abel, neredeydi? Ve onu görmemişti
Uzun yıllardır!

O öğleden sonra onu bilmeden, bir düşünmeden geçti. O
Bayan Prentice'in evini zorluk ve şüphe dolu bırakmıştı. Alacak
Lily uzakta anında söz konusu değildi. Terzi çok
Meşgul ve bir "el" ve Lily'nin adil yüzünü kaybetme fikrinde kaşlarını çattı
çok düşünce. Elizabeth ne yapabilirdi? Diye sordu özledim
Prentice dikkatli olmak ve kalbi ağzında, Lily'ye katıldı,
Dediği gibi, "Oh, ne yaptığını akla getirin ve kimsenin yapmasına izin vermez
Bonny ismiyle özgür! "Ve sonra ne yazık ki gitti, zihni dolu
düşünce, kalbi bakım dolu ve oğlu Abel'e karşı fırçaladı
köy caddesi ve onu hiç tanımadı. Onu bir anda tanıdı,
Ve çok garip bir şekilde genç adam,
hastalanmıştı. Onun yüzü düştü ve onu korkunç bir şekilde aldı
ton; Alnına büyük terleme damlaları asıldı. O gibi tökezledi
Caddeyi geçti ve düşmek gibiydi. "Bu bir hafiflik," dedi,
kasvetli bir gülümsemeyle. Ama Elizabeth düz yola çıktı ve
Kalbi ağrıyor ve düşünce dolu. Onu görmek için çok özenle doluydu
Onun yolunda olmasına rağmen.


Bölüm VII.

Lily, annesi onunla konuşurken çok tövbe ediyordu, ama sonra
Elizabeth ciddiyetini rahatladı. Ne zarar vermişti
Nihayet? Hiç kimseyi cesaretlendirmemiş ya da herhangi bir kişiyi canlandırmamıştı. O zaman
Konuştu, tekrar Civilly'ye cevap verdi. Bir beyefendi onu çıkardığında
ona ne yapabilirdi ama ona bir gülümseme vermek ve "iyi günler
Siz, efendim "? Bu bir günah mıydı? Saçma konuştuklarında ne yaptı
yap ama gülüyor musun? Ondan hiçbir şey yok. Ona aşık olsaydı
Kendi tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,-onun bir hatası değildi. Böylece
Compaction erimişti, ne kadar zarar verdi? Bütün gün o
Genç Mrs için Çocuk Frocks'ta sabırla ve yakından çalıştı
Weston zaferde. Başını dışarıya koymak kadar asla o kadar çok
pencere veya temiz havayı soluma düşünce. Hiçbir şey daha fazla olamaz
çalışkan; Ve daha güzel küçük frocks veya daha fazla
üretildi. Bayan Prentice, bunun büyük bir iltifat olduğunu hissetmişti
Londra'da yaşayan Bayan Walter Weston tarafından ona, şimdi
Kocasının babasını bir Londra değil, emanet etmek için bir ziyaret
Çocuk Frocks ile işçi kadın; Ve iş böyle olmalı
Tatmin edici onu kudretli bir şekilde memnun etti. "Annenin söylediklerine dikkat etmelisin
Sen, "Bayan Prentice dedi, ertesi sabah" ama seni senden tutmayacağım
Pazar yürüyüşü. Yürüyüşünüzü al, ama yanınızda bir tane al ve kimin
Lily ile konuşuyorsun. "Lily" sadakatle "söz verdi, ciddiyetle.
Dışarı, caddeye ve caddeye bakarak ve kimseyi görmedim. Kimdi
Pazar günü bir yaz ortasında yüksek caddede olacak mı? Olmak
Elbette, kapılarında köy halkı vardı, bayanlar ve lasses
Yürüyüşleri için Lily gibi yola çıkın. Aşağı ineceğini düşündü
Waterside ve eski Bess'e hayırseverlik ve nezaket ziyaret et,
Kaledeki teknelere bakan eski kayıkçının karısı.
Bu güzel bir yürüyüş olurdu ve yine de herkesin yolundan olurdu. Oldukça yoldan çıktı, çünkü onun uğraklarından biri değildi, ne de "
"onu orada arayabilir. Ve yine de böyle olası bir şey
"Birisi" nin eski Simon'a söyleyecek bir şeyi olabilir
Pazar olmasına rağmen tekneler hakkında. Böylece hem vicdan hem de
Fantezi tatmin olmuştu--cenaze, büyük olasılıkla "onlar" olurdu
onu tamamen farklı bir çeyrekte aramak; Ve fantezi, çünkü
Hala bir olasılık vardı, çok açık bir şans yoktu,
Providence bir şekilde "onları" oraya niyetsiz getirebilir. Ve ne zaman
Her şey yapıldı, bir bonnie yürüyüşüydü,-
Kıyı, tüm dalgacıklarda parıldayan güneş ışığı, yeşil bankalar sıcak
Öğleden sonra ışığında, ağaçlar onun üzerinde yumuşak bir şekilde gölgeliyor, onu kaplıyor
Dağınık gölgelerle yol. Bütün bunlar yürüyüşün başlangıcını yaptı
Lily için çok hoş. O kadar iyiydi ki bir sır vardı
Olayların kendi avantajına dönüşeceği yarı saçlı bir bilinç
Ve ona hoş zarar ver-kaçtığı cazibe
onun hatası olmadan ona getirilecekti-belki de çok
olağandışı zihin durumu.

Bu, söylemek için duraklamalıyız, bir dönemde
bu tarihin başlangıcında tedavi edilen. Abel Murray olmuştu
Landale'de birkaç hafta boyunca, kalkış arifesinde olmuştu ve
kaldı, başlangıçta önerilen ziyaretinin uzunluğunu iki katına çıkardı
Büyük ile yaptığı annesine yazmak için karar verdi
Mektubunu önce Oxford'a gönderen önlem, postmarkın olabileceği
ona ihanet etmiyor. Bu arada kendini üçte popüler hale getirmişti
Mahallenin büyük evleri. Özellikle Old Squire Ridley
onu en yakın arkadaşlarının sayısı arasında kabul etti ve yüzünden
Roger'ı kurtardığı kaza,
ev ve aile ile en samimi ilişkilere dönüşmüştü
Genel olarak, Bayan Landale şikayetle şikayet etti.
Misafir, en iyi şekilde sahip olan Ridley'lerdi-oyun: yine de
Landales, belki de hala iddia ettikleri kadar memnun değildi
olmak. Uzaklaşmaktan bahsettiğinde tekrar ısrar ettiler ve ısrar ettiler
Ziyaretinin uzaması, ama yine de küçük bir ağrı vardı
Sürekli gelip kaleye gitmesine ilişkin zihinleri. Olsaydı
Roger bu cazibe oldu, hepsi kesinlikle onların
Charley, Roger kadar değerliydi; Ve eğer Mary olsaydı-oh, olsaydı
Mary, o zaman en aptalca ve diğerlerinden daha fazla imha edilecek
Folly olabilir. Bundan ne gelebilecek ama hayal kırıklığı ve
bela? Mary nişanlandı ve nişanlanmasa bile
Ne olursa olsun, bir adama asla söyleyecek bir şey olmazdı
Aile yolunda, & c. (Ve kimse ailesinin ne olduğunu gerçekten bilmiyordu
Atollere ait olsun ya da olmasın), kesinlikle zengin değildi
Adam. Çılgınlıktı, hepsi düşündü; Ama kimsenin söyleme şansı yoktu
ya da onu ona karşı uyarın ve gün geçtikçe kalede geçirdi,
genellikle, gerçekten, Landale ailesinin bir üyesi ile birlikte (sordu
hesabında çok sık, bu onun lehine bir şeydi),
Ama aynı zamanda sık sık. Mary ona karşı çok nazikti. Onu kurtarmıştı
erkek kardeşin hayatı ve babasını memnun etti ve eğlendirdi ve çok
Kendisine çok basit ve saygılı. Mary başlıyordu
ondan çok fazla bağlılık olması muhtemel olmadığını algılamak
koca. Sir Richard ateşli bir sevgili değildi. Onu almıştı
Birincisinden çok kolay wooing; Daha çok bir yerleşim yerleşimi gibiydi
Dürüst sevgiyle iki prens aile arasında ittifak. O
Onunla evlenmesi için tek kişi, uygun arkadaşı; Bölgedeki tek bayan
Kim bir şey ekleyebilir-mavimsi bir kan, daha seçkin bir soy-
o kadar çok şey vardı. Bu nedenle Sir Richard Featherstonhaugh önermişti
Bayan Ridley'e ve hafif bir isteksizlikle kabul edildi. Orada
işte bir tutku değildi ve Mary bu yeni gelenleri gördüğünde,
Sessiz, saygılı ve özverili, içinde örtülü bir tutku ışığı
Gözler, sevdi. Yapmak zorunda kalmak üzücü bir itiraftır. O
Lily gibiydi, Lily'nin çok üstünde olmasına rağmen. O gururlandı-ve
Kayıtsızlıkla biraz soğutulmuş kalbini yumuşattı ve ısıttı
başkalarının ve kendi içinde duygu yokluğu ile ışığı görmek
Bu genç adamın gözlerinde. Dünyanın ona hiç yapmadığı
zarar. Kendisini bir şey yapmakla suçlayabilseydi
Çünkü bu, bunu yapmak için asla kendini affetmezdi; ama
Yaramazlık öğrenmeden önce yapıldı ve ne zaman mutlu olduğunu hissetti
Onunla konuştuğunda, çok az hizmeti olduğunda yanındaydı
onun için yapmak. Zavallı adam! Ve minnettar olmak için çok nedeni vardı
o. Neden ona vermemeli, bu kadar az, çok zevk
olabildiğince?

Sir Richard da, görevde olduğu gibi, Abel
Featherstonhaugh ve orada ziyaretçiler arasında bulmuştu
biliyordu. Tüm mahallede hiçbir yerde çok fazla toplum yoktu ve
çok iyi. Büyük ev konuklarla doluydu ve Sir Richard
evinde varlığı hoş olan herhangi birine kayıtsız
ziyaretçiler. Ama onu aldı ve ona sivil olmasına rağmen,
Murray gibi. Onunla ilgili belirli bir şüphe her zaman onun içindeydi
akıl. Bayan Ridley'e olan hayranlığını görmüştü, bu da farklı bir
Onunla evlenecek ama pek hayran olmayan adama suç
o; Ve Murray'i benzer şekilde kıskanç ve algılamıştı.
Hissetilmemiş his, Lily'den sonra kendi gözlerinin saptığını görmüştü. Bunlar
onu sevmemesi ve saatte olması için çok iyi nedenlerdi
ona karşı bir şey için. Her türlü gizli soruyu yapmıştı
kökenine-çeşitli murraylarla bağlantılı olsaydı
Kendini bilmek için kendini iddia etti; Ve bu sorular çok olmuştu
Hoş olmayan, Abel için çok hoş olmayan, böylece varlığını hissetti
ilk başta kendini göstermiş olan bir _Sourd_ şüphe
Ziyaretini aniden bitirmesini sağladı. Ama diğer nedenler, şimdi çok daha güçlü,
içeri girmişti, onu kalmaya teşvik etti. Kendini yırtamadı. Sırasında
Kız kardeşi için bir tür koruma değil miydi? olsa da
Köyün Lily'yi kabul etmek yerine ölmeyi tercih ettiğini ona benziyordu
kız kardeşi için; Ve kendini sonsuza dek nasıl yasaklayabilirdi?
Mary Ridley'i hangisi tuttu? Bir kez gittiğinde, sonsuza dek olmalı-o
biliyordu-ve böylece uçurumun kenarında yaşadı, tehlikeyi cesaretlendirdi
ki ona çok korkunç görünüyordu, ama duyguları olduğunda
Heyecanlı, henüz oynayabiliyordu. Gerçekten de kendi başına görünüyordu,
şu an için en belirgin tehlikeler. Kimse yoktu
Onu tanıdı ve yine de tanıdığı birçok insan görmüştü; Ve
Bazen zor olmasına rağmen asla kendine ihanet etmemişti
Muhafızlarında tutmak için yeterli. Genelde güvenli değil miydi? ve
bir veya iki hafta-birkaç değerli gün veya andan çalındı
Kader-Kesinlikle kalması gerekirse hiçbir risk olmazdı.

Ancak bunun, Lily ile çok az ilgisi var, yan boyunca sapıyor
su, yüzünde bir gülümseme ile ve onun içinde mutluluğu karıştırdı
kalp. Mutluluk değildi, beklenti, tüm neşeli bir his
Gelebilecek şeyler, umut ve zevk karışıklığı. O
Gölgeler ve güneş ışığı titreyen yarım gülümsemeyle yürüdü
onun üzerinde ve rüzgar onun için meşgul, kurdelelerini buraya üflemek ve
Orada, örgülü saçların altında gizlenen kısa kilitleri fırlatarak
alnında. Lily bunun korkunç bir şekilde düzensiz olduğunu düşündü ve verdi
Kendisi onları tekrar düzeltmek için iyi bir sorun, tamamen
"Bir saçak" ın bir güzellik sayılması gereken zamanın farkında değil. .
Gittiği Bess ve Simon'un kır evi biraz
Circle, kaleye ulaşmadan önce ormanların yarısı gizlenmiş. Bu bir
Çok yalnız küçük yer, göle açık, ama üç tarafta kapa
Alçak olan ağaçların neredeyse suyun kenarına.

Şimdi Pazar günleri suya gitmek bölgede gelenek değildi;
Ama Roger huzursuzdu ve kuralın ötesinde:
Sabah, görevde olduğu gibi, ama kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu
daha sonrasında. Zihni, Lily hakkında bir fermantasyonda ve ajitasyondaydı,
Bir erkeğin söyleyebileceği her şeyi söylemişti, herhangi bir şey ortaya çıkarmadan
Yanıt,-Güldü ve tüm katılımcılarından kaçmıştı. HAYIR
Bayan ona davranırdı, dedi ki,
Küçük Village Coquette yapmıştı. Sabırsızdı ve
Kalp-hafifletildi, ancak ona giderek daha fazla bağlı ve onu hissediyorum
Zincirini kırmak imkansız. Ne yapacaktı? Yürüydü
plaja ve kendini huzursuzluk içinde bir kaygaya attı
Zihin, ve orada yattı, suyun sallanmasıyla yüzer
Onu almayı sevdiği yerde, kürekleri sevk etti, kendisi huysuz bir şekilde yatıyor
Tekne, Düşünme-O'na ne olacağını düşünmek, ne yapardı
Kendini yırtıp onu unutmaya çalışıp çalışmadığı. O
Belki de en iyi şey olurdu; Ama yapabilir mi? Gelecek karanlıktı
Ona yeter, mutluluk bile acı dolu. Mutluluk olurdu
Lily ile evlen-ama Lily ile evlenirse, onunla ne yapmalı? Nasıl
onu babasına mı sunuyorsun? evliliğini nasıl kabul ettiriyor ve
onaylandı mı? Onu kaybetmek umutsuzluktu; Ama onu kazanmak için-öyle olsun ki
Çok daha mı iyi? Zavallı Roger! Lily'nin yapamayacağını çok iyi biliyordu,
Yoktu, onun için böyle bir sevgi onun için koynunu doldurdu. Eğer o
Onu hiç sevdi, çok daha hafif olmalı, bir şekilde daha sönük olmalı, artık yok
Beğenmekten ziyade, belki de kibirden daha fazlası değil. Bu çok iyi biliyordu
Anlar-ve şu anda bunu kalbinin dibine hissetti.

Bir keresinde çırpınan beyaz bir elbise gördüğünde, altında kalıyor
Flecked gölgeler ve güneş ışığı. Ve Roger'a tanıyor gibiydi
Güzel figürün dönüşü, hızlı ama devam eden tempo. O büyüttü
bir anda kendisi ve küreklerini ele geçirdi; Ama o sırada bile
Hareket etme eylemi, aniden durdu ve bu küreklere dokunarak
Su, kaldı ve gözlerinin önünde olup bitenlere baktı. O değildi
beyaz pamukta mavi lekeleri görecek kadar yakın
Lily'nin Pazar elbisesi için tanıyorlardı, ancak Lily olduğundan şüphe yoktu;
Ama sonra, aniden ağaçların arasından yayılmak, başka bir figür geldi,
Adam, Lily'nin yanında karanlık bir gölge atıyor. Duyabiliyordu ya da düşünebiliyordu
Duyabildi, küçük başlangıcı ve çığlık attı ve bir anda gördü, aydınlatıldı
Kıskançlık ve eğlendirmeye başladığı bir tür nefretle
Bu uygunsuz rakip, Featherstonhaugh oldu. Roger onu ayarladı
dişler. Başka bir adam olsaydı, ele alma hakkı olan herhangi bir adam
Kendisi gibi özgür olan-ama Featherstonhaugh! Mary's
Kabul ve nişanlı sevgili! Roger'ın beyni ve kalbi alıyor gibiydi
ateş. Lily biraz çığlık attı, ama korkmadı ve Roger
Teknesinden korkunç bir şekilde bakmak, standının dinlediğini ve cevap verdiğini gördü
aynı yarı davetiyeyle, yarı itme,
genellikle kendine davrandı. Ayağa kalktılar ve konuştular ve Roger baktı. O
Ne söylediklerini duyamadı, ama gördükleri onu çılgınca sürdü.
Parley'i hiç bırakması bile onu vahşi hale getirdi. Bir bakış değil
Bir jest ondan kaçmadı. Featherstonhaugh'un elini ona koyduğunu gördü
kol, ve Lily dirseğinin hızlı bir hareketi ile fırlatmasına rağmen,
Kızgın değildi. Sonra elini ele geçirdi-ama Roger hayır alamazdı
Daha. Birkaç aceleci vuruşla onlara doğru süpürüldü ve onu fırlattı
Bir kavanoz ile sahilde tekne ve çakıl taşları dağılıyor
İkisinin yanındaki yolda, neredeyse Featherstonhaugh'dan önce
ikinci bir denemede göründüğü eli şaşırttı
almasına izin verildi. "Affetine yalvarıyorum," dedi Roger, tutkuyla titreyerek. "Korkarım
bir _tete-a-a-tete_. "
Bastırılmış öfkeli kız kardeşinin kocası olun.

Böyle bir pozisyonda yakalanan bir adam aptal olmaktan başka bir şeye bakamaz.
Featherstonhaugh tamamen şaşkınlıkla alındı. Yeterince kötü, içinde
herhangi bir durum, bir köy kızı ile samimi söylemde bulunacak; ama
rakibi ve gelecekteki kayınbiraderi tarafından bulunabilir, bir şey olabilir
Daha rahatsız mı? Kızgın sabırsızlık ve rahatsızlıkla kızardı.

"Sanırım, Ridley, bir adam sana suçsuz konuşabilir, herhangi birine
buluşuyor mu? "

"Kesinlikle," dedi Roger, şapkasını çıkardı. "Seni bilmiyordum
Bu bayanın bu kadar tanışmasından keyif aldım; Ama kesinlikle, ben
En azından müdahale etme hakkınız yok. "

"Ah," diye bağırdı Lily, korkmuş, "Kızgınsın! Neden kızgınsın?
Benim hatam değil. "

"Sanırım bu hiç hata değil," dedi Roger "ama hoş bir
Sadece kesintiye uğradığım için özür dileyebileceğim toplantı. "

"Benim için çok iyi konuşmana gerek yok," dedi Lily, kendini canlandırıyor. "Ben
Ama yazlık eski Bess'i göreceğim. Düşünmüyordum
Beyler, ne O ne de başka bir diğeri-hepsinin üzüntüsü, "diye ekledi
Sesinde bir hor görme aksanı olan düşük bir ton. Bu ton yapılmış
Featherstonhaugh mantıksız derecede kızgın ve eşit derecede mantıksız bir şekilde
Molifiye Roger. Aralarında durdu, iki karanlık ve bulutlu yüz, onu
Biraz endişeli ve korkmuş. Ama Lily korkak değildi. "Gelemem
Seni kavgadan tutun, eğer kavga edeceksen, "dedi" ama
Benim hakkımda değil. Hiçbirinizi istemiyorum; Ama konuştuğumda konuşacağım
Kim olursa olsun ve bunun için kimseye cevap ver, ama annem "dedi
Lily, bir duraklamadan sonra,-"Dünyada hakkı olan tek kişi
Benimle hata bulun. Size iyi gün. Benim anlamım gibi devam ediyorum
Bkz. Eski Bess. "

Ve bununla süpürüldü, pamuk elbisesinde basit zambak, taşıyan
Şaşırmış iki genç erkeğe bir prensesin parçası ve yönü. Onlar
Onları birbirlerine bakarken, karşılıklı rahatsız etti.
Roger, rakibinin tüm dürüst gazabının titizliğinde yüzleşmiş
Bir dakika önce, kendini o kadar gülünç bir şekilde yanlış hissediyorum ki
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Featherstonhaugh aniden yararlandı
düşüş.

"Umarım çok aceleci bir yargı hatasını görürsünüz?" dedi.

"Hata!" diye bağırdı Roger, Rouse. "Onunla ilgili hata, istersen kim
Masumiyetiyle bizi utandırıyor; Ama senin hakkında hiçbiri. Bir önemseme,
Featherstonhaugh! Eğer bir kadının kandırıldığını göreceğimi ve göreceğimi düşünüyorsan,
Ve bir diğeri ---- "ile oynadı"

"Bana muazzam bir kredi yapıyorsun," dedi diğeri soluk bir gülümsemeyle. "Asla
Ben böyle bir Lothario olduğumu biliyordu. "

"Cennete göre sana öğreteceğim," diye bağırdı Roger, dişlerini koyarak, "
Kendini yoluma koydun. "

"Peki bu Royal Road nedir?" Featherstonhaugh, kontrol ederek sordu
kendisi ve diğerini öfkeye götürür. Roger bir adım ilerlemişti,
gözler göz kamaştırıyor, boğazını heyecanla kurutuyor-düşünülmediğinde
Kesinti geldi. Yaşlı bir adamın trim figürü, eğilmiş ama hassas,
Ağaçların altındaki üst yol boyunca yavaşça hareket eder, aniden içeri girer
görünüş. İkisini de vaftiz eden eski zafer Bay Weston'du
Ve yanındaki tüm cemaat. Sabit, ölçülen eski sesi
AŞAĞIDAKİ AŞAĞIDAKİ HAREKETLERİ GİBİ GİBİ KURULDUR
kendisi. İçgüdüsel olarak parçalandılar, görünüşlerini bestelediler ve
Seslerinden sürüldü, sahip oldukları düşmanlığın tüm işareti
birbirini açtı. Bay Weston aldatılmadı. Yüksek duymuştu
Kelimeler ortaya çıkarken ve hatta ikisinin tehdit edici görünümünü bile görmüştü
genç adamlar ve bir kavganın kenarında olduklarını böldü
Ne tür olduğunu bilmiyordu. Onun görüşü durdu
her şey. Ridley zaten geleceğiyle kavga etmenin bilincindeydi
Lily hakkında kayınbirader mümkün olan bir şey değildi. Tutku
İyi bir şey ve her şeyden önce, insanlar düşünüyor; Ama ne zaman getirebilir
alay ve sosyal iğrençlikten başka bir şey yok, erkekler çok nadiren şımartır
tutku. Sözlerini vurgulamak için yetiştirilen eli, ise
Başka bir şey, onun yanından düştü, öfkeli yüzü temizlendi. "Ne,
Roger! "Dedi yaşlı adam" ve sen, Sir Richard! O zaman sahip olacağım
Şirketin geri kalanı için. Ama bana gelmelisin, çünkü yapamam
Sana git. "

Vicar daha önce haftalarca dışarı çıkmamıştı. Hasta olmuştu ve
Tüm yaz boyunca kendi odasında kapatıldı. Bu
İlk gün dışarı çıkabildi. Yavaşça yürüyordu
Açık zayıflık, havanın ve manzaranın tadını çıkarmak, ancak yavaşlamak
ilerlemek. "Birinizden bir koldan memnun olacağım," dedi
Genç erkekler ona itaat etti ve bankayı plajdan karıştırdı. Nasıl olabilir
Böyle bir çağrıya itaat etmiyorlar mı? Tüm geleneğin otoritesine sahipti
doğal saygı ve onun lehine geleneksel uygunluk. Yaparlardı
her biri ona izin vermek yerine önemli bir fedakarlık yaptı
herhangi bir mücadeleyi algılayın. Aralarındaki sakin dostluk varsayımı
onları herhangi bir açıklamadan daha fazla bastırdı. "Suyun üzerindesin, ben
Bakın? "Dedi." Sizin için iyi bir örnek olduğunu düşünüyorum, ikisi
İlçedeki baş adamlar? "

"Sadece beni suçlamalısın; Featherstonhaugh mükemmel masum" dedi
Roger, çabucak.

"Sadece bana gelmediği için," dedi Featherstonhaugh. "Gelemem
daha iyi istihdam edilmiş gibi davran. "

"Ah, bayanlar, bayanlar," dedi yaşlı adam. "Kolunu alacağım Roger, eğer
Lütfen. Yaşlı insanlar ne söyleyebiliriz ne olursa olsun, aptal olacaksın. Öğreniyoruz
Yaşlandıkça kendimize gereksiz sorunlar vermek. Ve giymek
Kendiniz böyle sıcak bir günde kürek çekerken, sürünmek yerine
Sessizce güneşli bir banka boyunca benim gibi-ama sanırım muhtemelen
Beni akla getiriyor. "

Ve sessizce konuşmaya devam etti, Roger'ın koluna yoğun bir şekilde eğildi, konuştu
Demek istediğim, anlamını örtmesine rağmen,
olması gerektiği gibi iki arkadaş, iki kardeş vardı. Böylece o öne geçti
onlarla birlikte kaleye, ikisi de bir kelimeye girmiyor
_Role_'e karşı çıktı. Bir kez, gerçekten de
kesintiden yararlanmak için Featherstonhaugh'da meydana geldi ve
eve gitmek; çünkü onu ziyaret etmek onun için özellikle hoş değildi
nişanlanmış karısı, kardeşi tarafından maruz kalma riski altında. Ancak
Maalesef bu kutsanmış fantezi, tasarruf olabilir
Hepsi, bu şekilde iyi bir melek tarafından önerilse de, asla taşınmadı
dışarı. Kaderine gideceğinin bilinçsizce devam etti.

Squire ve Mary ile görüşme samimi ve arkadaş canlısıydı. Onlar
İkisi de zevki ve Meryem
Kardeşine kişisel olarak rahatsız olacağını anlamasını verdi
Yapma alışkanlığında çok fazla olduğu için çalmalıdır.
Yanlış önlem; almak için ilk fırsatı alırdı
uzakta ve plaja geri dön ve geri döndüğünde Lily, olmasaydı
Bu uyarı için ve tutulan düşmanlık cazibesi için
onu düşmanının olduğu yere büyüledi. Ama Mary's
Duygular, havada fırtına olduğunu algılamayacak kadar iyiydi,
erkek kardeşi ve sevgilisi dostça terimlerden başka bir şeyde bulunuyordu-bu
Birbirlerine asla hitap etmediler, birbirlerine bile bakmadılar ve
Yakın zamanda bir kavganın her semptomunu gösterdi. Aralarındaki ilişkiler vardı
Daha önce yeterince gergin ve zordu ve endişeliydi ve
dikkatli. Onları bir arada tutmak, onları konuşmaya, ilgiye çekmek için
Biri diğerinde, onun kadınsı meseleleri tamir etmenin yoluydu. Bile içinde
Sıradan öfke vakası vakaları, bir şeyler bırakmak daha iyidir
yalnız; Ama endişeli bir kadın bunu düşünmek yavaş. O mutluydu ve
Daha fazla ziyaretçi geldiğinde rahatladı, Charley Landale ve Murray,
şimdi her zaman ve mevsimlerde evi perçinledi. Abel hiç tanışmamıştı
Daha önce eski Bay Weston. Vicar, dediğimiz gibi hastaydı ve
Şimdi buluşma beklenmedikti. Murray aptal olmuştu,-
her zamanki önlemlerini almayı bıraktı. Kendini geçen bir adam
Cumartesi günü tanınmayan anne, bir yabancıdan nasıl korkması muhtemeldir?
Pazar? Oldukça korkusuzca geldi, kendini zevkten vazgeçti
Mary Ridley'in varlığı. Onu en mutlu bir saptırma olarak karşıladı
o anın yanan uyuşmazlığı ve onu hevesle tanıttı
Vicar. “Bu, duyduğunuzdan emin olduğum Bay Murray” dedi.

"Evet, onu duydum: Bay Murray, sahip olduğunuz büyük Oxford Scholar
Hepsi konuşuyordu. Ben biraz körüm ve biraz sağır ve yapmalısın
Yaşlı bir adamı affet. Kolejlerinizden birinde bir genç var
Sana sormak isterim. Bu arada, kendi adınız; Neyi unutuyorum
onun koleji. Abel Murray, bu cemaatten genç bir adam. Tanrı kutsasın
Bize! "Ani bir başlangıçla zaferi ağladı.

"Sorun nedir efendim?" diye bağırdı Mary; "Aşırı tedirginsin; sen
Hoş. "

"Hayır, hayır, türden hiçbir şey. Sadece ani bir fanteziydi. Belki de sen
Sorduğum genç adamı tanıyabilir, Bay Murray? Bu senin
isim."

Abel'in zihninde belirgin bir duraklama vardı. Diğerleri bilinçli değildi
onun; Ama ona göre, düşen kadar farklı bir duraklama gibi görünüyordu
Suçlu ya da suçlu değilken bir suçlu. Bir seçim görünüyordu
Ona itin-truth ya da yanlışlık, iyi ya da kötü. Ve yine de kan
damarlarından çok çılgınca acele etmeye başlamıştı, deli kalp pistonu
o kadar yüksek sesle, karışıklık ve baş döndürücü karanlıktan başka bir şey değildi
Sesi kendi sesi gibi değil, sanki
Başka biri konuştu. "İsmin birçoğu var," dedi; "Değil
alışılmadık bir. Onun kolejini hatırlamıyor musun? Hepsini yaptın mıydın
yeterince kolay olurdu. "

"Hayır, koleji hatırlamıyorum," dedi Vicar, ağır bir şekilde. O oturdu
loş gözleriyle genç adama bakarak,
özellik. "O yakışıklı bir delikanlı, karanlık ve yakışıklı.
aile. Annesinin geçen Cumartesi tereyağını sattığını gördüm
Hastalığımdan önce ve ona ne kadar memnun olduğumuzu söyledim. O bir
cemaate kredi. Daha önce hiç bir dahisi olmadı
ile ilgili. Ve tereyağını satan fakir bir kadının oğlu (ve çok iyi tereyağı
Waterside'daki piyasada, sahip olmak onun için büyük bir kredi
çok iyi bitti. Garip, şimdi, düşündüğümde, bu ışıkta, bir
Büyük benzerlik ---- "

Mekanik olarak Abel başını ışığa çevirdi, ama hiçbir şey yoktu
Ama kendi gözlerinde baş döndürücü karanlık. Oda onun etrafında yüzdü, soluk bir sis
meraklı yüzlerle dolu. "Jove tarafından! Bu
Köydeki güzel bir kız-Waterside Lily, ona dedikleri gibi. BEN
kardeşini unutmuştu. Acaba kolej neydi? "Dedi Charley
dikkatsizce. Hafifçe konuştu, alışkanlık içinde olduğu gibi
Konuşma-bir keresinde gözleri arkadaşının ajitedini yakaladığında
renksiz yüz. Bir anda Charley kısa durdu; Onun yüzü
değişti, dudağı düştü, Murray'e boş bir yüzle baktı
dehşet.

Hepsi şimdi ona bakıyordu, her göz ona sabitlendi-Vicar
Sözleşmeli göz kapakları ile bakıyor, çünkü kısa görüşlüydü. Abel'in Dudakları
o kadar kuruydu ki neredeyse hiç konuşamadı. Sert gülüş, ki
heyecanlandığında kısıtlayamadı, buna rağmen ondan kırıldı
Kendisi-"Kolej! Evet, bu önemli bir nokta gibi görünüyor" dedi.

Hepsi nasıl baktı. Tanrı ona yardım et! Mutsuz sefil! Hissetmeden ayağa kalktı
bir sallanan şans ipliğinden asılmış gibi hissediyorum
Abyss. Şimdi vahşi vertigo, sefalet ve utanç içinde düşüyordu. "Benim delikanlıım"
Dedi Vicar, çok zavallı, ancak yetkili olarak,
Elizabeth Murray'in oğluna hitap etmek doğaldı, "Umarım yok
Yaptığınız işte aldatma niyeti. Neden gizlemeye çalışmalısın
Her şey ne görebilir-bu Abel Murray'sin? "

Ona vahşi bir bakış attı. Hepsi ona bakıyordu
Oda dönüyor, ışık karanlığa dönüştü, bir sisden başka bir şey yok
Korkunç, teneffüs, merak eden yüzler. Sonra birine duyarlı oldu
Bu, somutlaşmış bir hakaret, bir küçümseme, bir gülümseme, konuşan bir görünümdü
sefaletinin keyfini çıkarıyor. Bu onu kendine sürükledi:
aşağılayıcı yüze ve ağlayan, yarım inilti ile kör bir darbe
diye bağır, umutsuzluk ve delilik yarısı güldü, döndü ve geçti
daire. Kimin yolunda olabileceğini bilmiyordu ve nasıl çıktı
bilmediği oda. Hepsine sırtını çevirdi ve çılgınca fırladı
ev dışında.


Bölüm VIII.

Abel, ona düşmanları gibi görünenlerin huzurundan kaçtı ve
Zihin durumundaki zulümler tanımlanması imkansızdır. Heyecan
Dayanıklılık sınırlarının ötesine yükselmişti. Direnişin tüm gücü
kötülüğe karşı durma olasılığı ile birlikte bitmişti
talih. _Role_ için yeterince kötü değildi. Yalan söyleyebilirdi
gizleme ve çıkarım yoluyla, ancak doğrudan ve pek çok kelimeyle;
ve uçuşunun tamamen kendini terk etmesi ve söylenemez aşağılaması
sadece keşiften daha fazlası anlamına geliyordu: tam ahlaki harabe ve
düşüş. Her birinin verilmesi ve terk edilmesinden başka bir şey
Umut, daha fazla adım atmadığı duygusu, uygun değil, hayır
Kaçış yolu, tüm güçlerini bu kadar kasvetli bir şekilde boğabilirdi ve
tamamen. Sadece bir an için, bir
Yüzlerin aniden aydınlatılması ve kararması sis
onu-anlayışın aydınlatılması, onaylanmamanın kararması: her ikisini de hissetti
tüm deneyimlerin ötesinde korkunç bir acı ile kalbine. O vardı
düşük durumundan, köylü doğumundan, sade onun
aile ve bu utanç onu cahil şeyler yaptırmıştı; Ama o değildi
Hepsi cahil. Çok geç olduğunda, basit gerçeğin güçlü bir algısı
onu kurtarmış olabilir, zihninde acıyla iddia edilen
utanç ve umutsuzluğunun öfkesi. Hiçbir şey olasılığı yok
onu doğrulamak için yapılabilir, kendisini çılgın ruhuna önerdi. BT
Her şey bitti: artık herhangi bir tövbe yolu yoktu, herhangi bir
onun için rehabilitasyon. Doğasının zayıflığı onu bulmuştu.
Her şey veda edin-aşk, dostluk, onur, kredi! Hayır yaşardı
Onu bulan insanlar arasında daha uzun; Onlara bakmazdı
Yüz yine. Ormana daldı, tam hızda koştu, değil
nereye gittiğini bilmek; herhangi bir yerde, sadece onlardan kaçmak için, sadece kaçınmak için
görünüşü. Oh, acımasız yargıçlar! Oh, korkunç mahkeme! O hiç olabilir
Ondan kaçacak kadar kaçmak, zalimlerindeki görünümü unutmak için
gözler?

Abel'den kaçtığı bu sert yargıçlar ilk kez gitmesine izin vermişti
şok, çok doğal olan bu öfke dürtüsüne uyarak
bir keşif anı, ama daha sonra tövbe etti. Mary vardı
Şaşırtıcı bir şekilde durdu, bir kelimeden aciz ve sadece zamandı
Bileşiklerin içinde uyandığı gitti.

"Ah, Roger! Ona git," diye bağırdı, "diye git.
hayatını kurtardı mı? "

Featherstonhaugh güldü. O da heyecanlıydı ve rahatsız oldu
Öğleden sonra diğer olaydan sonra ve bu rahatlamanın bir yoluydu
duyguları.

"Yer hakkındaki bilgisi adamın yerine duruyordu.
Zaman, "Ağladı." Bizi tüm bunlar için alması gerektiğini düşünmek için
zaman!"

Mary ona keskin bir öfke bakışıyla döndü. Onun gülüşü
sinirlerinin üzerine. "Git, Roger, git," diye bağırdı; "Eğer gitmezsen yapacağım.
Umutsuzluğa düşmesine izin verme: Hayatını kurtardı. "

"Kim olursa olsun kesinlikle sen olmamalı," dedi Featherstonhaugh
Düşük ton, kolunu yakalıyor.

Mary gitmeyi düşünmemişti. Ellerini gözlerine koydu, ağladı
kendine rağmen.

“Sanırım onun o zamanki gibi güldüğünü duyuyorum” dedi. "Ah, zavallı sefil!
Kimse onun peşinden gitmeyecek mi? Kimsenin ona acıması olmayacak mı? Oh, Bay Weston, ben
Umarım bu günün işini tövbe etmeyebiliriz. "

Vicar'ın kendisi çok dağıldı.

"Bunu en iyisi için yaptım," dedi-"En iyisi için yaptım."

Sakinliğini koruyan tek kişi, hasta olan Featherstonhaugh'du
Angel açıkça o mutsuz gün için üstündeydi.

"İşte harika bir iş," dedi, "
sefil sahtekâr. Benim açımdan, ilkinden şüphelendim. Gelince
Roger'ın hayatını kurtarmak, sonuçta çok fazla değildi-herhangi bir çocuk olabilirdi
Hangisinin güvenli yerler olduğunu bilen yaptı. Ama başka bir
Kardeşine iddialar, "diye ekledi-"
anlamak."

"Babam ve kız kardeşimden önce bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Roger,
ileri adım atmak, öfke ve öfke ile koyu kırmızı.

Rakibi ona söndüren sakinlikle baktı.

"Kahramanlığa ihtiyaç var mı?" dedi. "Niyetim yok
sana hakaret ediyor; Ama açıklamak iyi olabilir ---- "

"Ah, bayanlar, bayanlar," diye bağırdı yaşlı Bay Weston; "Bu kavga nedir
Hakkında?-Sen kardeş olmalısın. Ellerini tut ve tutun
diller, aptalsın ---- "

"Bence bir hata var," dedi eski Squire. "Sir Richard
Kendini unutuyor ve sen de Roger. O mutsuz genç adamın peşinden git.
Ailesine gitmesine izin verin-burası onun için en iyi yer; Ama ona söyle
Herhangi bir zamanda kütüphanede bana gelmeyi seviyorsa, olacağım
Bilgilerinden bir adamı gördüğüme sevindim. Öğrenme ailesi yok, "dedi Bay
Ridley, elinin bir dalgasıyla. O onların en büyük aristokratıydı
Hepsi, ama şeylerin zindeliği hakkında bir fikri vardı.

"Evde böyle bir sahtekâr varsa efendim, arzu edeceğim
Meryem en azından onunla tanışma şansına maruz kalmayabilir, "
dedi Featherstonhaugh.

"Ah, gel, sonuçta," diye bağırdı Charley Landale, "Murray'in sahtekâr yok.
Halkları hakkında hiçbir şey söylemedi-arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemiyorlar
insanlar. Halkı bizim için önemli değil; Ama o sahtekar değil, artık
Benden ya da sen, Featherstonhaugh. İkimiz de yeterince küçük şarkı söylerdik
Oxford Murray orada olduğunda. "

"Ve Sir Richard bana izin verecek," dedi Squire, sert bir yayla, "
Kızımla ilgilenebileceğimi söylüyorum. Mary, senin için en iyisi olacak
emekli olmak; Ve Roger, senden benim için bir şeyler yapmanı istedim. "

"Ben gidiyorum efendim," dedi oğlu kasvetli bir şekilde; Ama isteksizce gitti
Kapıya ulaştığında geriye bakıyorum. "Beni nerede bulacağını biliyorsun
Featherstonhaugh? "

Ve Featherstonhaugh güldü. Bütün parti içgüdüsel olarak attı
Kendileri iki genç adam arasında-biri öfkeli kırmızı, diğeri
Scorn ve hakaret yeteneğine sahip olan tüm öfke ile havalı.

"Seninle gideceğim, Roger," dedi eski zafer aceleyle. "Belki ben
kardeşime karşı günah işledim. Ama hayır-hayır, seni engellerdim. Olmak
Sen merhamet elçisi ve Tanrı seni korusun oğlum! Gitmek! Gitmek! ondan önce
çok geç. "

Böylece odadan itildi, Charley Landale onun peşinden gidiyor.
"Onu terk etmeyeceğim," dedi iyi huylu adam Mary'nin kulağında çabucak
O geçerken.

Featherstonhaugh takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Neredeyse bekledi
gösterişli bir şekilde diğer tam zamanlı olarak yoldan çıkacak ve
Sonra eve gitti.

Ancak ne Roger ne de arkadaşı Murray'in izini bulamadı. HAYIR
Biri onu görmüş ya da nereye gittiğini keşfedebilirdi. Charley Landale
Eve gitti, rahatsız edici ve yarı suçlu hissetmek, izlemek ve beklemek
arkadaşının geri döndüğü ve onun için hangi hesabını verebileceği
Yine de, en az ziyaretçilerine karşı önyargılar gibi aile
Söylediği küçük bile evi karışıklık ve ajitasyona attı
tarif edilemez. Kızlar fakir Bay Murray'e ağladı; nazik anne,
Kızlarının belki de içeri girme riskinde yarı korkmuş
kimseyle sevmek ve kimsenin kendisi için yarı-sriz,
"Duygular" çok "incinmiş" olmalı, oturdu ve konuştu,
Pansuman-aleti ihmal etmek ve akşam yemeğinin bile farkında değil.
Akşam yemeği! Daha önce hiç geri dönmemiş olan misafirlerini beklemeliler mi?
Charley, onu arayan gerekçesiyle dolaşarak dışarı çıktı; ve hatta
Eski Bay Landale'in kendisi, ilk başta "adam" ile öfkeli olsa da,
Çok endişeli olmaya gel ve emreden tek pencereden baktı
yol. Ama Murray hiç gelmedi. Sonunda akşam yemeğini yediler
soğuktu ve her şey sefil, dışarıdaki her sesi dinledim,
Ve her ayak izinden başlayarak, içinde olanlardan biriymiş gibi
ölümcül tehlike ve sorun. Gece geldiğinde Charley, iyi adam,
Yatağa gitmeyin, ama oturdu ve dolandırılmış, pencerede bir ışık yanıyor
yoldan görülebilirdi. Ancak, tüm bakımlarına rağmen
Onun için ve onları dikte eden tüm sempati ve nezaket, Murray
hiç ortaya çıkmadı; Odası hakkında eşyaları, onları terk ettiği gibi yatıyordu
Dışarı çıktı, kalbin ışığı, akşam yemeğine dönmeyi bekledi; Ama o
Kendisi bu misafirperver kapılara artık girmedi.

Tüm bu endişelerin amacı, ormanlar arasında bir yerde gizlendi
Çocukken bildiği gölgeli köşelerden biri ve
Muhtemelen kendisi ve eski rustik arkadaşları dışında hiç kimse,
Gün ışığı sürerken çok sefalet deliliği. Kendini gibi sakladı
İlk günahkarlar-günün sakin gözünü, soğuk algınlığını taşıyamadı
Işıksız ışık, bu onu gösterecek ve incelemeye işaret edecek
erkeklerin. Böylece yeryüzünde nefes nefese kaldı, çalıların yanında gizlenmiş
Ve tümü o kadar vahşi bir kargaşa içinde var ki, bir süre sonra
çünkü bunun zihninde belirsizleşti ve sadece onun olduğunu biliyordu
Kaçak, kalp kırılmış, harap ve rezil, nedenini bilmeden. O
Copse'de gizli görünmesinden daha erken ulaşmamıştı
Ondan önce başka bir, daha iyi saklanma yeri, küçük bir akarsu ile havalı bir köşe,
Kimsenin onu bulamayacağı, bir su taslağı alabileceği yerde
memnun olduğunda ve derenin ona şirket taşımak için damlası. Gibi
Kısa karanlık olduğunda kovalamacadan çıktı ve geçti.
Çitliklerin altında ve tarlalarda en çok bozulmamış yollar ulaşmak
Burası. Ülke çok hareketsizdi, Pazar gecesi, kimse hakkında değil, hayır
Biri her yerde karıştırıyor. Burada ve orada kaçmak için bir dolambaç
Yol kenarındaki bir kulübenin ışıklı pencereleri, bazıları dışarı bakabilir
Ve onu gör: Bazen bir hendek içine veya bir ağacın altına bir kenara çekildiğinde
Uzakta bazı yalnız yolcular gördüm-ama kimseyle tanışmadı, kimseyi görmedim,
Ve sonunda düşündüğü barınağa geldi. Derindi
Kalın fırça ağacı, heather ve whines ve genç huş ağacı arasında
Tepelerden göle akan küçük bir derenin tarafı. .
Zemin nemliydi, ama umursamadı. Yanan kaşını daldırdı
akış ve uzun taslakları içti. Bu ona biraz rahatladı,
az fiziksel kolaylık; ve yürüyüş uzun sürdü ve kullanılmadı
Çok fazla efor. Sonunda, Jacob'unki gibi başıyla uykuya daldı,
bir taş üzerinde. Sürdürdüğü şok, Abel'den alıyor gibiydi
O'na ilişkin herhangi bir iddianın veya dış dünyaya verilen görevlerin bilinci. O
topraklar hakkında hiçbir şey hatırlamadı, nerede olduğu hakkında hiçbir şey düşünmedi
Sabah gelmesi gerektiğinde, yine ona ihanet ederek. Diye düşündü
Gerçekten de sabah, sadece bir tür tehlikeden güvenliğin güvenliği
Bunun ne olduğunu söyleyemedi.

Çok yalnız bir yerdi, ama vahşi yaratıklarla dolu-rabitler
ve sincaplar, her türlü çekirge ve zararsız böcek,
Su yarışları, demirbaş ve sayısız varoluş isimler için çok küçük. O
uzanırken onlar tarafından uyandı, erken-çok erken, herhangi bir insan şeyden önce
karıştırıyordu. Gece boyunca aralıklarla ateşli bir şekilde uyudu,
Ve sabahları daha az karışık bir sefalet duygusuna uyandı.
Işık manzarayı açıklayarak yavaş yavaş onu kırdı,
sürünerek. Oh, hatırlamanın dehşeti, sefalet
Utanç, dayanılmaz zayıflık duygusu, yanlış, kızgınlık ve
iktidarsızlık! Neden böyle oldu? Neden bir Cotter'ın oğlu doğdu? Neden bir
Ona utanç verici mi? Ne kadar korkunç! Odan sürülmesi gerektiğini
erkeklerin şirketi, vahşi doğaya sürülen, onun her sinirini ağrıyor,
Beden ve ruh, sefil, terk edilmiş, sorunlu, hepsi çünkü
Cotter'ın oğlu! Oh, hangi yeryüzünde ve cennetin ağlaması gerektiğinde yanlış! Kapak
kendi yanlışlığından başka bir şey olmadığını fark edemezdi
korkaklık, doğumunu ona utandırabilirdi-çok ötesindeydi
Böyle bir akıl egzersizi. Eğrelti otları arasından baktı ve
Landales'ın huzurlu evinin bulunduğu yere, olması gereken çalılar
Şimdi güvenlik içinde uyuyordum ama bunun için ağaçların arasına uzan ve
Bunun ötesinde, parlayan suyun kıyısında, eski kaleyi gördü,
"Tarlanın canavarlarıyla ot yemek için" sürülmüştü.
Eski Doğu Potentate'in hapse atıldığı buydu:
_his_ kaderi de? Bir şekilde fakir kaçak, yarı yarıya verdi,
O eski hikayeyi hatırlamak için bir tür rahatlık. Düşünceleri gitti
Uzun zaman önce hatırladığı eski İncil derslerine geri döndü. Kral ne vardı
Böyle bir kadere sahip olmak için mi bitti? Ve _he_ ne yaptı? Ama ona bir
Bunun daha önce bir başkasının başına geldiğini fark etmek için çok az kolay.

Ve nereye gidecekti? Bu tanıdık yüzünü gösteremedi
Yine çok değerli olan yer. Geri dönecekti-arkaya
Güvenli olması gereken Oxford'daki yalnız odalar, diye düşündü. Ama nasıl
Oraya ulaşmak için, o cömert, cömert gün nasıl karıştırılır,
Her karanlık köşe ışıklı, böylece su haberleri ve toprak böcekleri
kendilerini gizli bir yere sokacak çok şey vardı ve nasıl oldu
Görünmeyen yürümek, bir adam mı? Yemek istemekten bayılıyordu,
Olağandışı maruz kalma, kıyafetleri ıslak ve yırtılmış, şapkası bilmediği şapkası
Nerede, başı zonklama ve uğultu ve hepsi kafası karıştı. Ama yine de yapabilir
içinde bulunduğu acı dolu şaşkınlıktan çıktı; Onun düşünceleri
Biraz şekil almaya başladı, zihni kendini işgal etmeye başladı
Pratik Soru-Eve görünmeden nasıl, yola nasıl ulaşılır ve
Demiryolu ve geldiği yere geri dön. Hepsi yine gelmiş olabilir
doğa gibi bir şeye-doğa ağrıyor ve kanama ve yaralandı
Kalp, ama yine de kendisine komuta edebiliyor, restore edilebiliyor.

Ama tıpkı bu umutlu noktaya çalıştığı gibi, bir kavanoz ve hışır
Dallar çerçevesindeki her nabzı tekrar uyandırdı. Kimdi? Baktı
Bloodshot gözleriyle gizli ve ilk başta hiçbir şey görmedi.
Sonra yavaş yavaş copsewood arasında hareket eden bir şeyi ayırt etti ve
Heather'ın uzun çalıları. Kimdi? Neydi? Bir adam, doğru geliyor
Saklanma yeri, ağaçların arasından geçerek,
Bataklıktaki perçinler, burada bataklık yerlerde batıyor, o zaman
Yeniden ortaya çıkıyor, daha yakın ve yaklaşıyor. Abel onun boyunca uzandı
Bu ilerleyen figürü izlemek için çok az akarsu, büyüledi. Biraz mıydı
Biri onu arıyor mu? Sonra oturdu, heather'ı çekti ve
Tespitten kaçmak için onun üzerinde owood ağacı. Sesler geldi, sonra
durdu, oldukça yakın,-o kadar yakın ki Abel, nefes alacağını hissetti
ona ihanet. "Orada mısın Ridley?" Kulağına yakın bir ses dedi. "Bu yüzden
Tryst'i tuttun. Neredeyse beklemiyordum. Kalk, nerede olursan ol
ve dışarı çıkın. "Sonra, bir duraklamadan sonra, kızgın bir tonda ekledi"
Bu kandırmak için bir zaman mı? Dışarı çık, nerede olursan ol. Burada bekleyemem. "

Abel onun üzerinde titreyen dallardan biri gibiydi, bir an patladı
Bu şekilde, başka bir şekilde, farklı dürtüler onun üzerinde süpürüldü. O
kendini çalılarla kaplamış
emniyet. Şimdi, ani bir fikir değişikliği ile ineninden fırladı,
Aniden Featherstonhaugh ile vahşi görünümüyle ve haggard ile yüzleşiyor
yüz. "Tanrım!" yeni gelen, geriye doğru yayarak ağladı
şaşkınlık ve alarm. İlk başta olağanüstü tanımadı
figür. Abel çok soluktu, başı ortaya çıktı, göz kapakları kırmızı
Kan, kıyafetleri ıslak ve kirli ve yırtılmış. Ani bir şiddetle
Birbiri peşinden koştu, vahşi gözlerini ona sabit tutarak
Onlarda tutku ve delilik parlaması. Featherstonhaugh'un
korkmuş. "Sen misin Murray?" Dedi, boğulma. "Ben-affetin. Ben
Ridley olduğunu düşündüm; Benimle burada buluşacaktı, bu sabah,
sınır çizgisi. İki mülk-Mart. Biz vardı-dün ve ben
onu neredeyse beklemiyordu. Korkarım A-Rahatlatıcı Yoklamadın
gece?"

"Evet, var," dedi Abel, kısır; "Erkeklerden daha iyi-daha iyi
Yanlış ve zalim ile ---- "

"Çok ciddiye alıyorsun, eminim," dedi diğeri. "Ne yapar
Bir erkeğin babası kimdir, biz kendi eylemlerimizin çocuğuyuz,
bu günlerde; Sadece, bana bir iyilik yaparsan, daha fazla gitme
Kale. Size iyi olmaz ve zarar verebilir. "

"Sen benim efendim misin?" dedi Abel.

"Hayır, hayır. Heyecanlanma. Bir iyilik olarak soruyorum. Gitme. Ben değilim
Üstün olarak yer almak, Murray. "

"Sen-daha üstün misin?"

"Eh, evet," dedi diğeri, dikkatsiz bir kahkaha ile, daha az korkarak,
ve serinliğinde üst el olduğunu hissetmek; "Gerek yok
Bunu soralım, ihtiyacımız var mı? Eve git, iyi bir adam gibi ve biraz
kahvaltı. Sıkışık olmalısın, bütün gece uzanmalısın-oradaydın
bütün gece?"

"Benimle köleymişim gibi konuşan kimsin? Sence
Ben-bana ne söyleyeceğim-sen! Bana emir veren kimsin? "

"Gel," dedi diğeri; "Murray, bunun asla yapmayacağını biliyorsun. Sen
içiyor. Eve git. "

"Ben ne oldu?" mutsuz genç adamı çığlık attı.

"Bunu olduğundan daha belirgin hale getirme. İçme dedim," dedi
Featherstonhaugh. "Şimdi eve git."

Ama Abel farkında olmadan önce boğazına fırladı. Bu bir dürtü,
diğeri gibi. Ani bir flaş ve tutku karıncalanması ve sonra bir bahar.
Featherstonhaugh, çember ağacının ve kırık taşların arasında bir taş gibi düştü
yamaçtan, deliğin boynunda kavrama ile. O bir
Şimdi deli. Zihinsel dengenin titremesi,
Bir saat önce restore edildi, sonsuza dek bitti. Bu ikinci saldırı sonuçlandı
mücadele. Yapay kısıtlamanın uygulanması olmadan, hiçbir şey değil
İkisi, birbirlerinin karşısında, yalnız yamaçta tutku sıçradı
bir an içinde çılgınlığa. Kurbanını boğazdan tuttu ve orada
uzun ve korkunç bir mücadeleydi; O zaman, diğeri hareketsiz kaldığında ve
Direnmeyi bıraktı, Abel, çılgınca gülüyor, dizlerinin üzerine çıktı ve vurdu
Çaresiz, secde figürü, onu bataklığa döverek, acımasızca
Darbede tekrarlama, darbeye darbe-tüm darbeler olduktan sonra uzun
gereksiz. Her vuruşla yükselen konvülsif bir hareketle devam etti,
Binicilik eylemini taklit ettiğinde bir çocuk gibi
darbeler, aldığı bir çubukla-bir taşla,
Eller-korkunç, anlamsız bir şekilde dejenere olan bir öfke içinde
oyna ve artık anlamına gelmeyen bir eylemin monoton tekrarlanması
herhangi bir şey; Cinayet tutkusu değil-deli öfke değil, sadece korkunç
dikkat dağınık bir beynin oyunu.

Ama başka bir ses onu canlandırdı-bir adımın sesi çöktü
Şubeler arasında bir kez daha. Deliliğinde belirsiz bir hatırlama ile
başka birinin geldiğini, yükseldiğini, hepsi kanlı ve korkunç ve
ona baktı. Bir adam veya diğeri birkaç metre içinde duruyordu
Küçük akışın diğer tarafı. Onu arayan biri
Acele et, dere atlayarak. Madman hiçbir şey bilmiyordu, kimdi
ya da ne istediğini; Ama çılgınlık ve korku her zamankine benziyor. Döndü
Çılgınca, tepelere baktı ve yaydan bir ok gibi kaçtı.


Bölüm IX. Sabahtı ve tüm olağan işler iyi başlamıştı; İnekler
yamaçtaki meralarında; kapanışla ilgili tavuklar
evin çevresi; Yoğun cackle'ları dışında hiçbir şey duyulmadı ve
Elizabeth Murray'in tuttuğu ve
Gelir kaynakları ve kendi adımları geliyor ve evine gidiyor.
Evin gözünden gelmeden önce bu parlak adımları duyabiliyordunuz,
Görkemli ve uyumlu, hoş durgunlukta bir yaşam işareti verir.
Dick yakın patates alanında; İnce bir mahsul vardı ve
Waterside'daki pazar için onları kazıyordu. O ıslık çalıyordu
Çalıştı, ama zihni birçok umuruyla dolu Elizabeth
Şarkı söyle, şimdi bir şarkının, şimdi diğerinden, onun gibi. Nasıl
nadiren çocukların annesinin endişe için vesilesi yoktur
yaklaşık bir tane! Ve ona çok fazla benziyordu. Zambak;
Eğer kız yalnızlıkta homurdanırsa Lily ile ne yapmalı?
Muhtemelen arkadaşları için ve hayranlık için yapması muhtemeldi
O aradı mı? Bütün bunlar doğal olurdu-nitelikli doğal. Sonrasında
Kızını terk etmek ve ihtiyatlılığına güvenmek için yarı rıza,
Elizabeth eve döndüğünde panikle ele geçirilmiş ve göndermişti
Lily'nin Pazartesi sabahı geri dönmesi gereken talimatlar; Ve şimdi tekrar
O da çok doğal olduğu gibi, o adımın bilgeliğinden şüpheliydi
almıştı. Lily yalnızlığı nasıl taşırdı? Burada tepeler arasında,
Hanehalkı çalışması ve hafif zaferler dışında hiçbir şey
Tavuklar ve inekler oldu. Elizabeth'in kendisi aldırmadı,
Çünkü kendi kendine söylediği gibi, o yaşlıydı ve muhtemelen
Bu dünyada ona oldu ve yapıldı; Ve Dick yaptı
Akılda değil, çünkü henüz işinin ötesinde bir şey düşünmeye başlamamıştı,
Ve hayat onun önünde idi ve ona alışmıştı
Bütün günleri-ama Lily!

Ve öte yandan, henüz kimin olduğunu düşünecek olan Abel vardı-
Elizabeth'in yapabileceğinden çok daha büyük ve daha mutlu ve daha iyiydi
onu yaptı. İç çekti, ama kendini göreve aldı, ilan ederek
Kendini gözlerinde gözyaşlarıyla kınamadı
ihtişam-onun mutluluğu için olduğu için, onun mutluluğu için değil
onun aracılığıyla. "Ama oh, utanç verici düşünmesi iyi olamaz
kendi milletlerinden, "kalbinin derinliklerinde içini çekti. Yine de öyle
Onu "bir beyefendi" olarak düşünmek hoş. Elizabeth gibi görünüyordu
Eğer yapabilseydi ama o yüksek mülkün tadını çıkardığını, mahkemeye çıktığını ve yapıldığını görür
Toprağın büyük insanları tarafından, konuşmak istemezdi
O ya da ona ihanet. Oh, bundan uzak! Evde yaşayacaktı
O ve ona asla ihanet etmiyor.

Böylece ev işleri hakkında barışçıl bir şekilde devam ediyordu: Tavuklar
Dışarıda cackling, Dick tarlalarda ıslık çalıyor, dere damlatıyor
Taşlar, arılar mırıldanma, sıcaklık ve yumuşaklık dolu her şey
yaz gününün. Hava, hastalanmadıkça veya içeri girmedikçe
Tanrı'ya verdiğin sorun teşekkürler, diğer nimetlerden zahmetsiz, hiçbir şey için
Ama gün; Ve Elizabeth bu tür etkilere maruz kalan bir kadındı ve,
İlgisine rağmen, mutluluğun yumuşaması zihnine çaldı.
Sonuçta, her şey iyi değil miydi? Her ne kadar endişeli olsa da, orada olabilir
ailesinde sorun yoktu. Lily itaatsiz değildi ve Abel
Ailesini görmeye gelmedi, ancak içlerine "ilgi duydu". Orada
Güneş ışığına ve tatlılığa izin vermemesi için hiçbir sebep değildi
kalbinin içine çal ve her şeyin olduğunu kabul etmesine izin ver
Peki.

"Dick," diye bağırdı pencereden, "Delik
Biri geliyor mu? Sanırım zaman zaman bir adım duyuyorum ve kesinlikle biri
diye bağırdı, tepeden çıktı. Duymadın mı? "

Dick, kürekini toprağa soktu ve dinleyerek, "Anne, ben
Hiçbir şey duymadım. Ama şimdi sessizim, yani, bu bir sesti. "

"Belki Lily," dedi anne.

"Lily'nin ayağı şimdiye kadar ses çıkamayacak kadar hafif. Ama yakında göreceğiz
Geliyorlar, "dedi Dick, kazmaya devam ederek. Düdüğüne de devam etti.
Meraklı değildi. Kim olursa olsun, yakında kendilerini göstermezlerdi
yeterli? Ve bu arada işi vardı. Elizabeth de içeri girdi,
Ve Dick'in felsefesini kabul ederek süt ürünlerine gitti. Emin olmak için! Orası
Beklenecek çok şey yoktu ama ortaya çıktığında
yeterli zaman. Yeterince zaman! Ve böylece hayatları on kişilik sakin oldu
Uzun güneşli dakikalar daha.

O zamanlar her ikisi de nefeslerini tuttu ve işlerini durdurdu.
Dick, kürekini tekrar patates sırasına taktı. Elizabeth
kapıya çıktı. Çılgın acele içinde gelen acele eden, başlı bir adım,
Şimdi bataklığa ulaşırken bir an için duruyor, yaklaşıyor, acele ediyor
On-diğer seslerle, kırık çığlıklar, gazlar ve nefes nefese
Birisi avlandı, kulaklarına geldi. Anne ve oğul dinlerken
Büyüyen alarmda, eski saat, köpek-en çok köpek-
eski siyah namlusunu kaldırdı ve uzun bir ağlama kabuğuna havalandırdı
Tepelerden yankılanan alarm. Terör zihinlerine düştü
anne ve oğul. Neydi? Işık gökyüzünden çıkmış gibiydi,
Onlar hakkında her şeyi karın Etmek için yankılar. Bu vahşi acele sesler gelmedi
Her zamanki yoldan bile, ama Dick annesinden daha erken algıladığı gibi,
Daha yüksek yoldan indi, hiç kimsenin gelmediği bir yol. Böyle buydu
Yeni çalışan nihayet yere ulaştığında, Elizabeth
onu gör. Ona yakın olana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Korkunç bir figür,
Çıplak başlı, kanlı, kıyafetleri onun hakkında yırtılmış, yüzü
Korkunç ve çarpık, garip, sert, kırık sesler
dudaklar. Sadece birkaç adım içindeyken döndü,
Onu gördü ve bir terör çığlığı ile kollarını fırlattı ve başladı
onun yolundan. Dick onun yardımına acele etti; Ama yabancı dikkat etti
ikisi de değil. Eve patladı ve kendini attı
Mutfak ateşinden önce sarsılmış ve titreyen.

"Tanrı bize yardım et, dick-bu bir deli!" diye bağırdı Elizabeth. "Ne yapacağız?"

İkisi de kapıda terörde durdu. Bir an duraklaması vardı
Korku ve dehşet. Dick soluktu, ama cesurdu. "Git ve kapa
Kendin byre'de, anne ve ben göreceğim ---- "

"Hayır, hayır, delikanlı; annenin hayatı seninkinden daha az değer. Ama bak
Watch! "Dedi, kalbinde garip bir heyecanla.

Saat şaşkınlıkla alınmıştı ve terörle de vurulmuştu
kendileri. Ne zaman başka bir uluyanla dehşete düşmüştü
Adam acele etti. Ama şimdi mutfağı takip etmişti
Görünüşe göre korku ya da öfke. "Asla bir serseri olamaz," Elizabeth
dedi, kalbinde garip bir ağrı harikası ile. Görebiliyorlardı
Ateşten önce titreyen uzuvların kütlesini topladı. Saat içeri girdi
Prostrate figürünün her yerinde dikkatli bir şekilde enfiye oldu ve sonra yavaşça başladı
kuyruğunu sallamak için-ilk başta ve sonra vahşi bir görünümle
sevinç ve hoş geldiniz ve havlar. Elizabeth Murray'in kalbi görünüyordu
hareketsiz dur. Dick'e korkunç bir şüphe ve sefalet verdi. Daha sonra
Arkasında tutmak için ona bir jest yaptı ve içeri girdi
Bir hayaletin sessizliği ve hızlılığı.

Bu şekilde onlara ulaşan korkunç varlık,
Zemin, görünüşe göre bir formda. Daha önce kıvranıyor ve mücadele ediyordu
Ateş, yüzü bozuldu, gözleri göz kamaştırıyor, köpük ve kan
ağız. İçeri girdi ve onun üzerine eğildi, sonra diz çöktü. O vardı
Onu çocukluğundan beri görmedim. On iki yaşındaydı
gitmişti. Şimdi ona baktı, kime bakmadan önce
oldu. Cennet ona yardım et! Hiç kalbin ışığı olsaydı, huzurlu, mutlu,
Bu gelse mi? Kapısında durduğundan beri yıllar önce miydi ve
Dick ıslık çaldığını ve arıların uğultusunu duydun mu? Kim olduğunu bile biliyordu
Bakmadan önce. Onu tüm sarsılmış yüzü için tanıyordu, korkunç
mücadeleler ve bükülme. Abel! oğlu-kim bir beyefendi olan,
Kendi halkı için çok büyük. Köpek, sadık kaba, daha doğru bir
Anne'den bile hafıza, korkunç yüzü yalıyordu. O verdi
Harika bir çığlık, kelimeler ve hıçkırık. "Onu tanıyan saat ve
Önce ben değil! "Dedi.

Sonra su aldı ve yüzüne fırladı ve sertleştiğini ovuşturdu
eller. Onun için ne yapacağını bile bilmiyordu. Yanında diz çöktü
Yüzü de ölüm kadar soluk, ondan gelen bilinçsiz çığlıklar-"Ah benim
delikanlı! Oh hala ol! Oh olsun, iyi tanrım, izin ver! "Yapmadı
Ne dediğini bil. Ve dick, bir yüzü ile onun rengine
Keten, koluna kopmaya devam etti ve yumuşak bir şekilde "Anne?" O
Uzun bir süre haber almadı, sonra tekrarlanan tekrarla tahriş oldu
Onun üzerine keskin bir şekilde, "Nedir, delikanlı?" Dick herhangi bir soru alamadı
kavrulmuş dudaklarından sadece ona ve sonra kıvrılmaya baktı
Yerde, "Kendiniz göremiyor musun?" Ağladı
Bir tür vahşi inanılmaz kahkaha olduğu inilti. "Yapamaz mısın
sormadan söyle? O benim oğlum Abel, o bir beyefendi; Gururumuz
Ve bizim sevincimiz! "

Korkunç sabahın geri kalanı nasıl gitmedi. Onların
Barışçıl mesleklerin hepsi terk edildi. Umurlarının ortasında
Abel-bir süre sonra bir yatağa transfer olmayı başardılar
Uyum giden uyum onu ​​yarı bilinçsiz ve tamamen bıraktı
secde-evdeki herhangi bir yeni etkinliğin farkında olmayan zambak, ancak
Korkunç bir cinayetin keşfedildiği haberi-Sir Richard
Featherstonhaugh yamaçta ölü yatan, hepsi dövülmüş ve hırpalanmış.
Bu Elizabeth gibi görünmüyordu, en azından,
onlarınki; Fakat Lily, çok korkmuş ve yarı isteksiz olduğunda,
Kardeşini çılgın uykusunda görmek için yukarı merdivenler, acı verici bir parıltı
Işık, bir korkudan bir şeytan, aralarında parlıyor gibiydi, ancak onlar
Açıkladığını algılayamadı. Lily yatan odadan döndü
Bastırılmış kardeşi Abel dedikleri yabancı
çığlık atıyor. "Bu beyefendi!" Ağladı; Ve hepsini söylediğinde
Hikaye Küçük huşu yakalanan parti birbirlerine baktı, her biri
Ne düşüneceğini bilmeden diğerinden daha soluk. "He-arkadaşlar-
Öldürülen delikanlı mı? "Diye sordu Elizabeth yüzünü geri çevirdi.
Çocuklarının içindeki anlamın şafağını algılamasına izin veremedi. Ne zaman
Lily, onları nasıl ve ne zaman gördüğüne dair muazzam bir açıklama ile cevap verdi
Elizabeth birlikte bir yorum yapmadı, ama yukarı doğru gitti
ve Abel'ın yıpranmış, bir demet haline getirdiği kıyafetlerle geri döndü.
Dikkati hala aranmamış olan Lily, ne olduğunu fark etmedi
anne yaptı. Ama onu yakından izleyen Dick, sonra dışarı çıktı,
ve paketini gömdüğünü buldu.
kazıyor. Muazzam enerji ile kolayca kazılmış toprağı attı,
köşede derin bir delik yapmak. Ne olduğunu açıklamada hiçbir şey söylemedi
Ona bile yaptı, ne de sormadı-ama kolunu tuttu
Ona durduğu daha yüksek seviyeye yardım et ve bir
konvulsif zorlama. "Tanrı, ben bir 'yanlışım" dedi, sanki o
taşa dönmüştü. "Ay, anne," dedi Dick. Olurdu
Onu bu kadar iyi anlamasaydı ona daha rahatlatıcı.

Ancak günün olayları henüz bitmedi; Yeter, gerçekten geçmişti
Zaten korkunç hale getirmek için. Bütün bu huzurlu yaşam, öyle
Bu sabah sessiz, onlardan kaybolmuştu ve onun yerine gelmişti
Kesinlikle daha önce hiç olmadığı gibi bir gizem ve korku
halk. Tarladaki hafif hayvanları düşünen, ineklerin otlatması,
Arılar, bu meşgul emniyetten oluşan bu meşgul uğultu,
Süt ürünlerinde ayar, toplanacak yumurtalar, tüm yumuşak büyüme ve
yararına olan doğanın üretimi mi? Bütün vardı
bu ani enkazla düşüncelerinden uzaklaştı, bu düşüyor
Bunların arasında harap bir varlık, dikkati dağılmış bir yaşam. Kaç kedi vardı
Onunla gel! Terör, şüphe, suç! Ve yine de hepsi tahmin çalışmasıydı
Ve sonuçta zavallı Abel'in sefaletinde delilik dışında hiçbir şey olmayabilir.
Delilikten başka bir şey! hangisi en korkunç gibi görünüyordu
Dün sefaletler, ama şimdi diğer korkulardan bir rahatlama olurdu. Orada
sadece bu korkuları eğlendirmeyen evde Lily idi. O vardı
Bir yere avlanan bir yaratık gibi uçtuğunu görmedim
onu barındırabilirdi. Onu cinayetle ilişkilendirmemişti,
Öte yandan, zihni doluydu. Sadece dün Featherstonhaugh
onunla konuşmuştu, onu "mahkeme" yapmaya çalışmıştı; almak için çaba göstermişti
eli ve onu ona çekti; Ve şimdi öldürüldü-katliam! uzanmak
Kanında, neredeyse tanınmaz! Hikaye getirilmişti
Lily başlamadan önce tüm korkunç detayları ile köy ve
değil ama aklında onları gözden geçirin. Yani yaşamak, onun içinde böyle bir güç, böyle bir
Büyük beyefendi! Ve şimdi ondan dövülen hayatla, bir parça
Dishoned Clay! Oturdu ve ağladı, kapının yanında otururken
Anne, kardeşi olan diğer beyefendiyi izledi.
Nasıl olduğunu söyle. Lily yalnızlık içinde yalnız oturdu ve kısmen ağladı
Kısmen belirsiz ajitasyon ve heyecandan ölen öldürülen adam, kısmen
Kendisi, tüm hoş şeyleri ve hoş umutları kaybeden. Ne
Şimdi onun için oraday mıydı ama yalnızlık ve unutkanlık, tüm zevkler
gençliğinden bitti ve bitti mi? Elini küçük şeride koydu
Gizli madalyonu boynu etrafında. Oh ne kadar tatlıydı
O gizli hazineyi al! Ve şimdi ona bırakılan tek şey buydu.
Büyük olasılıkla, asla vericiyi daha fazla görmezdi.

"Zambak!" ona yakın bir ses dedi. Harika bir başlangıç ​​yaptı ve ağladı ve
Ayaklarına yükseldi. Ondan sonra gelmiş miydi-ve çok yakında? Buna rağmen
Onunla ilgili sorun duygusu, Lily'nin kalbi yükseldi; Ama hiçbir şey yoktu
gelmesi gereken sevgilinin karşısında cesaret verici
ondan sonra. Solgun ve haggard, gözleri kan, çerçevesi
titriyor. "Nerede? Buraya geldi mi?" Ağladı. Onun içinde
Eski ihale kazanma yolu, hiç fark etmedi; Dick olsaydı
Roger Ridley daha kayıtsız olamazdı. "Buraya geldi mi?"
Neredeyse sabırsızlıkla tekrarladı. Lily onun aptalında yaralandı
beklentiler. "Kim demek istediğini nasıl anlıyorum?" dedi. İçinde durdu
Kapı geçişini engelliyor. Tutum çok daha fazlası anlamına geliyordu
Lily'nin zihnindeydi. Koruyucu ve savunucusu gibi görünüyordu
eve giren sır.

Yukarıda olan Elizabeth, sesleri duydu ve pencereye geldi
Yumuşak bir şekilde açıldı, endişeli gözlerle baktı. "İhanet yapmayacağım
O, "Roger'ın söylediğini duydu. Sonra başını kaldırıp onu gördü ve çağırdı
onun aşağı inmesi. Elizabeth sadece bir an için tereddüt etti. O yapmalı
Er ya da geç söyleyecek her şeyi duy. Nasıl yapılacağını öğrenmeli
Oğlunu ve ne suçlanabileceğini savun. Kapıyı kilitledi
Orada yatarken, neredeyse uyuyan bir stuporda inledi,
ve aşağı indi. O, ortak bir kadındı, ayırt edecek hiçbir şeyi olmayan
Dale'deki diğer çukurlardan; Ama yavaşça gittikçe
Oğlunun cezasını duymak için kapı, tabiri caizse, bilinçsiz olarak yürüdü
Şehit olarak ölümüne olabilir. Ölüm karşılaştırmalı olarak ne olurdu
karşılaşması gereken bundan?

"Buraya ona ihanet etmek için gelmedim," dedi Roger, "ama hiçbirine ihtiyacım var
Benden saklamaya çalış. Onu gördüm-Tanrı bana yardım et! Hiç çıkaralım mı
Gözlerimin mi? Onu gördüm, ama kurtarmak için çok geç kaldım. Onu diz çöktüğünü gördüm
Ona çarpıyor, ona çarpıyor! Tanrı! Sanırım şimdi görüyorum. "

Sanki bayılıyormuş gibi görünerek duvara yaslandı; Ama Elizabeth
bayılmadı. Ölümün rengi durdu, kolları geçti
koynunun üzerine. Herhangi bir inkar olasılığı olsaydı veya
Dirençlediği ve reddedeceği direniş; Ama hiçbiri yoktu ve
Hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. "Deli," dedi, "diye maddi-hayır
Sorumlu-Mad! Ne dediğimi duyuyor musun? "

"Onu sonuna kadar takip ettim," dedi Roger. "Olması gerektiğini biliyorum
burada saatler önce; Birden fazla kişi buluştu _me_, ama kimse onu görmemişti. Tanrı
İnsanların içinde bulunduğum sorun hakkında ne düşünebileceğini biliyor. Bir sonra düşündüm
onları kokuya koyabilir ve sonra daha fazla sormadım
sorular; Ama kimse onu görmemişti. Aramayı düşünmeyecekler
Eğer burada, eğer ihtiyatlı iseniz; Ama onu hareketsiz tutmalısın ve izin vermemelisin
O hareket ediyor. Bana bir süt taslağı ver ve eve gidip izleyeceğim
her şey. Nerede olduğundan şüpheleniliyorsa sana kelime göndereceğim. "

"Bay Ridley, bükülmüş dizlerimde gece gündüz senin için dua edeceğim" dedi
Elizabeth. "Ah, o deli, benim delikanlı! Sorumlu değil. Ve sen, bir
Yabancı, bu yükü size almak için! Ne diyebilirim? Ne diyebilirim? "

"Onu kazara gördüm," dedi Roger. "Tanrı bize yardım ediyor. Belki de
suçlamak; Bana hakaret etti ve hayatımı kurtardı; Ve Lily, "dedi
Genç adam, ona bakmak için bir an dönüyor-"ama her şey bitti
Şimdi, "diye ekledi iç çekti.

Lily, ev kapısının yanındaki adımın üzerine oturmuştu. Yüzünü saklamıştı
elinde ve sessizce ağlıyor muydu, umutsuzluktan güçlendi
o. Ona ulaşamayacak kadar yakındı ve elini koydu
kafasında. "Evet, bitti," dedi aniden "her şey bitti"
Sesinde hıçkırık kırılması. Kim mutluluk ya da sevgi düşünebilir veya
Şimdi hayatta tatlı bir şey var mı? Kalbi sefaletle hastaydı ve
korku. Roger, ortak şeyleri nasıl ele alacağını bilmiyordu
Yine varoluş, bu gösteriyi gözlerinden nasıl çıkarır.

Onu dışarı çıkaran ve ona hizmet eden Elizabeth'di,
ciddiyetle, sanki bir ayinmişmiş gibi, en basit unsurlar
Yemek, ortak oaten pastası ve sıradan süt
Yazlık ücreti. Lily oturdu ve ağladı-kalbi kırıldı-ama anne,
Daha ağır yükü ile her şeyi yaptı. Atılan iki genç yaratık
Aşağıda inilti ve umutsuzluk içinde-başını yasaya eğdi
Yazlık duvarı, yüzü ellerine gömülürken çim üzerinde yatıyor,
karşılaştırıldığında hafif ağırlıklı; Ama Elizabeth'in kalbi aşıldı
Onlar, çok daha az taşıyabilecekleri sıkıntılar için özür dilerim.
"Burada kalmamalısın," dedi Roger'a yumuşak bir şekilde. "Ah, Tanrı seni korusun
Genç beyefendi ve beni ve benimkini kafanın dışına koydu ve her şey
Bu korkunç gün oldu! Ama şimdi dinleniyorsun ve sen benim
Burada."

Roger isteksizce çimden yükseldi; dinlenme anı yumuşadı
kalbi. Durdu, özlemle baktı, özlemle, kıza
Çok aptalca sevmişti. Her zaman ne kadar aptal olduğunu biliyordu ve
Ondan tüm korkunç olanın huzurunda bir gölge gibi kaçmıştı
sabahın olayları. Ama şimdi ona baktığında oturdu
Orada felaketin tüm terk edilmesinde, solgun yüzü
Gri duvara karşı, güzel saçları taraktan düşüyor, onu
gözler kapandı ve yanaklarını çalan iki büyük gözyaşı, harika bir pang
Roger'ın kalbinden geçti. Sevgi, onur ve acı ona sarıldı.
Onu bu çılgınlık ve harabe gölgesinin altına götürebilir mi? Olabilir
Onu tek kelime etmeden mi bırakıyor? Bir an için durdu-o zaman yapıldı
Ona doğru aceleci bir adım, alnını öptü.
"Elveda, zambem! Elveda, zambem!" dedi, sonra döndü ve gitti
çabucak uzakta. Lily düşük bir inleme çığlığı söyledi-başka bir şey yapmadı
cevap. Her şey bitti, her yerde! Söyleyecek başka bir şey yoktu.

Sonra tepelerin sessizliği küçük evin etrafına düştü, katlandı
İçindeki sırlarıyla, dağların büyük yamaçları arasında. .
İlk gece üzerlerine düştü, karanlığında yarım benediction ve
sessiz, şimdi kanamış gibi görünen görünmeyen tehlikelerin yarım ağırlığı
onları içeri. Dick oturdu ve bütün gece izledi, annesi otururken
Stupor ve Raving arasında uzanan ve
hiçbirini tanımamış olmasına rağmen, onun tarafından yatıştırıldığını düşündüler
annenin varlığı ve dokunuşu. Uzun zamandır karanlık saatlerdi
Yumuşak yaz havasında çok az, bu da o zamanlar son derece yumuşaktı
Kuzey. Lily'ye gelince, nazik zulümle yatağa gitti.
Hem anne hem de erkek kardeşi uyudu ve kendinden utanıyordu
uyku. Ve sonra tekrar şafak geldi, sakin ve korkunç, ilk
felaketten sonra sabah,-bu dünyanın vahiyinde
artık hepsi iyi değildi. Ama inekler ve tavuklar olmak zorundaydı
önceki gece ihmal edildiklerinden daha fazlasına baktı,
Ve bu, gittiği sürece bir teselli idi. Gün sessizce geçti
yeterli. Her ses için uyanıktılar ve saat yayınlandı
Herhangi biri olması gerekiyorsa alarm vermek için biraz uzakta yamaçta
Gelmek; Ama kimse gelmedi. Ve düşükte ne yaparsa yapılırsa
Ülke, Abel'in ne olursa olsun, kurs şüphesi alıyor olabilir
cinayetle bağlantılı olarak ya da kim düşünülmüş
Onun yerine, burada hiçbiri söyleyemezdi. Lily, Heartsick, payını yaptı
Wistful dökmek, yoldan aşağıya bakar ve kalbine izin verir ve
Gözleri uzaktan suyun üzerinde aşağı doğru dolaşıyor,
Güneş ışığı veya tüm yaşam işinin olduğu gölge ile loş
Yürürlükten kaldırıldı, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu. Diğerleri memnundu (eğer bu olabilirse
sevinç denir) gün bittiğinde herhangi bir olay olmadan; Ama oh nasıl
Uzun, Lily'nin günüydü, kalbi uzakta çırpınıyor
Horizon ve bu öldürme sessizliği onun etrafında! Ve her şey bitmişti
Diğer hayat, her yerde! Bu nedenle, günlerinin tenoru olmak için:
Bu ve erkek kardeşi olduğu söylenen çılgın merdivenler? Hiç
Daha önce bu kadar çok katlanacak çok şey var mı? Lily kendi kendine tekrarladı
Annem yaşlıydı ve "The Boys" da "sarılır" ve Dick "aldırmadı;"
Ama erkek çocuğu olmayan, yaşlı olmayan ve hayatı bitmiş olan hepsi
üzerinde! Orada ne vardı, bu kader kadar korkunç ve korkunç
ona mı düştü?

Yine karanlık olmuştu; gece düşme, terör zamanı ve
Gökyüzüne çıkan harika yıldızlar, omuzlarının üzerine bakarak
Tepeler ve görülebilen her şeyi görmek için maviye yaslanmak. .
Aile içeri girip kapılarını kapatmıştı; asla bir yaz gecesi vardı
Kapı daha önce kapalı; Ama her zaman bir bulgudu, daha fazla savunmada
Sefil olanın içinde. Elizabeth geldi ve oda arasına girdi
Lily'nin yanan ateşin yanında oturduğu yerde yattığı yerde ve mutfak,
karanlıkta ağlıyor. Odada ışık yoktu; Hayır istediler
Sıkıştırılacak ışık ve hatta küçük lambanın parıltısı
Yüksek şömine onlara ihanet edebilir. Yangın kokulu, kırmızı bir leke ve
Karanlıkta artık yok ve düşük, kare pencereler baygın gibi asıldı
Duvardaki resimler. Dick dışarıdaydı. Onun için mümkün değildi
Kapalı kapılara sahip bir odada sınırlı olun. Gece böylece kararıyordu
üzerlerinde ve bir soluk gibi düşen keki ve durgunluk, hepsi
Yankılar aniden sert, boğuk kabuk tarafından uyandırıldı
Baying, başı yukarı ve geniş boğaz uzatılmış. Elizabeth, kim
Lily'nin yanında dururken, aniden onu tuttu, titremesini kavradı
iki tutkulu el ile çerçeve. Bu kızı ekle doldurdu
terör; Ama annesinin kendini güçlendirmenin sessiz yoluydu ve
Gelecek olan için kendini destekliyor. Sonra Dick ortaya çıktı, savunmacı
evin. Kapının önünde durduğunu görebiliyorlardı.
girişi koruyun. Sonra bir ses sesi geldi ve Lily fırladı
ayaklarına. "Tekrar geri döndü anne!" dedi.

"Onunla daha fazlası olabilir," dedi Elizabeth; Ama kapıyı açtı,
Kıskanç bir bakım ile, sadece yarısını sadece paraya gösteriyor. O muydu
Roger, dışarıdaki ışığa karşı bu karanlık figür? İçeri girmeye geldi
bir tür kaba zorunluluk ile. "Beni dışarıda tutmaya çalışıyor musun?" O
söz konusu. "Hayır, şimdi hepimiz aynı gemideyiz. İçeri girmeme izin ver. Hiçbir yerim yok
başka gitmek için. "

"Duyacak daha kötü haber var mı?" dedi Elizabeth.

"Daha kötü haber? Hayır, senin için değil. Dinle; ama önce bir lamba ya da
Kiminle konuştuğumu görebileceğim bir şey. Bu daha iyi. Dün,"
dedi Roger, meraklı bir kahkahayla, "İstediğim şeyi özgürce konuşabiliyordum
Karanlık veya ışığı düşünmeden söyle. "

"Ne, bana ne olduğunu söyle?-Yalnız olan delikanlısına gitmeliyim."

"Yalnız! Diğerlerinden daha mı kötü?" dedi Roger, şiddetle; Ve sonra o
ekledi, tekrar gülüyor, "Ben-ben-bunu yaptım diyorlar! Kaçtım
Babamın evinden cinayet için alınmamalı. Oh, Tanrım! "O
Ağladı, bir acı tonla. Hepsi bir dürtü ile tekrarladı. "Sen?"
Dediler ve Lily çılgınca ağlayarak, yarı histerik
Şimdi ızdırap tacına sahip gibi görünen sefalet.

"Ama hayır, hayır, canna ol! Aksine kanıtların var," diye bağırdı
Elizabeth, bunun üzerine kendisine itiraz gibi görünüyordu.

"Her şeyi kanıtlayabilirler," dedi,
en kötüsü. "O sabah orada onunla randevu aldım. Görüldü
Uzaklaşmak, bir başkasını öldüren bir adama benzemek. Kavga ettim
Onunla (oh, zavallı sik, zavallı sik! Onu tüm hayatım boyunca tanıyordum!) Gün
önce. Kimse yok ama inanıyor. Hepimiz aynı kutudayız "
dedi Roger, oturuyor, sefil ama meydan okuyan; "Ben hiçbir yer yoktu
sana gelebilirdi. "

"Ah, efendim," dedi Elizabeth, "sana hiçbir zarar olmayacak, saç değil
kafanızdan düşecek-ama onu yedekleyin, şimdi yedekleyin. "

"Ona yedek! Ona zarar veriyor muyum? Hayatımı onun için veriyorum," dedi Roger,
bir inilti ile. "Keşke boynumu eski kuleden kırmama izin vermiş olsaydı;
Yakında bitmiş olurdu. Ona yedek! Şimdi yoldayım bilmiyorum
Neresi. Ona ne olursa olsun kayboldum, Bayan Murray; hayatım, benim iyim
isim, her şey. Buraya bak, benim için yapabileceğiniz bir şey var;
Bana zambak ver ve gitmeme izin ver. "

Lily, dışkısından hepsini duymuştu,
Duygunun donuk süspansiyonu, belirsiz dinleme, bakım için çok fazla ezilmiş
herhangi bir şey için. Bu sözlerle ayağa kalktı ve hareketsiz durdu,
Sert, söylenenleri bekliyor.

"Hayır," dedi Dick. "Anne, o kadar acımasız olamazsın;
Sadece yüke yük. Biri diğeri için yok olmamalı. Anne, sen
Böyle bir fedakarlık istemez mi? "

"Ah, Dick!" İnledi, ellerini sıktı, "Hiçbir zarar olmayacak
O, bir saç başından düşmeyecek. "

"Ama hepsi bu değil," dedi Dick, "bu ama biraz-daha fazla
hayattan. Her şeyden vazgeçmesine izin verir misin çünkü Abel onu yakaladı
Ne zaman düşüyordu? Bunu herhangi bir serseri için yapardım. Anne, yapacaksın
Asla bu kadar acımasız olmayın. "

"Buraya bak," dedi Roger, "Ellerimi koyabileceğim tüm parayı aldım
Açık; Bu bizi açlıktan korumalı. Lily'ye benimle gelmesini söyle.
Dünyada başka hiçbir şeyim kalmadı. Bana zambak ver ve gideceğim. "

"Delikanlı!" diye bağırdı Elizabeth, kendinden savunma ile oğluna döndü,
"Ona zambem verirsem-benim dediği gibi Lily'm ----"

"Bu ona adalet vermek olmayacak," diye bağırdı Dick. "Anne, düşün
Bunu yapmadan önce-asla iyi olmayacak. "

"Evlimi öldürürlerdi," dedi Elizabeth, titreyerek; "Alarlardı
Mazeret yok, merhamet vermeyeceklerdi. Ama daha iyi olduğunda bilecek
Kendisi için ne söylenmeli. Kan lekesini senin üzerine koyarlardı
babanın evi. Üçüncü ve dördüncü sıradan bundan asla temizlenemeyiz
nesiller. Ama orada, ruhunda sorun yok; Olamayacak
Bunu yapan gibi acı çeker. Eğer hayatını tehlikeye atsaydı
farklı ol. Size söylüyorum, onun saçına dokunulmamalı; Ancak
Hayatının tehlikesi yok. Ve eğer ona zambem verirsem,
diyor ---- "

Bu tartışmalar hızlı ve düşük tonlu, diğerleri dururken
neredeyse dinlemiyor. Roger umutsuzluğun heyecanıyla doluydu; O vardı
kendisini ve memurları tutuklama emrinin dışarıda olduğu konusunda uyarıldı
onların yolu. Buna karşı ne söyleyebilirdi? Her kanıtı vardı
adamdı. Ölümcül noktaya kadar izlenmişti, görülmüştü
daha sonra yamaçta bir hayalet gibi hızlanmak; Hiçbir alarm vermemişti;
Ve bir gün önce o ölümcül kavga vardı. Her gerçek
ona karşı, elbisesinde bir kan lekesine bile,
ne olduğunu görmek için fırça ağacından iterken
Madman yapmıştı. Hiçbir şekilde ama deliyi bırakarak temizleyebilir
kendisi. Ve düşünmek için zaman yoktu; O gün boyunca vardı
her birinin ondan küçüldüğünü ve ondan kaçındığını hayal etti. Eski ne zaman
Tüm hayatı boyunca tanıdığı köy konsolosu,
Tehlikesi, Roger'a, aceleci ve sefil gibi görünüyordu.
Yapacak bir şey vardı. Ve o dalmıştı
Abel Murray'in önünde yaptığı gibi alacakaranlıkta orman. Olurdu
Lily onunla giderse git. Buna karar verdi
doğasının inatçı sadeliği. Onu yapmak için evde ne vardı
Kalma arzusu? Ne sevdiği gibi evlenemez ne de sevdiği gibi yaşayamazdı.
Kız kardeşi, evdeki tek parlak şey içine daldı
bela. Nereye bakarsa bakarsa rahatlık yoktu. Lily olsaydı
Onunla giderdi.

Lily'ye gelince, daha vahşi bir heyecan içinde durdu, hala kaderini hissediyor
denge. Kendini herhangi bir seçeneği olduğunu düşünmedi. O
Vahşi bir mutluluk ve kasvetli bir acımasız arasında askıya alınmış gibi görünüyordu
kötülüğün uçurumu. Farketmediği yüksekliğe kadar yükseltmek için,
veya aşağıdaki çukura korkunç bir şekilde düştü, bir dakikalık bir olaydı.
iki. Nefessiz durdu, bekledi-gözleri onun arasında titriyor
Anne ve sevgilisi, ne olduğunu bilmeden.

"Efendim," dedi Elizabeth, oğlunun gözaltına alınan tutulmasından koptu, "Sen
Benim için harika bir şey yapıyorum ve senin için harika bir şey yapacağım. Sen
Zambakımı evlendirmeme söz veriyor musun? Bana o olacağına yemin edeceksin
Karın? "

"Sana Tanrı'nın önünde söz veriyorum," dedi Roger, pasif kızı tarafından
el.

"O zaman al-al onu-tövbe etmeden önce. Oh, git, lass! Onunla git
Ve ona iyi bir eş olun ve eğer kadın yapabilirse, ona uydurun. Gitmek!
Tövbe ettim. Bir çocuğu diğeri ile alıyorum, "dedi Elizabeth,
Ellerini kaldırarak, gözlerinden patlayan vahşi gözyaşları. "Bir
bir hayat için hayat. Oh, Tanrım! Ondan sürülen fakir bir kadını affet
Duygular, çünkü bir temel eylem yapıyorum. Git, git! sonra tövbe ettim! "


Bölüm X.

Roger ve Lily kulübeyi hemen hemen
Olağanüstü Yolculuk. Sahip oldukları tek şey sahip olduğu paraydı
Başlamadan önce, evde olan önemli bir miktar.
Elizabeth, onun yanında, Lily'ye her şeyi verdi (fazla değildi)
Yazlıkta ve kolunda küçük bir demetle kız dışarı çıktı
yeni arkadaşı ile karanlığa. Kocası bile değil! Lily
Dazed ve ne yaptığını bilmiyordum. Acımasız hissetti
Annesinin onu kapıdan koyduğu kucakla. Meraklı
Bastırılmış heyecan delirumu ve içine girdiğini merak ediyor
Onun bağımsız eylemi olmadan gece-ya da en azından buydu
hissetti. O'nun hayatına başladığı gibi başlıyor muydu
Gökyüzünün o hüzünlü netliğinin altında çim ve muazzam bataklık
Hangi ağır bulutlar yuvarlanıyordu? Her şey ondan önce karanlıktı
gözler ve kalbinde korku. İkisi de gençti, hayır yapmamışlardı
Kötülük, güçlü ve iyiydiler ve uzun yürüyüş için hiçbir şey umursamadılar ve
Anın garip heyecanı tarif edilemezdi. Dediler
Tepelerin üzerinde istikrarlı bir şekilde yürürken birbirlerine hiçbir şey yok, dick gidiyor
Onlarla yolu göstermek için. Paralarından başka bir şeyleri yoktu,
zayıf hüküm ve gençleri ve birbirlerine olan sevgiler,
Şimdi arka planda. Doğal evli olsaydı
yol, bu tutku, şimdi ama Roger'ın tarafında ikincil, onun
Olabilirdi, düşüncelerine başlıca mevcut olan şey olurdu. Gibi
Hiçbir şey düşünmemişlerdi. Bundan başka konular
En başta zihinlerinde. Birbirlerine hiçbir şey söylemediler, bile yapmadı
Birbirlerinin ellerini al, ama heyecanla o kadar vahşi ve garip
Diğer her şey çözüldü, birlikte gitti, kaçaklar,
Kurbanlar-aynı zamanda daha fazlası.

Dick onları vahşi bir dağ yoluyla tepeye doğru yola koydu
Her kuytu yaparken bilmeyen herhangi birini bulmak zor ve
Tepelerin çatlakları. Lily de onlar hakkında biraz bilgi sahibi oldu ve
Bu yüce bölgelerdeki atmosferin ve elementlerin hileleri. O
Kardeş onları ancak erken şafak geçerken bıraktı
dağlar ve nasıl gittiklerini görebiliyorlardı. Birkaç kelime vardı
İzin alımında. Lily, yenilenen veda için birkaç gözyaşı dökmesine izin verdi,
Ve ayrıldılar ve geriye bakmadan çeşitli yollarına devam ettiler.
Şimdi başladı, tehlikeli bir şekilde itti, her şeyi riske attı,
Hayat Denizi Sörfü.

Ve kelimelerin içinde yapabileceğinden daha fazlası,
Elizabeth Murray günlerce yaşadı; kızı gitti-belki de
Hiç-belki de, kim herhangi bir erkeğe güvenebilir? üzüntü ve utanç; Oğlu
yalan söylüyor, başını bir yandan diğer yana yuvarlıyor, bazen şiddetli ve
nasıl kullanılacağını bilmenin çok zor olan kısıtlama gerektirmesi;
Bazen bir kütük gibi yalan söylemek, hiçbir şeyin kırılamayacağı bir stuporda. O
Yine de, onun arkadaşı sikine bile çok az şey söyleyerek yaşadı ve
Cesur bir cepheyle her zamanki gibi Cumartesi günü pazara indi ve
Tereyağını sattı ve yükünü sıktı. Piyasada durdu
Her zaman durdu ve cinayetle ilgili her şeyi sordu ve onu yaptı
eleştiriler ve gözlemler. "Biraz serseri olurdu," dedi bakarak
Hepsi yüzünde. Genç squire için, onun içinde olsa bile
ani bir darbe vurup düşmanını öldürmek için asla sahip olamazdı
dövüldü ve yapıldığı gibi vahşice ezdi. Bütün bunları söyledi
Bir yüz değişikliği olmadan, çünkü cesur bir kadındı ve hissetti
kendini tek bir detaydan kurtarmaması gerektiğini. Kaçırmaya gitti
Prentice bile ve orada tekrar konuştu, ancak
Ziyareti, Lily'yi bir kuzenin güneyine gönderdiğini söylemekti ve
Korkmadı ama değişimin onu iyi koyacağı şey. Herkes
Açıklamalarını göründükleri gibi basit basitlikle kabul etti
verilmek, çünkü hiçbir şey ona şüphe etmemişti; Ve kimse
Onunla bir ilgisi olabileceği düşünülüyordu. .
Eski Vicar, gerçekten çok yaşlı ve çok endişeli görünüyor,
Elizabeth'in yeri, özlemle ona bakıyor, onunla konuşuyor,
Onu oğlunun konusuna götür. Ama hiç çok fazla atılmamıştı
Abel'den yaygın olarak, en azından yıllarca ve neyse ki o
Bunu hatırladı ve şimdi onun hakkında konuşmaya çekilmeyecekti.
Eski Vicar çok mutsuzdu. Açıklamasını tövbe etmişti
mutsuz genç adamın rezil ve kalbe sokulduğunu gördü ve
Murray'in bir araya gelmesi hiç olmasa da hiç kimseye gelmemiş olsa da
Korkunç olan bu kadar iyi bir neden olan kaybolma
ertesi sabah meydana gelen olay, ancak talihsiz olduğu fikri
Genç adam maruz kalmayı çok derinden hissetmişti, yaşlı adama bir
Grievous Pang. Cinayetin neden olduğu heyecanın ortasında bile,
Ziyaretçileriyle ilgili herhangi bir haber olup olmadığını sormak için her gün Landale'ye gitmişti.
onlara ulaştı. Ona ne olabilirdi? İntihar olabilir, çünkü
Söyleyebilecekleri her şey ve bu durumda Bay Weston da onun olacağını hissetti
katil ol. "Ama annesi bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi
Kendisi, rahat bir iç çekerek. Bundan bir şeyin olması mümkün miydi
Korkunç bir tür olabilirdi ve anne bilmiyor muydu?

Bu arada Landales kaybolma konusunda çok içtenlikle yas tutmuşlardı
misafirlerinin. Bıraktığı şeyleri, parasını, onun
Küçük kişisel eşyalar, bir portmanteau içinde, sanki, sanki
ölülerin kalıntılarıydı. Oxford'da duyulmamıştı. O muydu
Gölün derinliklerinden, ilk haberleri alacaklar mı?
Bayan Landale, geldiğinde zaferi görmezdi. "Onu öldürdü"
Dedi ki, "Zavallı Roger Ridley Richard'ı öldürdü
Featherstonhaugh. "Ve aylar geçtikçe ve hiçbir yerde yok
Abel haberleri bu genel sonuç oldu. Ne trajik
Yaz olmuştu! Yaşlı Bay Weston Pazar gününden sonra Pazar günü görünür bir şekilde başarısız oldu
tüm bu olaylar ve kış gelmeden önce de öldü.

Diğer trajediye gelince, sayısız soruşturmalar vardı. Roger
tanıştığı kanıtlandığı yere kadar izlendi
Featherstonhaugh ve burada kavganın bir devamı olması gerektiği yerde
Çeşitli tanıklar olan önceki gecenin
gerçekleşti. Karşılaşmış olan ölümcül noktadan uzaklaştı
Tepeler hakkında çılgınca dolaşıyor, haggard ve tedirgin, soruyor
Birini bu şekilde koşarken görseydi tanıştığı insanlar. Ama kimse yoktu
bu şekilde koşarken görüldü ve hipotez, bunun
Vermeyi amaçladığı açıklama, cesareti onu başarısızlığa uğratmamıştı. Ancak
Bu savunma doğru olsa bile, en azından bir
Cinayet yapılmıştı: henüz alarm vermedi. Ve son olarak ve çoğu
Suçluluk kanıtı, kaçmıştı. Bu onu her biriyle mahkum etti.
Babası, her kalbi kiralayan bir inilti ile,
Roger'ın uçuşu olabildiğince uzun süre emekli olma olasılığı
Kütüphane artık hiç şüphe olmadığında ve kapıyı kapatın ve
günlerce kendi evinde bile hiç kimse tarafından görülmedi. Ama Mary vardı
kaldı, durumu daha acımasızdı. Kimse girmeye cesaret edemedi
Keder'in ilk saatlerinde. Ama kapanmaya çalışmadı
kendisi yukarı. Bir dul kadar ağır, yaslı elbisesini giydi
Zavallı Featherstonhaugh nedeniyle, ama asla kardeşinin davası açmaz,
Tutkuyla bunu yapmadığını protesto etmek. Vicar, kim yapardı
duruşmada tanık oldu ve gerçekten de
Coroner'ın jürisi gördüğü kavgayı anlatmak için
İnsanların dediği gibi, gerçeği görmek için onu getirebilirdi. Ama Bay Weston
Mahkumiyetini sallayamadı. "Bir gün hepiniz kabul edeceksiniz"
Dedi, tutkusunda. "Nasıl veya ne zaman bilmiyorum ama eminim
temizlenecek. "Nüfus turu başlarını salladı, ama çok
Mary'ye saygılı, onun büyük talihsizliğinde çok ihale. Ve
Başka bir Featherstonhaughs, uzak kuzenler geldi ve
Sir Richard'ın koleksiyonlarını dağıttı ve umursadığı her şeyi değiştirdi
için. Böylece büyük bir ev tamamen değiştirildi ve diğeri yapıldı
Issız ve Waterdale'de toplumun tüm yüzü değişti. Ve sonra
Bu büyük konvülsiyon orada uzun bir sessizlik vardı ve yeni şeyler büyüdü
insan işleri yasası gibi doğal ve yaşlandı.

Ancak yıllar geçtiğinde, bir sabah garip bir söylenti ortaya çıktı
Waterdale'de. Bir süre önce bilgiye girmeden önce
Bazı Madman'ın bir sığınmadan kaçtığı ülke, kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu,
ve mahalle için büyüktü. Yalnız yerlerde insanlar vardı
Vahşi bir figür gördüm ve bazıları garip sesler duymuştu, peals
korkunç kahkahalar ve belirsiz çığlıklar. Bir keresinde Mary
Ridley bu kahkaha sesini bile duydu ve
mahalle ve köydeki tüm erkekleri yenmek için gönderdi
Woods, sesi bildiğini ve kim olduğunu ilan etti. Ve sonraki
Sabah Tuhaf bir hikaye tüm bölgede ateş gibi koştu. Oldu
bir adamın aynı trajik noktada ölü yatarken bulunduğunu,
Sir Richard Featherstonhaugh'un aldığı yerde unutulmaz ve yakın olun
onun ölümü. Bunun haberi Elizabeth'in bir Cumartesi sabahı geldi
Murray, tüm mallarıyla pazarda yer alıyordu,
her zamanki gibi dikkatlice düzenlenmiştir. Hasta görünüyordu, herkes
dikkat çekti. Hikaye suyun başından biriyle indiğinde
Birbiri ardına eliz, Elizabeth korunmasız ve umursamayan standını bıraktı
ve gitti. Tüm ince rengini kaybetmişti ve büyümüştü
yaşlı-yıllarından daha fazla-ama yine de, sürekli olarak yürüdü
Vagrant'ı taşıdıkları yere gelene kadar göl kenarı
kim öldü. Böyle bir etkinlik hakkında büyük bir kargaşa yapmıştı ve orada
Boş kulübenin etrafında kümelenen erkekler arasında çok fazla tartışma oldu
vücudun yerleştirildiği. Hepsini görmek için merakla doldurdu
Elizabeth, yavaş ve sessiz, ama ölüm benzeri bir yüz ile gelir,
onların ortasından. Ölü adamın bulunduğu odaya gitti
sermek. Onu görenler, onun "iyi bir figürü olduğunu söylemişti
Adam, "israf ve maruziyetle vahşi, elleri ve ayakları yırtılmış
Gezdiği kaba yerlerle ve uzun bir vahşi
Sakal yüzünün yarısından fazla büyüdü. Odaya gitti, kapattı
Kimin gözetleme ve merakla küçülmeye geldiği hakkında meraklı dedikodular ve
korku. Dışarı çıktığında kapıyı kilitledi. "Yalan söyleyen adam
Orada, "dedi, anahtarı köyün ellerine vererek
constable, aynı adam (görevine karşı-ama kolaydı
Böyle bir yerde kınandı) Roger Ridley'i kaçmak için uyardı "Delikli Abel'im,
En büyük oğlum, bir yıl boyunca nedenini kaybetti. Rab var
sonunda onu teslim etti; Ama ortak bir gösteri yapılmaz, delikanlıım.
Gelip onu göreceğim ve onun için her şey bitti
Tamamlandı."

"Dostun?" Merak eden küçük kalabalık yaklaştı ve ona baktı,
fısıldayarak ve işaret ediyor. "Lord bizi korusun! Lizabeth Murray, delikanlı mı?"

"Ay. Çok neşeli bir manzara mı, yüzü onu kaybeden bir kadın
Firstborn, ve bu Rab'be teşekkürler? Bairns'e git, aptalsın
kadınlar ve izin vereyim. "

"Ama, 'Lizabeth, bir soruşturma olacak-bir soruşturma olmalı."

"Bu doğru," dedi. Oldukça sakindi ve onun hakkında bir gösteri yapmadı
Duygular, ne olursa olsun. "Ama John Johnston, onları uzak tutacaksın
Meraktan, delikanlığımda parlatmak ve kızmalamak için, "dedi
ani bir tutku patlaması. Sonra bir anda kendini bastırıyor, "iyi
Hepinize sabah; Bu gün yapacak çok şeyim var "dedi.

Eski Bay Landale en yakın sulh hakimi idi ve ona doğrudan gitti,
duraklama veya gecikme olmadan. Onunla uzun zamandı ve çıktı
Yorgun ve solgun, ama yaptığı tüm endişeli yardım tekliflerini reddetmek
o. "Hepimiz ona bağlıydık-hepimiz," dedi yaşlı beyefendi,
Köylü kadına hala daha fazla ajitasyonla kapıya katılmak
Elizabeth gösterdi; Ve bundan sonra Bay Landale kendi evini sarstı
En garip haberlerle-tüm vadiyi böyle bir
Daha önce insanın anısına hiç süpürmemiş gibi heyecan.

Altı ay sonra Roger Ridley karısı ve çocukları ile eve geldi-iki
onlardan-biri, tüm aile onurlarının varisi olan, onlar gibi
vardı. Ama Bay Ridley affetti ve oğlunun ailesini kabul etti
Joy ve Rölyef gibi bir şeyle, isminin onurunun
restore edildi, yaşadığı sürece çok fazla samimiyet yoktu.
Eski Squire ve Genç Squire. Küçük varis eskiden memnun
Adam, ve güzel genç anneyi ona tavsiye etti; Ama o asla
Oğluna tüm ailesini daldıran vahşi cömertliği affet
Böyle büyük bir sorun. Cömertlik olsaydı veya korkaklık veya bir
yanlış onur duygusu veya korkunç bir suçlama karşısında sadece panik
ve sıkışıp kaldığı durumsal kanıtlar ağı, hayır
Bir karar verilebilir. Ama Roger eve geldiğinde herkes onu kınadı. BT
her tarafta, olsaydı beraat edeceği söylendi
Yargılamaya devam etmek için zihnin gücü. "_İ_ buna asla inanmadım
an, "her biri dedi; ve her türlü zayıflık ve
Ona karşı korkaklık yapıldı. Bu suçlamalardan bizim değil
Roger'ı savunmak için yer. Kim hissetmez, harika bir
acil durum, farklı yapması gereken ve başka bir zaman
Onu çok farklı bir zihinde bulur muydu? Kendini düşünmüştü
Yüz kez, o ve onun ne zaman o harika heyecan gecesinden sonra
Gelin, İbrahim gibi tepelerin üzerinden geçti, nereye gittiklerini bilmeden. HAYIR
Tüm Kuzey Ülkesindeki diğer Lord veya Squire düşme deneyimi vardı
Roger Ridley gibi geri döndü. En garip hayatı yaşamıştı
bu yıllar ve babasından daha fazlasını onaylamamıştı
ve komşuları onaylamıştı; ama sonuçlara sadık kalmak
yanlış bir adım, yanlış olduğunu algıladığınızda bile, bir şeydir. O
Akıllı bir adam değilse daha üzücü bir şekilde geri döndü; Artık eşcinsel kahramanı değil
kırsal, ama çok ciddi, neredeyse kasvetli bir manzara
her şey. Eski arkadaşları karısının anlamadığını söyledi
O-düşünme biçimlerine giremezdi-ve belki de bu
yeterince doğru; Ama gerçek şu ki, onun ötesine geçmişti
Lily'nin ötesinde. Ve parlamentoya üye olarak
büyük bir onur olan ilçe ve belki de tüm görevini
Yüksek yerlerden bir süre nakledildiğiniz için daha iyi
ve güneş ışığı hayatın daha karanlık tonlarına giriyor.

Lily'ye gelince, eve güzel bir kadın geldi, o kadar sıra dışı bir stil
Bundan sonra hüküm sürdüğü güzellik, su üzerinde tartışmasız
Olgunlaşmadan önce durabilen anın güzel kızı
ihtişam. Başka nitelikler de geliştirmişti-elbise için bir yetenek
Hangisi şüphesiz ve misafirperverlik ve toplum ve cömert
Dünyayı şaşırtan harcamalar. O kadar davrandı
Annesine, herkesin çocukları onu görmesi için göndermesi gerektiğini söyledi.
ve onu periyodik olarak çok dikkatle ziyaret etmek. Ama Elizabeth ne zaman
Bay Ridley'nin dönüşünden bir iki yıl sonra öldü ve Dick, yalnız kaldı,
göç etti, overbeck'te küçük kulübeyi kapatarak,
Lily her rahatlama belirtisini gösterdi. Olmaktan memnun olduğunu söylediler
bu meşru ve doğal yollarla ailesinden rahatladı ve
ancak o zaman tam ihtişam haline geldi. Eğer öyleyse
Belki de her zaman biraz rustik, bunun pikeli olduğu düşünülüyordu
İlçenin önde gelen hanımı olduğunda; Ve o zamana kadar
Çocuklar büyüdü, artık kimse bir zamanlar hatırlamadı
Tereyağı satan bir kadının kızı Lily köyü olmuştu
pazar. Çok uzun zaman önce bitti.

Ve Elizabeth Murray, oğlu Abel'in yanında uyuyor,
Churchyard, sessizce yaşıyormuş gibi yaşıyordu ve öldü
kendini. Acı ve mücadeleler sadece bir süredir. Barış
Sonunda, tüm erkekler için. Ve şimdi sessizlikte ne önemi var?
Kısa bir süre önce delilik ve çılgınlık vardı ve
Bu iki kalıplama formunda aşırı güçlü doğa mı? Zaman ve ölüm
Tranquillise hepsi.




John Percival'ın garip maceraları.


Bölüm I.

John Percival, Edinburgh'da bir bankacının yeğeniydi,
Bankanın hizmetine çocukluk-ki
Aile bir çocuğa olabilecek en büyük iyi şanslar. Onun
Çocuğu seven amca John Percival ve onun vaftiz babasıydı-ya da
İsim babası, İskoçya'da dediğimiz gibi-amcası ve patronu,
ve onunla mümkün olan her kravatla bağlandı, çocuksuz bir adamdı:
çocuksuz da, en güvenli şekilde,-
Her an evlen, ama daha genç bir karısı olan sürüklenmiş bir evli adam
Kendisi, ama tehlikeli olacak kadar genç değil. O, yaşlı adam olsa da
Beklenmeleri yükseltmek için hiçbir şey söylemedi, evrensel olarak
amcasının varisi olarak kabul edilir; Ve bunu sakin bir şekilde düşündü,
konu ile sabırsızlık veya meşguliyet olmadan ve çok uzak
amcasının hayatını bir gün kısaltmak istiyor. O düşünülüyordu
Ailedeki en şanslı çocuk; Ama düşündüğünü sanmıyorum
Kendisi bu şekilde ve özellikle öğle saatlerinde bir kış gününde yola çıktığında
Duntrum için sahne koçunda, güneyinde büyük bir eyalet kasabası
İskoçya. Günün veya dünün olmadığı bölünmüş olabilir,
Popüler ifadeye göre, bu yolculuğun gerçekleştiği zaman:
Günümüzde Edinburgh'dan Duntrum'a bir tane çırpınıyor ve
Geceleri tekrar çırpıyor, birkaç saat geçirecek
Arasında iş ve konuşacak yorgunluk yok. İçinde çok farklıydı
O günler, öğlenden neredeyse gece yarısına kadar koç,
Frost'a bağlı ülke; Ve iç mekandaki köşesinde bile
John, kendisini büyüklerinin endişeleri tarafından yerleştirmek zorunda kaldı.
narin olduğu konusunda hoş bir kurgu sürdürdü-çok zordu
Sıcak tutmak için bir yığın ekose ve top kat altında bile. O gidiyordu
Duntrum'daki bankada bir yıl boyunca, ona bir bilgi vermek için
ülke işletmesi ve rustik mevduat ve müşterilerin yolları,-
John'un çok gereksiz olduğunu düşündüğü bilgi, hayatının olduğunu görmek
harcanacak, Duntrum'da değil, Edinburgh'da ve en azından
Yöneticinin ofisi, sanki çay gibi para satan tezgahta değil
veya şeker. Belki de bu sahne değişikliğini sevmedi, çünkü
Sezon Edinburgh'daki yüksekliğindeydi ve tüm eğlence
yıl birbirlerine acele ediyor; Ama esasen bu sordiddi
İşin tarafı, mesleğin alt kısmı, bu aptalca
Genç adam, çalışmaya gönderildiğini düşündü. Yapmadı
Ticaretiyle bağlantılı her şeyi bilmenin avantajını takdir edin,
yaşlılar gençlerden çok daha iyi biliyorlar. Gerçekten de
Gerçeği söyle, bankacılığa düşkün olduğundan emin değildi ya da
Birçok insanın düşündüğü gibi her yönden daha üstün bir istihdam düşündü.
Kendi görüşü, eğer kendi başına yaşamak için huzur içinde bırakılsaydı
Biraz para ve kendi zevklerini takip et, o çok olurdu
Daha mutlu adam. Gerçekten de, bir
Büyük bir ressam veya büyük bir yazar, eğer kendi kendine bırakılmışsa
Onun içindeki en iyisini geliştirin. Hissettiği üzücü
Bu iki arayış açısından olasılıklar eşitti. Olabilir
Ya ona şöhret ve servet getirecekti, ama kesinlikle biri
onlara. Bunun ya da bu olduğundan emin olsaydı,
John için daha fazla umut oldu: Ama emin değildi,-
Bir ressam olabileceği zaman, denemek için zaman ve cesaretlendirilmiş olsaydı,
Ve sonra tekrar bir romancı ya da şair olabileceği başka bir zaman.
Belki de genel olarak onun için de iyi oldu,
Mükemmel beklentiler ve eğer iyi bir sonuna gelmenin kesinliği
Kendini ele geçirdi, onun olduğu gibi olmalıydı-bir bankacı katibi.

Ama nihayetinde biterse de, çok zor çizgilerdi, o
Edinburgh'u ortasında terk etmesi gerektiğini düşündü
Her şeyin tam hızıyla olduğu mevsim. Bunlarda pek bir şey yoktu
Günler, en azından onuncu kısım şu anki futbol ve golf.
Bu oyunlar oynandı, ama yaşamın özü değildi. Garip
Söylemek gerekirse, genç erkekler hakkında konuşacak başka şeyler buldular, başka şeyler
Hepsi zararlı olmayan onları işgal edin. Bir kere, bir
danslara ve her türlü montaja çok daha fazla ilgi
Çocuklar, kendi sınıflarının kızlarıyla bir araya geldi, sıradan koşu
"Erkekçe genç arkadaşlar" şimdi yapıyor. Çok aşık olduklarından şüpheleniyorum
şimdi olduğundan özgürce. Tanışmak, konuşmak, gülmek istediler
Bu kızlar, şimdi kendilerini rahat ettirmek istedikleri gibi
Sigara içme odası veya bağlantılarda bir rekor kırma konusunda övün. Ben söylemiyorum
en iyisi, bilmemek; Ama en azından biri olduğunu itiraf etmelisiniz
oldukça farklı. John'un birden fazla
Ellerinde yeni flört. Hiç gitmeyi sevmedi, çünkü
Tüm yerel soruları ile sınırın yakınında bir hum-davul eyaleti kasabası
ve anlamayacağı önyargılar, neşeli koşuşturma
Edinburgh, eşcinsel meclisler ve tüm özel eğlenceler
Yılın bu neşeli zamanında bolca.

"Güle güle, oğlum: Harika bir şey olduğunda seni tekrar göreceğiz
devam ediyor, "dedi onu gören arkadaşlardan biri.
küçük grubu antrenör kapısının etrafında, parlak yüzlü genç adamlar
birkaç yazarın ofislerinden imzaya bir dart yapmıştı veya
Parlamento Binası'ndan bile-Percival'ın sonuncusunu görmek için
söz konusu.

"Belki," dedi John, hiciv acıyla ", iyi kurulmuşsa
Bilgi, dünyanın sona erdiği bankaya ulaşıyor. "

"Bu durumda bulunduğunuz yerde kalabilirsiniz," dedi diğeri; "Bizim
Kendimizi düşünmek için yeterli. Hallo! "Dedi bu genç adam, hissediyorum
Kendisi antrenör kapısından bir kenara itti. Bu
Genç erkek grubunun itildiği başka bir yolcunun gelişi
Dirseklerin ve kişisel momentumun bu ücretsiz kullanımı tarafından sağa ve sola doğru
Alt Siparişlerin Enerjik Bir Kadını Çok Az Kuyuyor
Scruple. Bu, orta yaşın güçlü ve güçlü bir hizmetçisiydi ve
ağır bir kişi, onu takip eden örtülü ve boğuk bir şahsiyete liderlik etmek
yakından ve diş ağrısından etkilenen yaşlı bir hanımın yönünü kim taşıyordu
veya "Tic" veya daha sonra tedavi edilen yüzün bu sevgilerinden biri
Soğuk ve dışını uzak tutmak için sarma sargılarıyla serbestçe
uygulamalar ve kişisel görünüme tamamen kayıtsızlık. Gerçekten
Bu durum, yüz tamamen görünmez olduğu için, kalın bir İspanyol perdesi
Dantel, büyük bir ağır ve yakın tasarım deseninde, küçük olanı kapsayan
Alçı ve kümesle tamamen yok edilmeyen miktar
Sağ yanağa uygulandığında, belki de herhangi bir teşvik yoktu
modifikasyon veya gizleme denemek için ölümsüz makyaj. Kimliği
örtülü kişi ilahi olmak oldukça imkansızdı-sarılmış
Kafa bir kavun gibiydi, sağda büyük bir şişkinlik olan bir "spor"
Yan: Dantelin çatlakları arasında bir göz ışığı parıltısı
Biraz renk, görünür olan desendi; özellik ve form
ve portantlı zarflarda ifadelerin hepsi kayboldu. O sarıldı
eski ve muazzam adımlarla koruyucusuna yakın ve bazen
Misshapen ve muazzam başın hafif sallanması.

"Hayır, başında romatatik olan bir auld leddy-ve
Jist yoldan çekilirsin, benim güzel aradalarım, o kenna ne bela
. Eğer daha fazla varsa koçun diğer tarafına çete
Söylemek için karıştırıyor. Sabit, mem, sabit! Acele et, burası kasaba
Köşe, en parlak rüzgar frae: Ve ben pencere camını yukarı çekeceğim,
Ve bir nefes hissetmeyeceksin. Gin Ye'nin içinde olduğu kadar güvenli olacaksın
Auld sandalyeniz Hame'de kanatlarla. "

Genç erkeklerin Awestruck'ı dinlediği bu konuşma sırasında, yaşlı
Leydi dikkatle ve antrenöre çok fazla önlemle baktı,
Kısa boyundan daha zor görünen süreç ve
Görünüşe göre önemsiz figür haklı çıktı, şişman
Her ne kadar kadının hizmetkar büyüyen kızarır ve daha kızarır, ancak
arkadan iten bir hamal tarafından desteklendi. Süreç ne zaman
Başarılı erkekler, bir güler yüzlü ama bastırılmış bir kahkahaya dönüştü.
kendi adına, bir
belirli bir hayranlık, başını sallayan başlık kitlesi,
Uzun sürücüde refakatçi. Bakışlarını ondan alamadı. .
Duntrum'a soğuk yolculuk, akşam yemeklerini ve montajları geride bırakarak
umutsuzluk için yeterli neden: ama Medusa ile bir
posta arabası! Eğer herhangi bir şans eseri sargılar ortaya çıkabilir ve onu
Talihsiz yolcu taşa döndürülebilir.

"Sana sevinç veriyorum Jack," diye fısıldadı görevli gençlerden biri; "İşte
Bonny gelin size şirket taşıyacak. "

"May Laurie'ye başkent fettle'da olduğunuzu söyleyeceğim; senin tarafından adil bir bayan
Mahkemenizi yapmak için yan ve bol zaman. "

"Sıralamadan hiçbir şey, Jack, Hanım; Korunduğunu ona bildireceğim
Her günaha, "diye bağırdı bir diğeri-tüm bunlar tam olarak duyulmaz
Fısıltılar, diğer kapıda.

John nihayet başladığında John sevindi, tüm bu gülüş
arkada yüzler; çünkü hassas bir kalbi vardı ve pişman oldu
belki de sahip olduğu yaşlı ve acı çeken bir kişiyi yaralamayı düşündüm
Aksine en büyük şefkat. Doğru, görmek korkunçtu
o şekilşen kafası karşı köşeden başını salladı ve bunu bilmek
Ne olursa olsun, saatlerce arkadaşı olmalı. Korkunç Bir
Şüphe ona şimdiye kadar gitmesinin mümkün olup olmayacağını ele geçirdi
Şaşırtıcı bir şekilde kümesini değiştirmek veya sergilerini geri almak için. O
'örtülü peygamberi' düşündü, sonra yeni yayınladı ve merak etti
Böyle bir vahiy almayacağı gibi bir vahiy olup olmadığı
dehşete kapılmış kahraman. Kendisine rağmen kötü kokulu olmasına rağmen
merhemler ve diğer mide bulantısı. Zavallı yaratık! Bu bir
Dikkat dağıtan acıyı kolayca sorgulayın, yoksa devam edebilir
acı çekmek, iltihaplı yanağını ortaya çıkarmak istemiyor veya riskini taşıyor
arkadaşını iğrenç. Zavallı eski beden! John sırtını açmaya çalıştı
O, gözlerini karşı pencereden manzaraya yönlendirmesini sağlamak için: ama
Bilinmeyende onu geri çeken bir hayranlık vardı. Çaldı
Sanki genç bir güzellikmiş gibi ona karşı ona bakar. O
Kalın ipeksi altında ne olduğunu görmek için çok şey verirdi
Peçe çiçekleri, esasen olacağından emin olmasına rağmen
Beyaz ve siyah mendillere bağlı kümes hayvanları. Bu modlar
Sargılar bazen Edinburgh sokaklarında olduğu gibi görünürdü.
Paris'in bugünküler. Hoş bir manzara olmazdı: yine de
Bir görüntü gibi orada oturan köşedeki gizemden daha iyi ol
taş, asla yaşam belirtisi göstermez ama ara sıra başını sallayarak
çarpık kafanın. Bu da palsi miydi, zavallı ruh? O bütün hastalıklar mıydı
o et varisi mi? John çok sempatikti. Bunun görüşü
Köşedeki sarılmış acı kütlesi onu çok etkiledi. O
Fain acımasını göstermek için bir şeyler yapardı. Hesaplamaya başladı
Koç ilkine geldiğinde ona nasıl yardım etmeyi başarmalı
atları değiştirmek ve yolcuları karşılamak için durma yeri
"Bir Atıştırmalık" için Fırsat. Muhtemelen alamazdı
Atıştırmalık veya acı çeken çenelerini uygulayın. Belki onu alabileceğini düşündü
Sorun dışında ona sorun vermeyecek bazı et suyu
perdesini geri al. Et suyu her zaman bir Scotch köyünde bulunacaktı
Akşam yemeği zamanı. Onu ısıtır ve rahatlatırdı ve belki de yapabilirdi
Hiçbir şey geri almadan al. Görmek için korkunç bir arzusu vardı
Kaplamalar geri alındı, ama yine de o kadar nazik bir kalbi vardı ki
sorunsuz bir şekilde küçük bir et suyu alabileceğini düşünmekten memnuniyet duyarız
Yol, zavallı yaşlı ruh!

Ancak kitabını bir iki saat okumak için elinden geleni yaptı ve döndü
Zihni köşedeki bayandan. Cazibeden çıkacaktı
Bu arkadaşlar dedi. Evet, bir şekilde cazibe dışı kaldı: ama
Eğer seyahat eden arkadaşları sadece orta derecede iyi görünen bir kadın olsaydı,
Genç ve duyarlı olsa da, sahip olacağını bilmiyordu
karşı köşedeki bu gizemde olduğu kadar günaha çok fazla oldu,
itici bir gizem olduğundan emin olmasına rağmen ve muhtemelen
Bir mide bulandırıcı ve cazip değil, onun üzerinde bir etki. Ama dedi
Kendisi sadece ne olduğunu bilmek istiyor. Zavallı şey! Belki de
onun karşısında bir adam bulmak için korkunç bir utançtı
eğer yapmış olabileceği kendini rahatlatmak için herhangi bir çabada engellendi
yalnız. Kendisini daha fazla bastırdığını görebiliyordu
ve zavallı kafasının ağırlığını minderlere yasladı. İle
Dereceler, eğer onu daha rahat hale getirebileceği için ortaya çıktı
Ekoselerinden birini yapmasına ve içine koymasına izin verirdi
Hiç şüphe yok ki boynunun geldiği yer, böylece onu destekleyebilir
daha rahat gidin. Bunu uzun süre düşündü ve
daha önce nasıl yapabileceğini kendi kendine denedi
Ve güzel bir prenses yardım ediyormuş gibi iyi bir allık, o
Son konuşmaya cesaret etti.

"Yastıklar," dedi, "bu antrenörlerde çok yumuşak değil."

Şişkin tarafı olan kavun, hızlı bir şekilde ona döndü
Mümkün olamazdı, ama hiçbir şey söylenmedi.

"Düşünüyorum," dedi John, "
aile. Görüyorsun, küçük bir destek gibi bir şey toparsınız ve sonra
Boynunuzun geldiği yere yerleştirin ---- "

Örme büyük bir yorganı yuvarlayarak ne demek istediğini örnekledi
göz kamaştırıcı beyaz yün, oldukça yeni ve teyzesi John'un en seçkin
Bu yolculuk için açıkça yapılmış üretim. Büyük ve yumuşaktı ve
John, bir destek kadar yuvarlak ve pürüzsüz hale gelene kadar yaklaştı.
Onun sade benzetmesine göre.

"Bana izin verirsen," dedi yükseldi, "Sanırım bunu yerleştirebilirim ----"

Perdelerin içinde tedirgin bir hareket ve bir ses vardı
John'un bir gıcırtı ve çığlık arasında atlamasını sağladı, göründüğü gibi geldi
Misshapen kafasının tepesi, "Hayır! Hayır! Dokunamam. Hayır! Hayır!"

John'u atladı; Ama sonuçta, bir ses neydi
diğer görünüşler, çok dürüst bir niyeti olduğunda onu korkutmak
İyi mi yapıyorsun? Daha yakın bir adım geldi. "Eminim daha fazlasını bulacaksın ----"

"Hayır; uzak tut! Hayır; uzak tut!" Ses tiz kararla tekrarlandı,
Hiç yumuşatılmamış ama yine de ani bir titreme ile daha şaşırtıcı hale getirildi
Sonunda. Beyaz rulosu elinde bir an durdu ve
Garip bir tür kırık ile örtülü figürün sarsıldığını belirgin bir şekilde gördü
Titreşim, sanki bir başka Palsi'den sonra bir erişimde, değil mi? veya ise
Değil, başka ne? Başka ne olabileceğini bilmiyordu. O bir
Anı tereddüt etti ve sonra emekli oldu ve yorganı attı
sabırsızlıkla koltukta. "Şey," dedi, iç çekerek
Sabırsızlık, "Eğer sahip olmazsan yardım edemem: Yine de eminim
Seni daha rahat ettirebilirdi, "diye ekledi,
iyi huylu. Ve kitabına devam etti: ama dikkati ne yazık ki
Dikkat dağıtıcı, çünkü bu spazmodik hareket aralıklarla devam etti; Ve orada
Hatta belirli boğulmuş sesleri kırdı-inledi, bu mıydı
Bazı yaklaşan felaket sinyali? Ciddi bir şekilde tepeye baktı
Kitabı, en merhametli bir yüzü ile ve kendini uyarıda tuttu
Herhangi bir yardım vermek için. Ama bir süre sonra endişeleri
Sessiz: Her şeyin gideceğini varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünmüyordu.
ve bu gizemli hareketler öldü.

Ancak bayan, onlar için aldığı et suyunu reddetti
durdu, kendi "atıştırmalık" için zaman geçirme riski altında. Reddetti
eskisi gibi aynı keskin gıcırdayan sesle ve
Aynı garip konvulsif hareketler,-köşesinden uzaklaşıyor,
Aniden kapıyı yanında açtığında,
Böyle sarılmış bir mumya'nın yapabileceğini varsaymak imkansızdı.
Ve onu biraz sikeleyen belirgin bir korku. "Hayır; uzak tut!" o
tekrar gıcırdattı. Ne pamukçuk, ekşi, tiz, yaşlı bir kadın! O ne yaptı
Onunla istediğini varsayalım mı? Kesinlikle onun _Beaux yeux_ için değildi.
Ama bazı kadınların her zaman, ne kadar yaşlı ve çirkin olabileceğini duymuştu
Olun, bir adamın onlarla sevişmek istediğini hayal edin. Buna güldü
"Atıştırmalık" ını almak için giderken ve on dakika olarak
Güçlü genç iştah çok şey yapabilir, tam olarak başarılı olabilir
kendini tazmin etmek. Şu an için bu saniye ile sıkıldı
itme; Ama böyle bir duygu, John'un dürüstlüğündeki ustalık uzun süredir yoktu
kucak. Masada bazı ince altın portakallar vardı ve iki tane koydu
Ya da koçuna geri dönmeden önce üçü cebine. Belki o
ulaşmadan önce gelen karanlık saatlerde birini beğenebilir
Duntrum, ne zaman görülecek bir ışık olmazsa, ne olursa olsun
Peçeyi bir kenara bırakırsa yapabilir. İkisini nazikçe koydu
Antrenöre döndüğünde yanında otur: ama mumya sadece bir
Grotesk köşesine geri döndü ve fark etmedi. Henüz
John bir kez daha ona hizmet etmek için bir girişimde bulundu. Ne zaman
Guard, küçük Dunscore kasabasından geçerken, akşam gibi
düştü, kapıyı aceleyle açtı ve bir çantadan sonra iki tane fırlattı, iki
veya üçü bir kayışla birbirine bağlı, metal asma kilitleri
fenerinin parıltısında parlıyor. "Son aşamada Duntrum," dedi
Muhafız. Postaları oraya bu noktaya yerleştirmek onun alışkanlığıydı
Yolculuğu, onları Duntrum yetkililerine vermek için
gecikme.

"Bu neredeyse çok güvenli," dedi John, sessizce sessizce
arkadaş; "Diyelim ki sen ya da ben göründüğümüzden daha az dürüst olduk." Güldü
Ama onun gülüşü, güldüğü utanç verici bir şekilde öldü
kendi şakamızda yapıldığında kendini söndürür ve olmadan düz düşer
cevap. Ama şu anda, bir süre sonra, çok şeydi.
Doğru, soğuyordu ve yeterli sargı olup olmadığını sordu veya
Onundan birini kabul ederdi. Bu sabrın tamamen üstesinden geliyor gibiydi
Köşedeki örtülü hanımın. Keskin bir şekilde kendisine bakmasını söyledi
işletme. "Senden hiçbir şey yok," dedi. Ses
Garip, tiz bir tane daha yumuşak bir notla değişen iki kişi
konuşuyorum. John'un üstesinden gelmek için neredeyse bir onur noktası haline gelmişti
Bu kalıcı meydan okuma. Ekose biriyle yaklaştı
ve dizlerinin üzerine yavaşça koydu. Cevap bir
Canlı hareket onu tekmeliyor.

"Anlatmayacak mısın?" tiz ses ağladı. "Uzak! Ve
Kendinizi köşenize erteleyin ve senden vazgeçmeme izin ver! "Ses
o kadar şiddetliydi ki John kendine rağmen geri döndü ve biraz
zımbalanmış, düşmanca tavsiyeyi aldı. Köşesine çekildi,
Neredeyse olana kadar kendini birçok sargısında yuvarlak ve yuvarlayarak
arkadaşı kadar boğuk. Ve gece soğuktu ve orada
koçta sadece çok zayıf bir lamba idi. O, "erteleme" ile sona erdi
Yaşlı Bayan, başının ceketinin yüksek yakasına gömüldüğünü tavsiye etti;
ve pencereler nüfuz eden sakinliğine karşı kapatıldıkça
Gece ve atmosfer ağır, hızlı uykuya daldı.

Bir süre sonra bir başlangıç ​​ile uyandı,
Rüzgar antrenör kapısından ona esiyor. Yarısı geldiğinde şaşkın
Kendisi, kapının açık olduğunu ve şaşkınlıkla yakalandığını gördü
gözler, genç bir kadının yüzüne anlık bir bakış, ani
Gecenin karanlığına karşı görünüm; Ve sonra kapı
Keskin ve bir clang ile kapalı. Koç dik bir dibindeydi
Ascent yavaşça yükselmeye başlar. John aniden oturdu, uyanık ama yine de
Şaşkın ve gözlerini ovuşturdu. Karşı köşe boştu. Onun
Ekose, yaşlı bayanın onu fırlattığı yere yatıyordu, ama kendisi
kaybolmuştu. Hala kafası karıştı ve inanamadı
gözler ve köşede dolaştı. Ama orada kimse yoktu: o zaman koydu
Başı pencereden dışarı çıktı ve geceye yüksek sesle bağırdı.


Bölüm II.

Koç yumuşak bir şekilde tepeye doğru sürünüyordu. Gün ışığında yarısı
Yolcular kısa bir süre içinde yükselecekti
Duntrum mesafesi, ama hepsi soğuk ve
O kadar yoğun olan karanlık, John, dışarı baktığında görebiliyordu
Siyah bir çizgi boyunca seyahat eden lambanın beyaz lekesi dışında hiçbir şey
bir çit veya duvar olabilir ve sadece ışık olarak görülebilir
geçti. Kafasını korkunç uçurumlara koymak gibiydi
Hiçbir şeyden, gözleri onu kaldıran bu siyah kasvette incitiyor
onları ve kullanımları. Yükü altında inleyen büyük araç süründü,
büyük bir hayvan gibi çalışmak, jingling, gıcırdayan, isteksiz, devam ediyor
Soğuk ve karanlıktan.

John bağırdı "Dur! Dur!" Stentorlu bir sesle. "Bir bayan düştü
Antrenörün dışında! Bir yolcu koçtan düştü! "Diye bağırdı,
tekrar tekrar tekrarlamak; Sonra kapıyı aç, kendini dışarı çıkar,
Görünmez yola düşüyor. Ama birkaç dakika sonrasına kadar değildi
koçun durdurulabileceğini ve alabileceğini
lambalardan birine sahip olmak, yerinden yırtılmak.

"Yolda yatıyor olmalı," dedi; "O yapamam yaşlı bir kadındı
yürümek için. "lambayı yere tuttu, sanki her an olabilir
Onu ayağa kaldırın. Bu zamana kadar diğer karanlık figürler ayrılıyordu
Koçun tepesinden yığılmış sargılarından kendileri
ve aşağı atlamak, ayaklarını demir ve buzunun üzerine damgalayarak
Dondurulmuş ruts.

"Nedir? Kim kim? Eski bir beden mi? Hepimizi korusun, eski bir beden. O yapacak
Sadece ölümünü al! "Bir ses korosu ve sıcak nefes vardı
hareketsiz havaya çıkıyor. Gardiyan ve John, her biri lamba ile yürüdü
Tepenin dibine kadar, belirsiz bir şekilde eşlik ettiği
deşifre edilebilir görevliler.

"Uykuya daldım," dedi, kendini geceye açıklayarak neredeyse hiç
herhangi bir denetçinin bilincinde, "ve sonra orada oturuyordu
köşe, Edinburgh'dan ayrıldığımızdan beri olduğu gibi ve asla
Konuşun: Ama uyandığımda kapı tamamen açıktı, sallanıyor ve orada
Kimse ---- "Bir an sonra, aniden sanki
o yüzü keşfetti: "Yoldan geçen bir kadın kapıya kapalı
Bir patlama ile-ve bu beni uyandırdı. "
bir rüyada bir olay söylediğini; Ve yine de olduğundan emindi
oldukça doğru.

"Yolda bir kadın-yolda bir kadın gördün mü?
Gecenin bu saatinde burada ayak-paslanıcılar, "dedi gardiyan.

"Onu gördüğüm kadar açık gördüm." Lambasını içgüdüsel olarak tuttu
Diğerinin yüzü, yerde kendi gibi bükülmüş.

"Biriniz," diye bağırdı gardiya, "tepeye acele et ve eğer onu durdur
Bu şekilde gitti. Canna bu dik yolda çok ileri gitti. Onu durdur ve
Ne bildiğini gör. "

Ancak yükselen yolda hiçbir yolla bulunamadı, ne de tüm ışık
lambalar düşmüş herhangi birinin izini bulur. Sakinler
Tepenin eteklerindeki ilk yol kenarındaki kulübelerin
Muhafız tarafından nakavt edildi ve iz bıraktı.

"Ne olursa olsun koçu durduruyoruz," diye bağırdı "ama
Duntrum hemen bir arama partisi. Ne zamandır uyuyordun? "
Saatine bakan John'a kalıcı bir şekilde ekledi.
lamba ve cevap verdi--

"Belki bir saat."

"Bir saat uzun zamandır," dedi gardiyan kaşlarını ördü. "
O zaman brig olarak ve akıllı bir hızda, atlar için,
Zavallı şeyler, ahırlarını kokladı. Lann'ınızı al HAND, varsa
Bir, ve bu kadar ileri git.
bunun için. Gelecek misiniz efendim, mi? Daurna koçu durduruyorum. "

John önündeki karanlığın boşluğuna baktı ve titredi, ama
Sadece onu hareket ettiren bu değildi. Kesinlikle
Katastrof, ne olursa olsun, çok daha kısa bir sürede olmalıydı
bir saatten daha fazla zaman,-gerçekten uyandığında meydana gelmişti ve
Soğuk rüzgarın ani patlaması onu araştırmasıyla onu desteklediğinde
sakin olmak. O ve arkadaşlarının zaten geldiğine ikna oldu
Kazanın bir kaza olsaydı en uzak sınırları
meydana geldi. Kafası, bir
açıklama. Neydi? Şimdiye kadar arama yaptıktan sonra ikna oldu
İpucu yolda bulunamadı. O zaman nerede olacak mıydı
kurmak? Bu soruya kendi zihninde ya da
Muhafız, ama geri döndü, diğerlerini uykulu bırakarak ve
Şaşkın Cottagers, Baba ve Oğul, Yataklarından Rouseed,
Çünkü zaten geç kalmıştı ve talimatları isteksizce kabul ediyorlardı
Kırmızı paltosu karanlıkta ateş gibi bir yer yaptı,
kemerine bağladığı fener tarafından yanar. John
Geri döndü ve tepeyi yeniden iklimlendirmeye başladı, onun parıltısını atarak
Yolun her pürüzlülüğünde lamba ve nereye geri dönüyor
Koç geceye, yolcuların nefesi ve
Henüz sönen bir yaşam sisi oluşturan atlardan gelen yayımlar
o soğutmanın ortasında lambanın ışığında teselli
kış ve karanlık. Ona geldiğinde ayağı bir şeye yakalandı
Neredeyse en arka tekerleğin altında ve yüksek sesle ağladı, bu da getirdi
Her biri onun etrafında. Lambasını dondurulmuş zemine koydu,
Ve hepsi bir daire içinde kümelendi. Ağır demetti
Posta torbaları birbirine bağlanmış, deri kayışın bir ucu hala
Koçun adımı ile dolaştı. Muhafız onları bir
ünlem.

"Dod! Postaları onunla birlikte izledi" ve sonra da bir ağladı,
anlık terör ve dehşet ile şiddetli. "Ama çanta nerede
Dunscore'dan mı? "

İki lamba hemen bu yeni problem üzerine sabitlendi ve
Işık bir yüz çemberi üzerinde parladı, muhafız aniden ağladı
Alarm, hepsi metal tokalarıyla parıldayan karanlık kütleye döndü.

"Gevşer," dedi bir ses; "Yolda olacak."

"Bah! When mektupları," dedi bir diğeri; "Bizi soğukta durduracaksın
Bunun için. "

"Bu sadece basit bir kaza," dedi üçüncüsü. Ama bekçi tuttu
Bir kayışın uçları, açık ve net, açık bir şekilde
Bazı çok keskin bir enstrüman.

"Nae kadındı, kılık değiştirmiş bir soyguncu oldu,-
Git-up bir şey, "diye bağırdı, John'a bir şüphe bakış attı,
lambayı bilinçsizce pakete oldukça yakın tutarak,
posta çantalarından ve onlara bir şey varmış gibi bakıyor
Bu gizemi açıklayabilir. Bir şeyi diğerine koymaya başladı
kafasında şaşkın.

"Bir şey! Bu bir şey olabilir mi? Kesinlikle bir kadındı,"
Kendi kendine dedi, ama yüksek sesle,-"Kesinlikle bir kadın ve küçük bir kadın."

"Belki bir kadının elbisesinde bir laddie," dedi memur bir seyirci.

"Mony mektupları var mıydı?" dedi bir diğeri, mantıksız
merak.

"Ve ne," dedi diğeri, yetkili olarak, "
Koçun içi mi? "

Bu soru, gardiyanın kırdığı grupta bir sessizlik yaptı
Aniden ve yüksek sesle.

"Koltuklarınıza geri dön," dedi; "Ve Jamie, onları onlara it
En sert, bu canavarlarınız: bu görülmelidir. Bu soygun
Kraliçe'nin otoyolunda, "dedi, onları kovan belirsiz bir tehditle
Tümü.

John onun için hazırlanmış olan konaklamaya geldi,
şaşkın ve rahatsız beyin. Onu düşünmek için bir nedenin ötesinde rahatsız etti
belki bir bayan için yaramaz bir çocuk almıştı ve kibarını boşa harcamıştı
genç bir hırsız üzerine dikkat; Yine de, çünkü istemediği için
Buna inan, bu biraz sonra onun için oldukça imkansız bir fikir oldu
düşünce. Sonuca nasıl geldiğini tam olarak söyleyemedi, ama
Bir kadının belki de geçersiz olmadığından çok emin hissettim
ortaya çıktı-hayır, kesinlikle geçersiz değil: şimdi hızlı hatırladı
Aniden kapıyı açtığında yaptığı sürpriz hareketi
Çorbayla yanında onun için böyle bir sorun çıkarmıştı. O vardı
kendini kapıdan kenara fırlattı, ama bir kadının hareketiydi, değil
bir çocuğunki. Ve sonra kadının yüzü açılan kapıya bakarak
Dışarıdan bir an, böyle aceleci bir patlama ile kapatın. Şüphesiz
Bu bir kadının yüzü, genç bir yüz, güzel bir yüz, parıltı
Hatırladığı gibi renk. Bu sarılmış eski romatizmal olabilir mi
Yanağında kümesli kişi? Kalbi kısmen bir sıçradı
Kendini sınır, olduğu çatı! Bir Bonnie Lass'ı bile keşfetmemek
Peçe ve sarar dağının altında. Yemin edebilirdi
En zeki olanı onu içeri almalıydı. Ama sonuçta neden
Bu _her_ mi? Büyük olasılıkla geçen biri, bir ülke hizmetçisi
Yol, iyi huylu, geçerken açık kapıya bir baskı yapıyor.
Bir kaçak böyle bir clang ile kapatır mıydı? Muhtemelen!

John akşam yemeğine ve daha sonra yatağına çok hazırdı,
Genç ve sağlıklı: ama uykusu çok kırıldı ve o kadının yüzü
Perdelerin arasından ve kapının arkasından bakmaya devam etti,
Her dönüşte ve fırlatın. Onu görmeye başladı, yaptığından daha iyi
onu görmenin gerçek anı,-güzel bir yüz, daha kırmızı
Güzellik fikriyle tutarlı, gözlerde meraklı bir flaşla,
ve alnındaki endişeli çizgiler. Bunlarda mükemmel bir şekilde net gördü
Gecenin vizyonları, saç karanlık ve fırfırlı, bir başlık yarısı çizildi
Kafa, dudaklar ayrı. Hiç şüphe yok ki, güzel bir yüzdü. Ve
Köşeler hakkında bir tür kahkaha atarak ona baktığını hatırladı
Uyandığını görünce korkutucu bir görünüme dönüşen ağzından.
İlk başta bunu düşünmemişti, ama kesinlikle o buydu
İfade ve kapının kapandığı clang muhtemelen
Bu sürpriz için. Bu onun içinde romatiği olan yaşlı kadın mıydı
KAFA? Ona gıcırdayan ve fırtına yapan ve sipariş eden kişi olabilir mi?
"Snoozle" için mi? Kırık uykusunda tekrar tekrar devam etti,
Her uyandığında onu daha net görmek, gittikçe daha fazla okumak
Anlamına tek tek gelen yüzünün detaylarında. Vardı
Gözler mavi mi kahverengi mi? Fırlatılmış saç ışığı mı yoksa karanlık mıydı? Yapamadı
en önemli ayrıntıları ortaya koy, ancak olması gerektiğini düşündü
Onu gördüğü her yerde onu tanıyın. Ona sahip olduğu bakış
Gerçek, hayallerinden gelen ışığa hiçbir şey görünmüyordu.
Onu tekrar tekrar görmek ve ona aşina olmak gibiydi
yüz. Bir daha görürse, ona tüm musallat olacağını düşündü
onun hayatı. Ama tekrar görmeli-kararlı olduğu için. O zaman o
aniden kendi kendine şaşırmış bir zevk parıltı ile düşündü,
Sonuçta, Duntrum'a gelmişti! Bu görünüyordu
Hepsi ona iyi, keyifli, en eğlenceli ve
Büyüleyici bir şey, ama korkarım, eğer o oldukça kayıp olurdu
nedenini söylemek için bir açıklama istendi.

Olay, doğal olduğu gibi, ülkede büyük bir gürültü yaptı ve
Şeriften önce John'un
Başlıca tanık. Eski bedeni büyük eğlenceye tanımladı
Hepsi mevcut,-yanağındaki yumru ve alçı beyaz kenarı
ki bağlandı, sadece büyük siyah susturucuların ötesinde gösteriyor
yüzü sarılmış, İspanyol peçe, büyük kalın ipeksi ile
aralarında, sadece bir
yüz keşfedilebilirdi, şimdi hissettiği tiz garip ses
varsayılmak. Ve son olarak,
pencere. "Bundan uyanmışsın-ne olsun?" dedi soruyu; "Keskin
Kapının kapanması mı? "

"Evet," dedi John.

"O zaman, eğer gürültü sadece sizi uyandırırsa,
bunu yapan kişi? "

"Hayır, gürültü değildi," dedi John; "Soğuk havanın patlamasıydı
Geliyor: Ve sonra yüz açıkta, geceye karşı ortaya çıktı,
Biraz bakıyorum, lambanın ışığını yakalayın. Bir an için
Koçla birlikte hareket etti, sonra kapı kapandı. "

"Antrenörle mi taşındınız?" dedi sorgulayıcı. "Onun öyle olduğunu mu demek istiyorsun
Yanında mı yürüyorsunuz? "

"Düşünmeye başladım," dedi John, yavaş yavaş, "
Adım: Sonra gözden düştü ve kapıyı kapat. "

"Emin misin, Bay Percival," dedi şerif, "
Kapı bir rüya değil miydi? Hepimiz güzel yüzlerin bir parçası olduğunu biliyoruz
Genç erkeklerin hayalleri: Ve hangi anda uyandığınızdan emin değilsiniz. "

"Söylemedim," dedi John, "bunun güzel bir yüz olduğunu."

"Ah!" dedi şerif.

"Yine de doğru-öyleydi: ve genç: ama bu bir rüya değildi. Gördüm
bayan oldukça açık. "

"O bir bayandı, o zaman? İlk başta bunun bir ülke olabileceğini düşündün
Geçen. "

"Bunun bir bayan olduğundan emin değilim," dedi John, ama kesinlikle düşünüyorum
Yani-ben ---- "Durakladı, o zaman, hafif bir şaşkınlık başlangıcı ile görünüyordu
dudaklarındaki bir ünlemi durdurmak için.

"Sorun nedir?" sorgulayıcıyı ağladı. "Senin kadar emin değilsin
Herhangi bir genç kadın gördün mü? "

"Eminim-yeminimde ve ne olduğunu tam olarak hatırlayarak
gördüğüm, "diye bağırdım John", tam olarak söylediklerim-bir genç
Yüzünde büyük bir ifade olan kadın ve üzerinde bir başlık
kafa, açık kapıdan bir an bana bakıyorum. "
Şerif'e konuşurken bak, ama gözlerini zorladı, sorgulayarak
önündeki yüzler, durduğu masa ve kapı arasında.
Zihni olsa da, kalbi bu başlangıçtan henüz sessizleşmemişti. O
onu tekrar gördüğünü düşünmüştü, aynı yüzü ve ürkmüştü ve
Sonra kendi kendine ne kadar olası olmadığını söylemişti ve tekrar bakarak
ondan önce böyle bir şey olmadığını buldu,
Odada toplanan insanlar. Çok az kadın vardı:
Geçici bir yanılsama olmalı, çünkü kesinlikle şimdi yoktu
bu yüze benzeyen biri. Ama kalbi devam etti
Beat, ancak benim gibi aklını ve aklını susturmayı başardı
tarif edilen.

Bu gizemle bağlantılı olarak birçok meraklı şey oldu. .
O gece Dunscore'da yayınlanan mektuplar-kanıtlandığı gibi
Postmarks tarafından-neredeyse istisnasız hedeflerine ulaştı
bir iki gün içinde, ancak Edinburgh postmark ile
Dunscore. Bir istisna vardı ve bu bir mektuptu
John'un o zamana kadar yerini aldığı Duntrum Bank,
Edinburgh'un tüm prestijiyle tercih edilen süpernumerary
Ülke çalışmalarını öğrenmek için öncüller ve bağlantı. Meraklıydı
adının zaten ilişkili olduğu ve hangisi
yetersiz ve genç deneyiminin bir kısmını çok dikkate değer bir şekilde oluşturdu,
Böylece yine onun bildirimi altına alınır. Başka hiçbir şey duymadı
En azından Duntrum'daki konutunun ilk ayı için. Kayıp
Mektup, küçük Dunscore kasabasındaki küçük bir bankadan geliyordu. Vardı
toplanacak birkaç banka faturası ve diğer belgeleri
ticari değer ve aslında, belki de tek önemli misket
Çalıntı çantada, ticari bir bakış açısından bakarak. Ondan
Bankadaki son bilgileri aldığı tartışmalar
konu, John çeşitli talihsiz kişilerin nedeni olduğunu öğrendi.
Bu mektubun kaybına sevin. Neredeyse iki veya üç fakir adam
İflasın harabeleri bir an için durduruldu ve korkunç dönem
Protesto edilen faturalar ve ticari sahtekar en azından bir süre ertelendi:
ve herhangi birinin herhangi birinin
Endişeli bir inme bu kadar cesur olabilirdi. Ama hatta
Bir ülke kasabasının yaratıcı dehası, her zaman suçu atfetmede çok cesur,
Bu konuda herhangi bir anlaşmaya varılamadı. Olamaz bile
herhangi birinden şüphelenildiğini söyledi. Şey başarılmıştı
gizemli bir şekilde, bir iz bırakmadan,
Yerel Engizisyon tamamen şaşkına döndü. John karışmış ile buldu
Koçtaki genç kadına kendi vizyonunun rahatsızlık ve rahatlama
Kapıya güvenilmedi. Muhtemelen hayal etmişti, çoğu insan
düşünce. Şerif gibi, topluluk bunun hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı
Aniden uyanan genç bir adamın bir kızın gördüğünü düşünmesi harika
yüz; Muhtemelen belirli bir kızı hayal ediyordu. Ve
O gün bir kadının hipotezi, herhangi bir not vermişti.
nadiren kabul edildi ve zorlukla. Kadının doğal _role_
O günler sessiz ve arkada kalmaktı. Şüphelenmiyordu
Herhangi bir ön plana çıkmak. Ülkedeki sarılmış geçersiz, kim
koruma ve John'un gördüğü diğer birkaç kişi,
Bu kılık değiştiren adam herkes kesindi. Bu bir şey değildi
Bir kadın tarafından yapılabilirdi. Hayır, hayır; Hiçbir kadın olamazdı
Bunu yapmak için sinir, dedi Duntrum'daki insanlar.

Bütün bunlar John Percival zihninde döndü ve
Yapma fırsatı olduğu kadar. Tüm dedikodu dinledi
ilgili tüm kişiler hakkında ve özellikle olabilecekler hakkında
Çok keskin olan posta çantasının kaybından faydalanması gerekiyordu
ilgi ve birbiri ardına bir hipotez oluşturuldu,
birçoğu çerçevede yok olan, yapmak çok zor oldu
koşullar uyuyor. Ve bu arada kendisi oldu
büyük önem taşıyan ve en nazikte çok aranan şahsiyet
çok özel olduğu anlaşılan Duntrum Derneği
Erişim zor. John, Percival'ın bankasının temsilcisiydi,
Edinburgh'daki en eski kuruluşların
iyilik. Ve ayrıca, anlatacak bir hikaye yetenekli idi, ki
Neredeyse daha büyük bir öneri. O kış boyunca tekrar tekrar
Arkadaşının ünlü açıklamasını vermesi gerekiyordu.
Koç, kendi dikkatini çekti, boşuna temin ettiği çorba,
Atılan sargılar. O bir durum vardı
hiç bahsetmedim ama en garip heyecanla kalbine dokundu
nezaket, ki bu, portakallara olan haraç kaybolmuştu
Yaşlı bayanla birlikte. Sanki ona zarar vermeyi sevmemiş gibiydi
Yardımseverliklerini tamamen reddederek duygular. Bu meraklı
Deneyim, John'a dramatik bir eğilimle ilham verdi
daha önce bilinçli değildi ve neredeyse onu inandırdı
Sezon bitmeden önce belki de takip etmek için bırakılmış olsaydı
Kendi cihazları, harika bir aktör ve harika bir
sanatçı veya şair. Ancak sonunda başlamak için eğilimini aştı
Her kızın yüzünde tanıştı ve bir puanla eleştirel olarak inceledi.
Vizyonunun genç kadına benzerlik gösterdi. Çoğu dedi
Kızlar son sonuca benziyordu. Hepsi iyi vardı
Duntrum Ciltleri.

Yine de, birçok küçük danstan birinde bir akşam vardı
John'un soğukkanlılığının çok olduğu neşeli yerde verildi
çok test. Bu eğlenceye kendi başına alındı
Baş Yoldaş ve Crony, Young Maxwell, yerleşik ortağın oğlu
John'un kendi pozisyonunda olan Duntrum Bank'ta daha fazla
Diğer katiplerden çok tercih edilir ve doğal olarak _elite_. "Gel, sana Duntrum'un Gülü Wittisdale'in çiçeğini göstereceğim"
dedi bu genç adam. "Bütün kış Edinburgh'da bulundu;
Ama unutmayın, burada hiçbir cantrip'leriniz. Görmeden önce seni uyarıyorum
o. Beni kesen bir araya gelemeyeceğim. Tüm kafalarını çevir
İsterseniz, oyunculuğunuz ve hikayelerinizle, ama bu
bana ait."

"Hepsi bir sepetteki elma gibi birbirleri gibi," dedi
Synic John.

Yine de, parlak ışıklı odaya hafifçe gittiğinde
Arkadaşının ardından John, bir anda kalbinin atladığını hissetti
Boğaz: Orada, evin metresinin biraz gerisinde duruyor,
Ona kanıtlamak için görünen meraklı küçük bir bilinç havasıyla
onun koruyucusunda olduğunu ve verdiği ürkütücü görünüme hazır olduğunu
onu, bir darbe gibi-aşırı karışıklığına kadar dolu
Ve sürpriz orada aniden durdu antrenörün kadını
Kapı, hayallerinin kadını.


Bölüm III.

Daha sonra incelediğinde, sessizce, şaşırtıcı izlenimler
O geceden John, kendi kendine Bayan'ın tutumu olduğunu söyledi
Wamphrey, yüzünü görmeden önce ve ondan önce
Kim olduğunu ve Young Maxwell'in nesnesi olduğunu biliyordu
özveri. Ama muhtemelen bu sadece daha sonra geliştirilen bir fikirdi
Gizemli bir yaratığın karakterinde onu düşünmeye başlamıştı
bir sır ile; gerçekten, başka hiç kimse için bir şey görünmedi
yirmili yaşlarında güzel bir kız, çok güzel giyinmiş, biraz havayla
bu çevrelere üstün moda yüksekliklerinden inen
Kendilerini çok özel hisseden Duntrum. Marion çoğunu geçirmişti
Edinburgh'da Sezon: Londra'da bile vardı: ve diğer çeşitli
Meclis'teki kızlar, kıyafetlerinde zaten birkaç nokta kaydetmişti.
Şüphesiz "giyilecek" şeyler, o zamandan beri
Bu çeşme kafaları. Ama John'un söylediği ya da düşündüğü şey
dikkat çekti, olabildiğince olabildiğince durmuştu
uçmak için bir fırsat ortaya çıkar, bu da herhangi bir şey oldukça saçma bir abartı
Olasılık, haklı olsa bile: ayrıca, belki de
Bu hipotezde daha muhtemeldi, sanki bekliyormuş gibi görünüyordu
bir şey olacak ve yaptığı fanın arkasına baktı
Rustik Scotch Maiden'den daha fazla kullanım, yapmaya yatkındı (ki
Muhtemelen yeni bir gelişme olarak diğer kızları vuran şeyler
moda) veya takip ettiği şaperonun omzunun üstünde
Gölgesi (bu da genç bayanlar arasında yaygın bir alışkanlık değildi
Duntrum), gözlerinde bir alarm, beklenti olan bir görünümle.
John, gözlerinden sonra düşündüğü gibi onu gördü
bu tutumun tuhaflığıyla ona çekildi ve bir an baktı
Bir arkadaşı selamlamak için hayranını düşürdüğünde ve algılamadan önce
Kendisi küçük kalabalığın içinde.

"Maşallah!" Ani tanınma sürpriziyle kendi kendine dedi ve
Bilmeden yüksek sesle söyledi.

"Ne oldu?" dedi Maxwell, yanında; "Seni görüyor musun
Bilmek? Bu arada, "diye ekledi", Marion Wamphrey; Tabii ki yapmalısın
onunla Edinburgh'da tanıştım. Acaba bunu daha önce hiç düşünmemiştim. "

"Bayan Wamphrey hangisi?" dedi John. Diğer yöne baktı
Kendisine ihanet edemeyebileceğini ve sonra tekrar baktığını görmek için
Kız hayranını koymuştu ve (düşündüğü gibi) onun olduğu bir şey
Beklemek olmuştu. Onu görmüştü. Gözleri bir yuvarlaklık almıştı
daha önce yapmadıkları, beklenti alarmı gitmişti ve bir çeşit
Panik yerine gelmişti. Onu gördü (veya onu gördüğünü düşündü)
Kendini olduğu bayanın daha büyük biçiminin arkasına aşılayın
Bir an için-o zaman omzunun üzerinden tekrar bak, sanki üzerinde duruyormuş gibi
Tipto. Tabii ki, beklemiş olmalı, John kendi kendine, hepsini düşündü
Bu oluyordu ya da olmak üzereydi. O olacağını bilmeli
onunla tanış. Tanınmaya hazır olmalıydı. O şimdi olmalı
Büyük bir zihin krizinin zirvesinde, onunla yüzleşmek için yaralandı,
belki daha az hızlı gözlem olabilirdi, daha az kesin
ondan daha fazla hatırlama.

"Bu o," dedi Maxwell, elinin gruba doğru bir dalgası ile,
"Bayan Brydon'un omzunun üzerinde biriyle Keek-Bo oynamak. Tıpkı onun gibi
şımarık yollar! Marion'u ülke kuzeni bulmazsın, sana söyleyebilirim
Percival. Edinburgh iyi bayanlarınızdan biri yok ----
Onu daha önce gördüğünü mi düşünüyorsun? Onu daha önce görmüş olacağım!
Sezonu geçiriyor, sana Edinburgh'da ve sen
_entrees_ her yerde bulundurun ---- "

"Bu kadar değil," dedi John, tevazu ile; "Ve hatırlamalısın
Bu yıl tüm eğlenceyi kesti ---- "

"Boş ver, eminim onunla tanışmış olmalısın. Gel ve karşılaştır
deneyimleriniz. Sanırım seni tutmamak için büyük bir büyüklüğe sahip bir adamım
kapalı; Ama size güvenme riskini yürütmek daha iyi, "diye ekledi
Gülün, "Yasakların cazibesini vermekten daha çok."

Ancak bir şekilde, ilerlemeleri az oldu
Kalabalık-küçük bir kalabalık, John hissetti, birine alışkın
Edinburgh Meclisi Odaları. Ama bir şekilde, herkes içeri girmiş gibiydi
Kendisi ve bu bayan arasında. Bir fısıltı gönderilmemiş olsaydı
Dostça saflar aracılığıyla: "Ah, onu benden uzak tut! O adam onunla
Sahne koçu hakkında hikaye. Bu komik adamları onların
hikayeler.
Marion Wamphrey'in istemediği kadar popüler bir kızı duymaktan memnun
Diğerlerinin nefeslerini tuttuğu hikayeyi duymak. Oldu
Sonuçta, istilacının ortasında istilacının üzerinde bir zafer. Ve
Buna göre onun etrafında dolaştılar ve yüzlere dikkat ettiler
önemsiz şeyler.

"Meet'in yarın dört elmste olduğunu duydun mu, Percival?" "Adam,
İyi bir dona sahip olan her ihtimal olduğunu biliyor musun? "" Percival, benim
Kardeşin sana Filarmoni hakkında söyleyecek bir kelimesi var. "" Percival, ben
---- diyelim ki, itirazlarına cevap vermek için tekrar tekrar durmak zorunda kaldı;
Öte yandan, arkadaşı Maxwell sabırsızlıkla karıştı
Hakkında, beklemek ve homurdanmış: "Hadi, adamım, boşver,-
Yurttaşınız. Yaklaşmadan önce her dansı vermiş olacak
"Sonunda John kendini yüz yüze bulurken buldu
Düşüncelerinin garip kahramanı. Kendi kendine dedi ki, ama onun için
Kendi görünüşü, onun olduğu inancında sarsılmış olabilir.
Saç gibi pürüzsüz olan ve taçlandırılmış saçla ondan önce gördüğü yüz
Çiçeklerle, o zaman moda olduğu gibi, topun ortasında
fırfırlı yönü, heyecanın sifonuyla ilişkilendirilmesi zor,
Koç kapısındaki kadının gözündeki garip ışık. Ama o
kendi başına güçlü bir şekilde ayarlanmış biri gibi onunla tanışmak için düz durdu
Savunma, sanki barda duruyormuş gibi: Ve gözlerinde bir
kolunu hazır tutan bir adam olarak dikkat, bir hazırlık
Bir darbe döndür. Belki de bütün bunlar sadece John'un gözündeydi. Maxwell
Kızın görünüşünde veya havasında olağandışı bir şey görmüyor gibiydi
hayran kaldı. Çevresindeki eşcinsel grup çırpındı ve şaka yaptı. Görünürde Kimse
ya da Marion Wamphrey'de herhangi bir şeyden en ufak bir şüpheye sahipti
Bu her zaman orada değildi. Elini ona tutmadı,
yabancıyı diğer Frank ve nazik kızlar gibi karşılamak
Tamamlandı; Ama bunun nedeni Bayan Marion her zaman biraz yüksekti ve
Mighty, ve şimdi ve sonra dışarıda olan biri olarak
dünya ve modayı biliyordu.

"Bunu hiçbir şey düşünmemelisin," dedi Maxwell daha sonra; "öyle
Sadece onun yolu. Onun bir yoluna sahip olmasını seviyorum, hepsi gibi değil
dinlen, "dedi genç adam. Ama John Percival tatmin değildi
onun yolu oldu. Ona sanki deniyormuş gibi bakıyor gibiydi
onu kovmak için-kendi tarafındaki en hafif hareketteymiş gibi
çarpmak. Ve bu onun için onu heyecanlandırdı ve endişelendirdi
çarpmak.

"Sanırım," dedi, "Bayan Wamphrey ve ben daha önce tanıştık ----"

"Sana söyledim," dedi Maxwell,-"İkinize de söyledim. Senden emindim
daha önce tanışmış olmalı. "

Bu eşek bir şey hakkındaki güvencesiyle kırılmamış olsaydı
Hiçbir şey bilemedi, John göstereceğinden emin oldu
Ondan daha fazla bilinç. Olduğu gibi, rengi, emindi,
Biraz tereddüt etti; Ama dedi, biraz gülme patlamasıyla
Sürpriz: "Ah, seni hatırlamak için ne kadar küçümsüyor! İyi hatırlıyorum
Seni görmek, Bay Percival. Ama sadece seni görmek, buluşmak değil; için
Meclis odalarının büyük ucundaydınız, tüm bayan arasında
Patrones ve ben sadece odanın dibindeydim ve kimseyi bilmiyordum. "

"Senin için bir tane var, Percival," dedi Maxwell, hoş bir şekilde. John olsa da,
Duntrum'da harika bir _succes_ vardı, hepsi
Biraz indirilmesinin iyi olabileceğini düşünmek için.

"Bu benim üzerimde çok zor, özellikle de kaybım için çok fazla,"
dedi John; Ve sonra savaşı düşmanın içine taşıyacağını düşündü
ülke. "Ama itiraf ediyorum," diye ekledi, "
Montaj Odaları. Bence başka durumlarda tanıştık. "

Ona tamamen açık gözlerinden geniş bir bakış attı, bayılıyor
Kaşların yüksekliği.

"Orada benim avantajı olduğunu itiraf ediyorum," dedi istikrarlı bir şekilde,
Onu bu bakışla tutarak, "Ben gibi, senden önce
vesilesiyle.
Bir atma olarak adlandırdı, bu utanç verici görünümü ondan bir dalga ile geri çekti
Fanına bağlı kartın Maxwell'e doğru. "Herhangi bir dans istiyorsan
Benden, "dedi," hiçbir zaman kaybetmemek daha iyi olacak. "

"Sen acımasız Marion," diye bağırdı genç adam, "hepsi dolu, her şey
astar."

"Çok geç olmamalıydın," dedi gülerek; Ve onlar
Bir an için birlikte, kolay yakınlık içinde
Birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyordum. Ve sonra biraz takip etti
Ballroom savaşı, John ayağa kalkarken biraz acımasız, baktı.

"Bana kaç tane vereceğini soracaktı!" O'ndan,
ihale sitemi; ve "her zaman ekstralar olacak, bilirsiniz"
o.

"Ve bir ekstra hakkında hata yapmak kolay-eğer iyi olacaksın" dedi
Maxwell, canlı bir fısıltıyla; Ve kartın üzerinde birlikte güldüler,
manipüle ediyordu. John, zemini tutacağına kararlıydı.
Çok güzel bir kızdı ve bastırılmış bir durumdaydı
heyecan (ya da en azından öyle düşündü), bu da onu iki katına çıkardı
ilginç. Ve onun heyecanının nedeni olan oydu. Her neyse
Bunun nedeni, en azından John'un yaşından bir adamı memnun ediyor,
bir kadının duygusunun nedenidir. O göz korkutulmadı
_persiflage_ ama tartışmanın sonuna kadar sakin bir şekilde bekledi; O zaman o
söz konusu--

"Benim için hiç umut yok Bayan Wamphrey?"

"Ah, Bay Percival," dedi bir havayla dönerek dönerek
onu unuttu, bu da büyük bir bayana itibarsızlaştırmazdı
Mahkeme Topu: Ve sonra başını salladı. "Korkarım oradan daha fazlası
Dans etmeyi isteseydim montaj odalarında benim için olurdu
görevlilerden biriyle, "dedi, gülüyor;" ama arayabilirsin
kendin."

"Gel, ona son ekstraları ver Marion," dedi Maxwell, mutlu
Biraz himaye yapmak için.

"Eğer evde değilseniz ve ondan önce hızlı uyuyorsanız," dedi Marion,
John'un yüzüne bir dartla gözlerini hızlı bir şekilde yükseltmek.

Bir darbe gibi hissetti, ama adını çok dikkatli bir şekilde yazdı
Listesinin çok altına ve çok fazla haysiyetle emekli oldu-
Gizli gazapla, dönerken Maxwell ile güldüğünü duydu
uzak. O zaman savaş olacak mıydı? Daha önce onu alay etmeye dönüştürmek istedi
Garip maceranın kahramanı olarak onu maskeler
Herkes biliyordu. John bütün akşam çok karamsardı ve yarısı yoktu
olduğunu düşünen neşeli ülke bayanların beklentilerini yerine getirin
Ortaklarının işi, iyi dans etmenin yanı sıra eğlenceli.
John ikinci gereksinimi yerine getirdi, ama sonra hepsi iyi dans etti
Duntrum. O günlerde valsleri bilmiyorlardı. Güzel dans ettiler
Ülke dansları ve makaraları ve diğer neşeli şeyler figürleri. Vardı
Dörtlülerin donuk olduğu hiç olmadı-onlar yükseklikteydi
moda ve neredeyse bir
vahiy. Kimse "oturdu" ve belki montaj basitse,
Ve bazı danslar biraz eski moda, çok eşcinseldi.

Söylenmesi gerekmez, içinde olduğu gibi, John
son ana kadar kaldı ve kendini Bayan Wamphrey'e sundu
Şaperini kapıyı takip ederken, bir elbiseyi bir araya getirerek
son bir makaranın hızında biraz hasar görmüştü. Orada
bir hatırlatma ile ona geldiğinde gözlerinde bir savaş bakışıydı
Bu onun dansı olan dansı oldu.

"Başka bir an kalamam, Mayıs," dedi Chaperon, çapraz. Marion
güzel omuzlarını omuz silkti, hacimleri konuşan bir bakışla
iğrençlik ve isteksizlik ve küçümseme ve John'u öfkelendirdi.

"Sözümü bu beyefendime kıramam, eğer ısrar ederse"
söz konusu.

"Tüm bu saatlerde tuttuğumu görünce, _ ve uykuya gitmedi_" dedi
John, tonunda vahşi bir şey var, "sadece bunun için."

Son kasvetli bir dörtlü oluşuyordu ve elini verdi
ve bir yan yeri doldurmasına, ona götürülmesine izin verdi. Durdular
Bir an sessizce yan yana, sonra Marion ...

"Sizin tarafınızdan çok asil, Bay Percival, bu kadar uzun süre dayanmak. Ben
Gecenin dinlenmesini kırmanın aracı olduğum için çok üzgünüm. "

"İlk kez değil, Bayan Wamphrey," dedi.

"İlk kez değil! Bu çok fazla iltifat. Biz değil
ülkede bize böyle güzel şeyler söylemesi için alışkın. "

"Niyetimden çok uzak bir şey yoktu,"
dedi John.

"Bu gittikçe daha muazzam, Bay Percival! Çirkin bir şeydi,
O zaman, söylemek mi istedin? "

"Ne demek istedim," dedi John, "
Bana birçok düşünceye mal olan toplantımızı unuttu. "

"Sevgili ben," dedi Marion, "hepsi bu çünkü kimseyi tanımadığımı söyledim
_that_ top? Kendinizi rahatlatın. Hanımefendi gibi kimseyi tanıyordum
patronlar; Ama çok sayıda ortağım vardı ve olmaya gerek yok
en ihale vicdanına sahip olsanız bile, pişmanlık verici
Ben."

"Çok iyi biliyorsun, düşündüğümden değil," dedi John,
düşük ton.

"Şey, olmasını beklememeliydim. Senin gibi genç bir adam
En iyi toplum, bir ülke kızı hakkında kendisini rahatsız etmesi muhtemel değil
Bilmiyor. "

"Her olayda, diğer durum çok farklı bir meseleydi"
söz konusu.

"Başka ne durum? Biri büyük bir gizem olduğunu düşünürdü
Aramızda. Eğer bu stilts'ten inip bana ne olduğunu söylersen
Diyorsun ki----"

"Yapmak en endişe duyduğum şey bu-bir an için yapabilseydim
Diyelim ki unutmuştun! Oldukça farklı bir şeydi
bir topla buluşma. "

"Biraz beklemen iyi olur," dedi keskin bir şekilde; "Bizim sıramız
Bu rakam. "

Ve sonra dans ettiler. Şimdi bu figürlerin ne dediğini unutuyorum. BT
bir taraftaki bayanın beyefendi tarafından yönlendirildiği
bir bayanla terk edilmiş ortağa ilerleyen diğer taraf
her el. John ayakta durmak ve bakmak zorunda olan adamdı. O vardı
tüm ruhunu, tüm tazeliğini kurtardı, ortaya çıktı ve
Bu masum performans bir şık ve lütuf geçit töreni. O geldi
O ve ondan emekli oldu, diğerinin elini en çok tutarak
coquettish meydan okudu ve onu yapmış olabileceği kadar curtsy süpürdü
Kral için-derinlik, sahte erteleme ve küçümseme ile
Tüm Lookers tarafından çok eğlenceli kabul edildi. "Görmelisin
Marion dans ediyor l'Ete "(ya da ne olursa olsun)"
Edinburgh, "Hepsi daha sonra dedi. John" çok fazla yapıldı "
Gelişinden ve macerasından bu yana:
Böylece herhangi bir kişi olmadan "yerine geri koy" hissetmek için yapılır
suçlamak. Ve John, inkar etmeyeceğim, acıyı hissettim: ama uyarıldı
Onunla, depresif değil. Takip eden aralığın sessizce
Diğerleri dans ediyordu, daha kararlı çizgilere saldırısını yaptı.

"Nerede," dedi-"Her zaman çok meraklı oldum-hepsini gizliyorsun
Sahip olduğunuz bu korkunç şeyler?-Davlumbazlar ve mendiller ve
Peçe. "

Bir kıvılcım gözlerinin içine parladı-bir gülerek olabilirdi
Hem etkilenen harikayı hem de gerçek korkuyu gösteren mi?

"Dünyada ne demek istiyorsun?" dedi; "Mendiller ve
davlumbazlar ve-delirdin Bay Percival? "

"Biraz değil," dedi John, "ne de sen de. Biz çok aklı başında iki insanız. Nasıl
Bir anda parladın, sadece bir kadının becerisi olabilir-ama değil
Yolda bırak, hiçbir yerde bulunmasına izin vermemek için, sahip olduğum şey bu
Her zaman hayran kaldı: büyük bir gücünüz olduğunu gösteriyor ve gerçekten görünüyordu,
Sanki daha önce böyle bir şey yapmış gibi söylediğim için beni affedeceksin. "

Döndü, yanından biraz sware oldu. "Eğer maruz kalırsan
Bu senin hatan, "diye bağırdı, aceleyle ve çok düşük bir tonda."
Artık seninle dans etmekten korkuyorum. "

"Ah, korkmana gerek yok," dedi John. "Deli değilim: Ve yapmayacağım
Yayınlayın, en azından şu anda değil; Ama hareketsiz dur, yoksa ben olmayacağım
Yapabileceğim şey için cevap. "

Hareketsiz durdu, onun içinden geçen bir heyecan; Ama o anda bile
titremesini diğerlerine görünmez hale getirmeye devam etti, bakışlarla
Ona ve kaşlarının yükseltilerine ve küçük hareketlerine doğru
eller. Yapacağı herhangi bir şey tarafından ezilecek yumuşak bir kız değildi, ama
Her adımda ve içindeki tüm oranlarla savaşmak için anlam ifade eden kararlı kadın
iyilik, iyi bilinen ve popüler, oysa hiç kimse bilmiyordu.

"Belki bu en iyi an değil," dedi John, "ama yapmam gerektiğini düşündüm
seni uyar. Çok fazla içeri girdim ve gülerek olmalısın
Ben: Ama sonunda tüm koşullara uyandım. "

"Bu iyi bir şey," dedi aniden kendini unutuyor, "
bazen uyanıktır; Daha iyi bir uyuyan için "-sonra durdu ve derin
Red Flush yüzünü kapladı-"Rüyalar Dreamer of Dreamer" diye ekledi sessizce, "Ben
hiç duymadım. Tüm bunları hayal ettiniz mi, Bay Percival mı yoksa bu bir hikaye mi
Bir kitaptan kalktın mı? "

Ve sonra tekrar dans ettiler, böyle bir
röportaj. John yardım edemedi, elini tutarak,
Şiddetli düşmanlık kavraması, neredeyse farkında değil. Duyularına getirildi,
Eşit şiddetli ve neredeyse eşit mukavemet geri döndüğünde.
Ona bakmıyordu, ama üzerinde bir gülümsemeyle dans ediyordu
yüz. Bu gibi durumlarda çok yakın bir sevgi tokası verilmiştir,
ama nadiren gerçek meydan okuma ve vahşilikten biri. Gözleri, onlar
onun üzerinde değildi, alevlendi, renk yüzünü korudu ve çok
Salen parladı. Belki de hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Gel, Marion, gel," dedi Bayan Brydon; "Bir an bekleyemem
daha uzun. "

"Bu son figür," dedi Marion, omzunun üstünde ve o
sonuna kadar dans etti, ama hızlı bir şekilde kendini bıraktı
Galop'u sonuçlandırdı ve arkadaşını kolundan ele geçirerek acele etti. John
Sahip olması gerektiği gibi pelerinlerini ve taşıyıcılarını almak için takip etmedi
Tamamlandı. Çok sayıda görevli hazır vardı. Oturdu, acımasız
düşünmek için köşe ve gençlere katılmaya ikna edilemedi
Erkeklerin arka tarafı veya gecenin kapanış şenliklerinden herhangi biri.


Bölüm IV.

Böylece John, göründüğü gibi, ölüme bir düelloda yer aldığını buldu,
muhtemelen kendisinden daha hızlı bir zeka ile ve
Hızlı bir şekilde fark ettiği gibi ona karşı avantajlar.

Ertesi gün kendi bankasında bir grup genç adamı şaşırttı,
Hayatının merkezi Duntrum'da, bu ana kadar vardı
o kadar kolay olan baş şahsiyet oldu. Bir patlamanın ortasında geldi
"
o. O kadar kırılmayacak, düşünüyorum. "Sesi
Kahkaha John'un görüldüğü odayı doldurarak sessizce "
Bu kadar kırılmayacak mı? "Ve grup ondan önce eridi,
Her insan diğerinden daha bilinçli görünüyor.

"Ah, sadece bazı kızların şakayıydı," dedi Young Maxwell
Crestfalen.

John masasına korkunç bir şekilde gitti ve hiçbir işaret yapmadı, ama çok iyi biliyordu
şakanın konusu olduğunu; Ve çok iyi biliyorlardı
biliyordu. Antagonistinin böyle bir güç olduğunu düşünmemişti; Ancak,
Gerçekten de, bu kadar dağınık bir şekilde bu kadar cesur bir plan tasarlamak ve gerçekleştirmek
küçük bir kuvveti olamayacağını gösterdi ve ona yansıdı
Ve masasına otururken onun için çok ağır bir şekilde ne olabilir
Ofiste olağandışı bir sessizliğin ortasında
Sabah, ödeme, gerçeğe söylenmesi gerekiyorsa,
çalışmaya gönderildiği ve sahip olduğu ülke işletmesi
O an, pazar günü olduğu gibi eğitim için olağandışı tesisler.

O akşam oldukça hazırlandığı başka bir parti daha vardı
onu geçecek ve onu geçecek olan kader için
buna göre. Duntrum'un genç kadınlarının hiçbiri John ile dans etmeyecekti.
Bazı kızlar yaramaz görünüyordu, bazıları pişman, ama sadece bir tane dışarı
şimdiye kadar olduğu güzel yaratıkların birliğinin
Popüler, onun için tek bir dans bulabilir. Marion'du
Wamphrey, gözünde bir ışıltı ile bir satıra işaret eden
Özgür bırakılmış ve görkemli bir şekilde dans eden program
onu ruhunu ezmek için biraz yapan yüce bir medeniyetle, ama
Savaş öfkesiyle onu daha fazla doldurdu. Bu deneyimden sonra,
John artık Duntrum'da toplum şansıyla karşılaştı. Daha önce geri çekildi
Küçük meclislerinin çoğunda olduğu gibi dansın başladığı an;
Çünkü İskoçya'da o günlerde çoğu eğlence bir dansla sonuçlandı,
Gençler oldukça açık olmayan ve eğlendirmeye istekli
Kendileri en güzel mumlu zeminlerde olduğu gibi bir halıda. John
geri çekildi; Ve kaçırıldığını bulmak için rahattı. Yoktu
Odadaki en iyi partnerle dans etmeyi reddetmede daha uzun süre eğlence
O, hakaret tarafından sıkılacak şekilde orada olmadığında ve yakında bir
Marion'a karşı isyan, hiç şüphesiz olduğu gibi,
Kendilerini intikamına ödünç verenler yüksek sesle şikayet ettiler.
en iyi sanatçılarını uzaklaştırmıştı. "Bize tüm yeni figürleri anlattı,
Ve burada kimsenin henüz öğrenmediği Fransız adımı, "
O gecenin suçluları, "yol açtı", nedenini tam olarak söyleyemediler.
Marion, "Ve ona bir dans verdi!" Hatırladılar. O
Onu kendine saklamak ister misin? Bu onun hain nedeni miydi? Böylece
Kış yarı bitmeden, John açıkla alınırdı
Kollar geri dönmüştü; Ama geri dönmedi. Kendini ustalaştığını hissetti
durum ve biraz pahasına bile tutmaya kararlı
Kesinlikle dahil olan kendi kendini inkar etti, çünkü onun genç bir adamıydı
dönem, bu değil ve kendini güzelin ortasında bulmayı sevdi
yüzler ve yeni Fransız adımlarını ve yeni figürleri göstermek ve
Kendisini daha önce yaptığı gibi şirketin kralı hissediyorum. Ancak, bunu yapması gereken iş için daha iyiydi
Kariyerinin ortasında kontrol edin. Çünkü onu vermeye koydu
Ülke işine ve bankanın işlemlerine dikkat
Etraftaki küçük kasabalardaki küçük bankacılık kuruluşları ile,
Duntrum şirketinin veya başkalarının şubeleri. Özellikle-ve bu
Okuyucu, John'u belki de çok büyük bir şekilde kredi vermeden anlayacak
Kendi haklarında düşünülen işletmeye bağlılık-
Bu kadar meraklı olan Dunscore ile iş hakkında bilgi al
tanıtıldığı küçük drama ile bağlantı
kendine rağmen. Ve yeni alacrity ile kabul etti
yıl, banka işlerinde o yere gitmek için bir komisyon ve
Oradaki yöneticilere danışmak için bazı değişiklikler hakkında
Yapmayı uygun düşündüm. Edinburgh'daki Messrs Percival çok sevindi
yeğenlerinin bu komisyon için seçildiğini düşünmek. BT
sonuçlandırdıkları gibi, çocuğun gerçek göstermesi gerektiğini gösterdi
iş kapasitesi, ya da böyle bir ofis için seçilmezdi,
ve ayrıca kendi adına önemli bir ilgi veya olmazdı
kendini ona adadı. Böylece çok iyi bir izlenim bıraktı,
Onun lehine, evde.

John da Dunscore'da çok avantaj sağladı.
Yerçekimi ve önerilen değişikliklere ilgi ve tam olarak güvence altına alındı
ile bağlantısını bilen yöneticinin dikkati
Masifler, yükselen genç bir adam olarak ona büyük ilgi duydu,
iş ve bilgisini genişletmek için endişeli. John'a çok şey verdi
Bankacılık sisteminin ülkedeki çalışması hakkında bilgi,
ve bir yöneticinin karşılaşması gereken tüm zorluklar. Ne zaman
İş bitti, konuşma daha hafif konulara gitti: ama
Gerçekten de, doğal olarak büyüdü.
çalınan posta çantasında olan kayıp mektup ve
Bu meraklı hırsızlığa ve güdülerine atılan herhangi bir ışık oldu. .
Yönetici bu konuda konuşmaya çok hazırdı, en çok
Geçmişler boyunca ülkede bilinen romantik olay.

"Gerçekten," dedi, "Cochranlardan birinin giyindiği zamandan beri
Kendini bir otoyol gibi yükseldi ve postaları geçti-ki bu gerçekleşti
Aynı noktadan çok uzak değil ---- "

"Bu hikaye neydi?" dedi John.

"Hiç duymadın mı? Bu sadece başka bir hikaye. Sonraydı
Argyle'nin 1685'teki isyanı ve babasının infazına ilişkin emir
çantada olması gerekiyordu ---- "

"Babası?" dedi John.

"Ah, ay, genç bir lassdı. Ve sana asla gelmedi mi, Bay
Percival, "dedi yönetici," bu bir kadının işi olabilir mi?
Grizel Cochrane'nin hikayesi iyi biliniyor ve kadınlar büyük
aktörler hizmet etme amaçları olduğunda. Bir kadının kapalı gördüğünü söylüyorlar
Queer yolcunuz ortadan kaybolduktan hemen sonra antrenör kapısı. "

"Bu oldukça doğru; ama sence bir kadının sinir ve
cesaret?"

"Ah, Pooh! Sinir mi? Yeterince güdüsü olduğunda herhangi bir şey için sinirleri var;
Ve cesaret? Genç bir lass gibi cesaret etmek için bir deevil yok-onlar
bayanlardan daha kötü; Maliyeti asla saymazlar. Sadece isterim
Bunun kendi bakış açınız olmadığını bilin. "

"Ama sebep?" dedi John.

"Ah, tapu, yeterince güdü vardı. Bu büyük mektup Bay John,
Sıkıntı için yeterli mesele, belki de mahvolmak, iki veya üç aile. Var
Gecikmenin bile bir erkeğin kredisini kurtaracağı zamanlar: ancak
Faturalar ve tahviller-Aord, dostum, sadece bazı fakir mücadeleler için kurtuluş
erkekler. A ağrılı bir mücadeleyi sürdüren dürüst bir çiftçi vardı,
Faturasını pakete koyduğumda çok kalp onun içindi. Olurdu
bir roup ve sürgün meselesi ve dürüst bir adam
Her zamanki gibi dürüst tarla. Buraya onurlu bir adam gibi geldi ve
Kendini toplamda tekrar bağladığımız, biz biraz gecikme ile
Vermekten memnuniyet duyarız. Ay, ve başka bir beyefendinin oğlu, vahşi
aynı tür. Yanlış yapıyorum, babasının adını biraz kağıda koydu
Worthy Laird hiç görmedi ve sahip olduğu büyük bir kaçış. Hayır, sanmıyorum
Banka, sadece bir dava hariç çok fazla kayıp olacak. "

"Ve adam kimdi, sorabilir miyim?" dedi John.

"Az önce söylediklerimden sonra söylememeliyim, çünkü bu bir
Eğer tekrarlandıysa iftira ve kanıt yok. Senin gibi
söz konusu, işte, Bay John ve ilgili bir şekilde
Soygunla sizin için bir nokta zorlayabilirim. Sadece irade oldu
Craigthorn'dan Auld Wamphrey'in oğlu Wamphrey. Şimdi yurtdışında uzakta
Ve belki de, güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi, bunu asla duymayacak
Postayı soyan Gilpies'lerinden biriydi. "

"Onun Gilpies!" dedi John. Adına öfke dolu hissetti.

"Sadece bu," dedi yönetici başını sallayarak. "Birçoğu bir
Eğer tüm masallar doğruysa, ona ilgi. Her zaman olduğunu düşündüm
ondan sonra sınırda olan bazı cesur çıtır
Seaport, bu polis birkies ülkeye binerken. Asla
Suçlu olana kadar atlarının kafalarını doğru şekilde çevirmelerini sağlayabilir
Kişi ulaşılamayacak. Wull, "dedi biraz daha
Hikaye onu ısıtırken aksanına aşina, "vahşi bir deevil ve
Asla yaramazlıktan çıkmaz; Ama babası bir Douce adamı ve hepimiz
Onun için çok üzgünüm. Çoğunlukla mutluyum, ancak bu bir kayıp olacak
Banka, bu biraz kağıt yoldan çıktı. Ve eski diyorlar
Wamphrey, başka bir pliskie oynarsa yemin etmesi gerektiğini yemin etmişti.
denemek için güvenilir bir şekilde gönderilmek yerine, şilin olmadan atılmalı
Tekrar şansı, yapıldı. "

"Bu, eğer gerçekleşirse, onu yolun tam bir romantizmi yapar,"
dedi John.

"Tam da bu, bir kadın," dedi diğeri, "ve en iyi şey
Yapabilirdi Lass ile evlenmek ve onu onunla birlikte almak
adalet yürüyüşü. Lordlarımın Justiary için çok az dikkat et, korkarım,
Romantik koşulların önünde getirildiyse,
Buna girecek olsaydı er ya da geç olacağından emin olurum
ülke. Birisi onu görmüş olmalı-bu arada kendin yaptın, Bay
John, duyduğum gibi. "

"Bir ülke kadının kapıyı kapattığını gördüm," dedi. Sahip olduğu için mutluydu
İyi adam devam ederken cevabını hazırlama zamanı. "Bir kişi
Geçerek, hiç şüphem var, açık sallanıyor. Ve bu bir
Güvenemediğim anlık bir bakış. Zor bir durum olurdu
Şüphe, işinden geri dönen iyi bir kadına atıldı.
Fields ve düşündüğü şeyi yapmak, geçerken nazik bir eylemdi. "

"Beni korusun, bu doğru," dedi banka yöneticisi, "ama seni anlıyorum
kendini özleyebileceğinin görüşündeydi. "

"Asla bu izlenimi iletmek istemedim," dedi John, taşınmaz
yüz. "Bu bir ülke lassıydı; büyük olasılıkla bir çiftlik hizmeti gidiyor
Tarlalardan biraz geç dön. "

"Oh-H," dedi yönetici. Bir duraklamadan sonra, "Belki de
Böyle bir hikaye oluştururken döküntü. Sonuçta kadın olmayabilir. Ancak
Hiçbir şey yok, "diye devam etti, gülerek;" Will Wamphrey
Tüm istasyonlardaki arkadaşlar, bir ülke lassının az olduğu olsa da
onu taşımak için zeka. "

John, bu güler yüzlü kişiye olmayan kelimeleri uygulamaya neredeyse hiç yardımcı olabilir.
Konuştu. Bir ülke lass! Farklı ülke lassları vardı:
Ve bu banka yöneticisinin konuşmasına izin verme şekli
ne gilpie ne de özenli olan biri ne de kısacası
Böyle bir eleştirmen aralığında geldi, ona bir öfke hissi verdi.
Neden ona karşı tek tanık olan John'a vermeli
Öfke hissi? Söyleyemedi. Hiçbir şey daha saçma olamaz ve
koşullarla ilgili tüm anlaşmalardan; Yine de Bay Scott'ı aradı
Kendi içinde birkaç hoş olmayan isim. Bu konuda ne biliyordu? A
Sadece kaba, küçük ülke kasabası adamı, bir köy patronu. O yapmalı
Yargılamak için kendini ele alalım, kendini nitelikli düşünebilirdi! Adam
konu hakkında son derece hayırsever ve kendi başına görünen şeyi aldı
Çok yumuşak bir görüş; Ama göründüğü gibi John'u tatmin etmedi,
duyguları kendisi için bile oldukça açıklanamazdı. O kadar
farkındaydı, iş hakkında her şeyi öğrenmek istedi, ama o
başka birinin öğrenmesi veya önyargılı olması veya
Kendisine bile bu konuda teoriler oluşturmaya girişimi. Ve geri döndüğünde
Duntrum'a, John kendini göreve almaya başladı ve
kendi düşüncelerinin doğası. Sonuçta, gerçekten inanıyor muydu
Marion Wamphrey, büyük macerasının kahramanıydı? O değilse
hepsinin söylediği gibi, "eğlence için" fikrine ele geçirildi,
Belli bir samimiyet yapmanın nedeni,
Odadaki en güzel kız, bu muazzam meseleye sahipmiş gibi davranıyor
ona karşı mı? Kendi kendine bunun gerçekten olduğunu söyledi
Aklında, kendi bilincinde, ona meydan okumaya hazır olması,
Endişeli bir bakış, saldırıya uğramayı beklenen biri olarak,
tereddüt, yarı gerçek tanıma kesin olarak. O olmazdı
böyle bir şeyi düşünmesine bile izin verdi,
Onu bir jestle şaşırt, ama onun için bu öngörü için,
Açıkçası her şeyi bildiğini ve her şeyden daha fazlasını söyleyebileceğini işaret ediyor. Bu
Şaşırdı ve onu yapmadığı birçok şeyi söylemeye şok etmişti
amaçlanan ve ona ipucu ve önerilerle zulüm etmeye, sanki
sadece belirsiz bir şüphe olandan oldukça emindi. Kendini aldı
Şimdi eve giderken görev. Saldırı için gerçekten herhangi bir zemin miydi
Bu genç bayanı mı yapmış mıydı? Karanlıkta bir yüzün anlık bir bakış
Kış gecesi, bu böyle bir suçlama inşa etmek için yeterli miydi? Ve o
onu suçladığı kadar iyi, hırsızlık olmasa bile, en azından
Hırsızlığın yapıldığı gece şüphe koşullarında görüldü.
Yeterince hafif başlamıştı: Kendisi onun tarafından şaşırmıştı
Göz ve tutumun yanıtı: Ve şimdi bu taze avladığına göre
Her şeye ışık tutan bilgi, kendini buldu
doğru olması gerektiği inancına zorlandı. Bunun dişlerinde
inanç, kendisine nasıl inanmaya cesaret ettiğini öfkeyle sordu
Ne kadar masum bir kız, dansta tanıştığı bir kız,
Çiçek açan, eşcinsel ve onun hakkında her şeye güvenle dolu. Öyle miydi
Kendi zihninizde bile, Majestelerinin postalarını soymakla suçlayacak mı?
Sadakatsizdi; Her şey olabildiğince yanlıştı. Olabilir
Scott'ın dediği gibi, bir gilpie, bunun birçok sevgisinden biri
Wamphrey, ona hizmet etmeye eğildi ve yöntem hakkında çok özel değil;
Ama Marion! Beyaz elbisesi ve inci kolyesi ve çiçekleri ile
saçlarında. Tabii ki imkansızdı; imkansızdı! Sahip
Bunu kendine söyledi, hızlı çizilmiş bir nefesle, şimdi
Kanıt zinciri tamamlandı, isteyen tek şey
güdü, ve şimdi burada bol miktarda sağlanan güdü vardı.

John, tepenin dibinde zincirinden atladı.
Macera gerçekleşmişti. Şimdi Şubat ayının sonuydu ve bu
puslu, gri bir gündü, soğuk dolu, ama aynı zamanda
SAP'ın damarlarda hareket ettiğini gösteren tarif edilemez heyecan
eski dünyanın ve baharın gelmesi, belki de onun ayak izi var ama
yüksekliklere dokundu. Hareketi ile çok huzursuzdu
Kendi göğsünde yükselen düşünceler, ona biraz verdi
yürümek için rahatlama. Neredeyse karanlıktı ve kimse hakkında değildi. Hareketsiz durdu
biraz için ve koçun sahip olduğu noktada çitin üzerine baktı
durdu. Yüksek ve sert bir çit, alıç, güçlü ile dolu
dikenler ve yakından büyümüş; diğerinde sığ bir hendek vardı
yan ve bunun ötesinde, biraz dalgalı, biraz dalgalı
Knowes ve oyuklar. Hedeften nasıl geçti, ya da üzerinden geçti? Nerede
Kayboldu mu? Tüm fenerleri ve hepsi
Gözleri kimse onun gölgesi kadar yakalanmadı mı? İncelendi
Çok yakından yerleştirin ve biraz aşağıda bir boşluk olduğunu buldum
Bir Adroit kişinin sıkabileceği mümkün. Ancak
Kaçışın modu buysa, hayal etmek neredeyse imkansızdı
o kadar yakında örtülebilirdi. Çitten uzak değil
Bir grup yarı yetişen rowan ağacı vardı,
Alt, üst dallarda çok ince ve rüzgar üflemesine rağmen. Onlar
gecenin karanlığında oldukça görünmezdi ve o
Geniş anda herhangi bir uygun arama yapıldığını düşünün
çok az olasılığın olduğu alanın açık gerginliği
gizleme.

O gecenin hatırlanmasıyla doluydu ve
tüm soruşturmalarının onu tanımlamaya zorladığı suçlu
Neredeyse onun iradesine karşı; ve sahip olması gereken şeyleri takip etme eğilimi
Onun geri çekilmesindeki adımları güçlüydü. Bildiği yer,
Tekrar tekrar gitti, ama hiçbir iz bulunamadı ve
şimdi pek olası değil, iki ay geçtiğinde,
onun izi. Ama boşluk boyunca kendini sıktı,
kendini neredeyse çamurlu dizlerine kadar bulmanın hoş olmayan sonucu
Hedefin dibinde hendek. Çok fazla yağmur vardı
Geçen hafta ve sadece hendek dolu değildi, aynı zamanda bir
Yumuşak çamurun genişliği, çimlerle biraz birbirine bağlı, ama kaygan
ve yumuşak, böylece dışarı çıkarken bir temel almak zordu
hendek. Bu hoş bir başlangıç ​​değildi, ama kararlıydı
Rowans'ın küçük kümesine gidin ve
Orada bir kaçak için olası bir barınak olup olmadığı. A
Daha sefil bir nokta olamazdı. Nasıl bir kadın,
Petticoats ve pelerinleri, seyahat eden arkadaşları gibi kaymış olabilir
ve Çamurlu'daki o küçük adaya doğru duyulmamış, duyulmamış
Field, eğer gerçekten nereye gitmiş olsaydı-ve
Görüş içinde gizli-ilahi olamazdı. Ve gizli olan çok fakirdi
Bir demet fidan, çok daha fazla değil: büyüyen genç ağaçların ince sapları
küçük bir höyük üzerine. Ama bu tepenin daha uzak tarafı, düştü
Aniden, beş veya altı feet küçük bir uçurum. Neredeyse düşmüştü
üzerinde, aklını etkileyen; Ve üzerine kaydırdığında
Bir tarafta hain ve çamurlu yamaç, yukarıdaki bankanın
Bir barınağı oldukça kullanılabilir hale getirmek için biraz aşırı
Sığ mağara. Buraya gelmiş olsaydı, derin karanlıkta, o cesur kız,
ve takipçilerinin etkisiz karışımını dinledi
fenerleri? Durumu fark etmeye çalıştı. Şimdi sadece
Alacakaranlık, ancak nemli bir şey boyunca her şeyi ayırt etmek zordu
Onun etrafında kasvetli yayılan alanın seviyesi. Ne olabilir
Gecenin Mirk'ünde, gece yarısına doğru gidiyor ve siyah
Kış ve ıssızlık yapabilir! Burada kanepçe olsaydı, soğuk.
kılık değiştirmiş, asla bir ışığın ne zaman yanıp sönebileceğini bilmemek
onun üzerine köşeyi mi? John sempati ile titredi, ama aynı zamanda hissettim
tümünde olması gereken heyecan koşuşturması
yapı.

Mossy Dünya'nın nemli duvarına karşı dururken,
Rowans'ın kökleri, aniden bir çatlak içinde bir çember gördü.
bükülmüş kökler. Onu çıkardı ya da yapmaya çalıştı, ama direndi
çabaları. Sonunda, çubuğuyla kazmak ve onunla çekilmek
eller, tüm höyüğü üzerine getirme riski altında,
Kaba ve bükülmüş ağdan bir mendil gövdesi, o zaman
ayırt edemediği siyah ve büyük bir şey ve son olarak
Portakalın derisi. John'un kalbi, zaten zahmetle nefes nefese, verdi
Boğazına bir sıçrama. Beyaz mendil bir çeşit katlandı
bandaj ve açıkça başın etrafına bağlanmıştı; Büyük, siyah
Square, dönemin devasa boyun gibi (sözde) biriydi. Bunlar
Şüphesiz, seyahat eden arkadaşlarının sahip olduğu harika başlık
yıpranmış. Ama turuncu cilt John'u güldürme dürtüsüyle boğdu ve
birlikte ağlamak için. Getirdiği portakallardan biriydi.
Zavallı yaşlı kadın için nezaket. Onları tehlikede hatırlamıştı ve
korku ve onu ararken onu yedi. O cesur
Cennete ve dünyaya meydan okuyan yaratık, ıslak, soğuk, sefil ve-GRILTY.
Onu rahatlatmak için portakalını yemişti, zavallı küçük şeytan
kız!

Ve bu Marion Wamphrey tüm beyaz ve göz kamaştırıcı, inciler
Boğazları ve saçlarındaki güller mi?


Bölüm V.

John odalarına döndüğünde, tuhaf ganimetlerini yanına taşıyarak,
Masasında bir davet buldu. Son bir hafta boyunca onun
Davetiyeler azdı. Bu teslim edilmişti, ev sahibesi söyledi
O, Wamphrey'den bir adam ve at tarafından,
Duntrum'un güneyinde. Bu onun şimdiki zamanının ortasında çok şaşırtıcıydı
düşünceleri, şımarıklarının heyecanı elinden düştüğü
an. Wamphrey'e! Bay Wamphrey geçersizdi, erkek kardeş yoktu.
Duntrum'a gelmesinden bu yana orada hiçbir şenlik yoktu ve
Böyle bir davetiyenin şimdi gelmesi gerektiğini düşündü, diye düşündü
aile iskeletini ifşa etmek ve en sevilen üyesini
Suçluluk, içinde bir şey varmış gibi onu korkuttu. O
Kendini kolay sandalyesine attı ve düşünmeye çalıştı, ama başı
yuvarlak ve yuvarlak gitti.

Elinde taşıdığı nesneler masaya düştü ve
kendilerini cansız şeyler gibi, bazen sanki varmış gibi
Onlarda hayat. Sıkı bir şekilde yapıldılar ve çırpındılar
Düşürken yuvarlanır: Beyaz mendil, bir bandaj gibi katlanmış,
uçlarında birbirine bağlanmıştı ve bir şey bile tutmuştu
Bağlandığı başın yuvarlaklığı oldukça açık,
kullanımını ortaya çıkarmak. Daha büyük siyah olan da bağlanmıştı, ikisi
birlikte biter. Mümkün olan ilk anda onlardan kurtulmuştu,
Peçe'nin kalın İspanyol danteline şüphesiz, büyüküyle
ipeksi çiçekler, onu yeterince gizlemek için: ama nereden gitti
Sahadaki o küçük barınak mı? Sonunda nasıl kaçmıştı,
Karanlık gece yarısı, kaygan, ıslak zeminde-o kadar karanlık göremiyordun
Eliniz senden önce kaldı, çok ıslak ve yumuşak, ayağın batıyor
Kil?

John ateşinin yanında oturdu ve kendisine neden bu kadar sıcak olduğunu sordu
keşif ve ne yapmak istediği. Onu mahkum etmek istiyor muydu
onu utandırmaya getir, ona zarar vermemiş bir kız, kim (dedi ki
sonuçta, hiç kimseye zarar vermemişti,-belki de banka dışında,
bu kişisel olmayan ve fazla acı çekemedi. Doğruydu
bir emsal kurmak ve Majestelerinin postalarını soymak için yapmazdı.
Sizin için anlaşılmaz bir şey içeriyorlardı. Ama sonra orada
dünyada sinir ve
bunu yapmak için güç; Ve gerçekten, düşünmeye geldiğinde, o kadar çok
Muhafızların dikkatsizliği, böyle bir cazibe koyarak,
Suçlanacak suçlunun cesurluğu. Onları terk etmemiş olsaydı
Herkesin ulaştığı yerde onları almaya çalışmazdı. .
Suçluluk muhafızla birlikteydi. O zaman, eğer kendisi uyanık kalsaydı ve olmasaydı
Harika bir bebek gibi uyumaya gitti, bunu yapmazdı. Keşke
Uyumaya gitmemiş miydi? Muhafızların öyle olmamasını ister miydi
dikkatsiz? Ailenin rezil olmasını diledi ve
Prodigal mahvoldu mu? John kendini bir başlangıçla yakaladı. Ne yaptı
Kim harap oldu? En saf güdüleri olmayan kimse değil,
En hassas anlamı, yasayı ellerinde alma hakkına sahipti.
Kendisini yasaya uygun hale getirmişti-ve sadece öyle değil, aynı zamanda
Pozisyon herhangi bir noktada savunulamazdı: bu bir suçtu, vurdu
her güvenliğin köklerinde. O bir hırsızdı! Bir hırsız! ve
en tehlikeli tür.

Birinin elmaslarının bir
Kardeşi için güzel küçük bir kısmı, kendi ailesi olan Prodigal
Dünyanın uçlarına mı gönderildi? Bu yerli kurtardı mı
bir suçluyla uğraşmak zorunda olan yasadan,
Suç, kesinlikle suçu açıklayan koşullarla değil mi?
Kendine, öfkeyle, bunun içinde bir benzetme olmadığını söyledi
Buna durum. Elmasları çalmak yaygın hırsızlıktır; çalmak için
Posta çantası-Kazık! Bu daha kötü bir suç: ama yine de katlanamadı
Kendi kendine bile söyledi. Eğer onu durduran Grizel Cochrane
Babanın Ölüm-Yasır ona kaçması için zaman vermek için, kahramandı
Bölgeden Marion Wamphrey nasıl hırsız olarak adlandırılacaktı? O gitti
Kendisiyle akıl yürütme, Casuistry vahşi doğalarında dolaşırken,
Kendini defalarca incelemek, suçlamak, suçlamak ve sonra
tekrar başlıyor.

Yine de, on gün sonra Wamphrey'e gittiğinde savaş vardı
Ve John'un gözlerinde savaş. O, olduğu gibi çok samimi bir
Hoş geldin. Geçersiz olan Bay Wamphrey, aşağı merdivenlerdi,
Kütüphanesinde kolay, sessiz bir pay alabileceği
Büyük Parti'nin eğlencesi; Ve ortaya çıktı, çünkü sık sık dönüyor
Özellikle İskoçya'da, John'un babasını tanıdığını
John'un kendisinin yapmadığı bir şey olan ilgili gençler
Hatırlayabildiği sürece yetim oldu. Ve büyük oğul gelmişti
Seyahatlerinden ev, John'un gizlice farkında olduğu nesnesi;
Ama esasen Marion vardı, kızının keyifli konumunda
ev, her yerde yüce-herkesin vazgeçmesi, bir prenses
hakimiyetlerinin başı. John'a oldukça zarifti, ona davranıyor
Bir tür eğlendirilmiş _empressement_, yüzünde bir zafer gülümsemesi, sanki
Ondan ne kadar az korktuğunu göstermek için. Yolu John'u geri götürdü
tüm sophistries'in yalancılığına mahkum ve bu parlak
Yaratık, Majestelerinin Soyguncundan Daha Fazla veya Daha Az değildi
Postalar ve adalete teslim edilmesi gerekiyordu. O olduğu gibi hareket etmedi bile
daha önce tökezleyen o küçük beyaz ayakkabıların düşüncesi
çamurlu alan. Bu, orada olmadığında onu tamamen bastırmıştı. O
ona hitap eden turuncu teni hatırlayamadı bile
En ince argüman. Zafer gülümsemesi kafasını çeviriyor gibiydi-ama
yanlış yol.

Onun için göze çarpan bir dans tutmuştu. Açıkça niyetliydi
ondan korkmadığını kanıtlamak. Kendisi önerdi, sonra
onu konservatuarın en uzak köşesine götürmek için göstermek için
Ona bahçıvanın gurur duyduğu nadir bir çiçek: ama oradaydı
John'un onu kovmak için çok yürekli olduğu bu iyilik pozisyonu
ilk silah.

"Senin bir şeyim var, Bayan Wamphrey, ilkini almalıyım
Sana dönme fırsatı, "dedi.

"Benim bir şey? Bu nasıl olabilir, Bay Percival? Eminim asla vermedim
Sen benim bir şeyim. "

"Ya da daha doğrusu iki şey var: sizinle işaretlenmiş beyaz bir mendil
İsim ve her ikisi de başını taktığın siyah bir mendil
İlk tanıştığımızda belirli bir vesileyle. "

"Bay Percival," dedi, renk değişikliği ile "
Benimle yalnız kaldığın zaman bana saldırmak için iyi bir tat
Bu saçma yanılsamanız mı? "

"Onlar hala onları çekmiş olmalısın
Kapalı: Onları nerede bulduğumu biliyorsun-kökleri arasına gir
Brae'nin altındaki o küçük oyukta Rowan ağaçları. Başka bir şey vardı
Şey, "dedi John," turuncu derisi. "

Başka bir şey olduğunu söylediğinde, gözleri aniden yandı
Anksiyete,-O zaman ani bir rahatlama gölgesi olarak karardılar. O
başka bir şeyden korkmuştu: bu nedenle başka bir şey olmalı
orada bulun. Ve sonra rengi geri geldi ve güldü, "
Bir portakal derisi! "Ah, ne demek istediğini mükemmel bir şekilde anladı!
Her zaman onu sürdüren şey. Her imtiyazı anladı. "Bu çok
Masum şey, "dedi;" Beni nasıl ilişkilendirdiğini bilmek istiyorum
bununla. "

"Bunu görmek bana bir tür zevk verdi," dedi John; "Düşündüm
Sonuçta ben onun için iyiydim. "

O da bir an için durakladı, gözlerini aşağı indirdi ve sonra şunları söyledi:
"Artık saçmalığını dinleyemiyorum
Cep handkerçileri ve turuncu-skorlar. Umarım kendin ne olduğunu biliyorsun
Anlam. Umarım başınızı tamamen kaybetmezsin. Olmak istemiyorum
kaba ve seni bırak-ama bu sana vereceğimden daha fazlası
Bana tekrar söyleme şansı. Bay Percival, bir sonraki dans başladı. "

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu John.

"Her kelime-ve çok fazla!" dedi.

Ne beklediğini ya da gerçekten ne demek istediğini bilmiyorum
Onu bu kadar açık bir şekilde saldırıya uğrattı, ama kesinlikle hiçbir şey yapmadı:
Rahatlamış zafer havasını aldı, ancak onu kol uzunluğunda tuttu
Akşamın geri kalanı; Ve hiç dans etmedi, ama bir
kapı ve onu gözleriyle takip etti-her zaman bunu görüyor gibi görünüyor
muzaffer kafa çiçek taçlı, bandajlardan verilen ve
Çamurlu çim üzerinde tökezleyen beyaz ayakkabılar.

"Neye parlıyorsun?" dedi Maxwell, onu kolundan alarak. "Akıl,
Seni uyardım-bana müdahale etmiyor. "

"Müdahale ediyorum! Herhangi bir adım atmadan önce iki kez düşünsen iyi olur,"
söz konusu.

Sonra Maxwell'in ona parlama sırası geldi.

"Umarım duyularınızı bırakmazsın," dedi.

Bu ikisi birlikte eve gitti, çok sessiz, Maxwell büyük bir gazap
Böyle olağanüstü bir uyarı olan John
O Marion'un sırrı. Korku için dudaklarını neredeyse açamazdı
patlamalı. En azından bir düzine kez kelimeleri çerçevelemişti. O
düşündüğün şey değil. Söyleyebileceğim bir şey var. Onu koyabilirim
Hapiste memnun olursam. Bu sonuncusu en sık geldi. Koyabilirim
Her-hapishanede. Aslında nefesinin altında dedi. Onu tekrarladı
Bir düzine kez. Arkadaşının neden duymadığını anlayamadı
o. Bundan konuşmada başka bir güdüye sahip gibi görünüyordu
Hangi herkes hayal edecektir. Marion'u ortaya çıkarmak değil, test etmekti
Maxwell. Adamın bildiği kadar bilseydi, vereceğini düşündü
Bir kerede onu: Ve tüm ruhuyla, bu diğer adama koymak istedi
test için. Sırrın nasıl tutulduğunu bilmiyorum, ne de
John biliyorum. Bunun esas olarak zahmet sonrası gürültüsü olduğunu düşündü.

Ertesi gün John çok huzursuz ve heyecanlıydı, sessiz kalamıyor veya
İşine devam et. Şapkasını dışarı çıkmak için iki veya üç kez almıştı,
Ama sonra gün boyunca gitmek için çağırmak olacağını yansıttı
şüphe ve belki de bir dedektif kadrosunun başka bir kişisine ver
Gizem için bir ipucu verin. O hiç de dedektif değildi
Zihin, ve gerçekten de bilinmiyordu ve kesinlikle ödüllendirilmedi
O günler. Bir hırsız alıcısı olarak adlandırılırdı ve "bir hırsız kurdu
Bir hırsızı yakalamak "herkesin bu konuda düşündüğü bir öneriydi
bağlantı. Ama öğleden sonra dışarı çıktı, sakin bir şekilde yürüdü
yüksek duran tepe ve tıpkı akşam başladığında ayağa ulaşmak
karartmak. Aynı karıştırma ve kayarak tekrar yoluna girdi
Çamurlu tarla ve arkasındaki küçük deyişlenmeye ulaşmak
Rowan Treees, soruşturmasına başladı. Kökler çok karışıktı ve
bükülmüş, çok gevşek bir şekilde toprak ve taşlarla dolu, ama
Toprağın killi tutarlılığı ve nüfuz eden nem
Boyunca, tüm höyüğü kulakları hakkında getirmekten korkacaktı.
Onu uzun sürdü ve akşam daha koyu ve karanlıklaştı ve
aniden daha fazla vahiy için neredeyse hiç bir vahiy umuyordu
Kazdığı bir şeye vurduğu bir
Metalik ses. Bir çeşit öfke ile tekrar acele etti ve
düşen taş duş ve bir gencin gövdesi ile mücadele etmek
koluna düşen, onu yan tarafa sıkıştıran ağaç, sonunda
derinden metalik olan büyük bir makaleyi çıkarmayı başardı
ağaçların kökleri arasında yer aldı. Neredeyse çıkarabilirdi
karanlıkta şekil, ama yarısı görme ve yarısı ile hissederek
Elleri, emin oldu, kan acele getiren bir his ile
Kalbine, posta çantası oldu. Neredeyse sessizleşmişti
Bu keşiften sonra, olağanüstü bir şekilde bakarken
Hazine-Trove, ona doğru gelen başka bir figürün farkındaydı, bu yüzden
Yakın yakınında bir kadındı ve tahmin et ne kadın
oldu. Dış kenarın gölgesine başladı, burada
kesinlikle görünmezdi ve orada durdu, hevesli bir seyirci
böylesine zorluk bulduğu noktaya ilerledi
Keşfedilirken, bu şeylerin nerede saklandığı. O bile yoktu
sopa, ama kökleri ve dünyayı elleriyle yırttı, kolunu daldırdı
John'un yaptığı deliğe dirseğe kadar. Şimdi neredeyse
Tamamen karanlık ve muhtemelen bunun nedeni olduğunu düşündü
Hiçbir şey, aniden, ne yapıldığını bilmeden önce başlamıştı
bir vuruş için zamanın ayrıntılı yöntemlerinden biriyle çalışmak
ışık. John nefes nefese durdu, görünmez ama ona o kadar yakındı ki
nefes nefese nefesi, kendi tutarken, ne için oldukça hazırlıksız
Sırada gelmek, ne yapacağını bilmemek. O şeyi tuttu
Arıyordu, sırrını, özgürlüğünü, neredeyse hayatını tuttu.
eller. Parmakları titredi, vurması uzun zaman aldı
Işık-en azından farkında olmadığı için inanılmaz görünüyordu
Biri vardı.

Sonra aniden küçük alev uyandı ve bir an için ona
Garip küçük sahne görünür oldu. Işık yüzüne sıçradı,
kaygı ve alarm ile soluk ve engebeli bankanın arka planında,
Eldivenleri çamurlu ve nemli toprakla lekelenmiş, içinde bir titreme
Kişi-o zaman bile bir an için onun farkında olmasaydı, öyle
Aramasında derinden emildi. Sonra bir parça mum yaktı.
cebinden alıp çatlaka tutmuştu; Ama John hayırdı
daha uzun kendini kısıtlayabilir. Koluna yumuşak bir şekilde dokundu
el. Harika bir başlangıç ​​ve bastırılmış çığlık ile, o korkunçtu
Korkusundan daha büyük bir korku ile, ışığa düşmesine izin verdi.
Kim olduğunu bölmemişti-ya da yeterli güce sahipti
öyle davran. Aceleyle, "Kaybettiğim bir şey arıyordum;
Belki bana yardım edeceksin-ben-sana ödeyeceğim. "Sesi onun gibi dışarı çıktı
Işık yapmış, karanlıkta düşmüştü, ancak bir izlenim bırakarak
Havada titreme ve titreme. Terörü çok gerçekti: o
Buna sığınan bir serseri veya dilenci rahatsız ettiğini düşündüm
Yalnız yer.

"Bu, şüphesiz," dedi John, çantayı eline koyuyor:
Terör ağlamasının bastırılmaması zaman-ve henüz bir
seste rahatlama. İkisinden, beyefendi olan düşmanı
Karanlıkta yalnız bir yerde buluşmak daha güvenli bir serseri. "Sensin!"
Ağladı-"Sen!" Dişleri korku ve soğuk algınlığı ile sohbet ediyor.

"Kim olmalı," dedi John, "ama ben, Bayan Wamphrey?
Burada daha fazlası vardı ve ben de bulmaya geldim. Bekledin mi
başka bir şey?"

Cevap veremedi. Güçlü bir çaba harcadığını hissetti
Konuşmasının ötesinde olmak, ama yapamamasını yeniden kazandı. Bütün
Karanlık titremesiyle çarpık görünüyordu. Sanki ona sanki
O da onunla titredi, yanında durdu. Çantayı içine koymuştu
elleri, ama ayaklarındaki nemli zeminin üzerine düştü.
Elini söndürdü ve her ikisini de topladı, ki
Direnecek, onun tutunması için herhangi bir gücünüz var.

"Kendini besteleyin," dedi, "Kendini besteleyin! Ben daha iyiydi
diğerinden daha bulmalı. Tanrı aşkına, sakin ol! Seni yapacağım hayır
zarar."

Ellerini şimdi ondan çekecek gücü yoktu:
kavramasının desteklenmesi için minnettarım. "Ben-ne anlama geldiğini biliyorum,"
dedi, ağrılı bir şekilde nefes nefese; "Ben-ne anlama geldiğini biliyorum. Hazırlıyorum-ödemek için
ceza. Senin elinde olduğumu biliyorum ---- "

"Sanırım onları güvenli eller bulacaksın," dedi John. Kolunu çizdi
onun aracılığıyla. "Gel," dedi, "cesaret al. Hiç olduğunu sanmıyorum
daha önce bıldırcın. "

"Bay Percival," dedi, ifadesini biraz kurtararak, "Neden sen
Düşmanım? Ben senin düşmanın değilim-kimse yok. Hiç kimse yapmadı
zarar----"

"Yasa ve banka hariç ----" dedi.

"Banka-banka için mi?" Tonu değişti: korkuları geri döndü:
Kendini çekti. "Eğer öyleyse ----"

"Hayır," dedi, "banka için değildi. Senin içindi. Sanırım iki
Bir sırrı birinden daha iyi tut, Bayan Marion. Ve portakalımı yedin
Bilmek."

"Sanırım hayatımı kurtardı," dedi ani düşük bir patlamayla
histerik kahkaha; Ve sonra iyileşme, ellerini ima ederek koydu
kolunun üzerine. "Benimle ne yapacaksın? Oh, bana merhamet et!
Benimle ne yapacaksın? "Dedi.

“Bana izin verirsen, seninle evlenmek istiyorum Marion” dedi.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra John'un Young Maxwell'i eğlendirdiği oldu
Ve odalarında birkaç tane daha, daha erken geri döndüğü anlaşıldığı anlaşıl
Edinburgh'u istediği gibi. Aralarında biraz konuşma vardı
gelişine eşlik eden büyük macera ve
Konuyla ilgili tartışma,-Suçlu kişinin güdüleri neler yapabilir?
Olun ve gerçekten bir kadın olup olmadığı ve ona ne olabileceği. "BT
Gördüğün kadını fark ettiyseniz, percival, "
dedi genç adamlardan biri. John bunun Droll olacağını kabul etti,
Muhtemelen onunla hiçbir ilgisi olmasa da: ve tavsiyeyi sordu
bir araya getirilmiş arkadaşlarının, böyle tek bir durumda, bir erkeğin
yapmalı ve belki de olmayan çeşitli önerilerde bulunuldu
Konuya çok fazla ışık atın. Hiçbir şekilde bir
Her zaman bir kadın olduğunu varsayarak onu kınayıp kınamayacaklar mı, kınamayacaklardı.
"Bonnie ise değil," dedi biri ve genel olarak bu generaldi
yargı. "Eğer eski ve çirkin olduğu ortaya çıkıyorsa, başı bağlanmıştı,
Ve geri kalanı, ona bir şans ver "(bu arada, bu arada,
Bir atış gibi söylemediler-günlerinin argoları farklıydı).
"Ama eğer Bonnie ise, nazik bir şey yok." John önermeye devam etti
diğer zorluklar. Ya toplumda karşılanması gerekiyorsa? Farzedelim
Tanıdığın bazı adam onunla evlenecek mi? Bu onları düşündürdü.
"Ne yapmalısın, Maxwell, eğer böyle bir şey sana bir kadın söylenirse
Aşık mıydın? "" Olasılığı düşünemiyorum "dedi
Maxwell, gülerek. "George tarafından! Ama gıdıklayan bir pozisyon olurdu,
Yine de, "dedi diğerlerinden biri." Percival'da çok zor, hala daha
Diğer adam için zor. "" Ona düşkün olsaydım asla umursamam, "
dedi. "Çok dikkatli olmalıyım," dedi diğeri. (Burada gözlemliyor olsun
_awful_ kelimesinin kullanımı argo değil, İskoç
dil.)
Oraculary, "ama hiçbirimiz böyle bir şey yapmış bir kadın yapmazız
Karımız. "Arkadaşının teslim ettiği en az fikri yoktu.
Bu sözleri söylediğinde büyük bir kilodan kalp. "Öyleyse ben hayır
Hain ona bile, "dedi John kendi kendine.

Percival'ın Edinburgh'daki bankasında, evlenmesine rağmen
Genç aptal olabilir, Bayan'a karşı söylenecek bir kelime yoktu
Wamphrey'den Wamphrey ve bu iyi bir servet parçası
Genç kıçının ayağına düşmüş olmalıydı ve böyle bir şey yapmalıydı
bağlantı. Marion'un kendisini kullandığı fırsata sahipti
Kısa bir süre sonra Maxwell'i reddetmek oldukça hoş; Ve ilkbaharda
Evlilik gerçekleşti. Aşık olduklarının bir hikayesi vardı
Bir turuncu yeme konusunda birbirleriyle, insanlar dedi ki: ve çok yakında
Evliliğinden sonra John Percival,
Yeni Zelanda'daki Will Wamphrey'den kayınbiraderinden toplam para
Dunscore banka müdürü.




Bir düğün turunun hikayesi.


Bölüm I.

Bu olayın meydana geldiği tam bir hafta evlendiler.

Aşk evliliği değildi. Adam gerçekten evrensel olarak
"Çok Aşık" olarak tanımlandı, ama kız kimse
bu arzu edilen durumda olması gerekiyordu. O çok yalnız küçüktü
Kız, ebeveynsiz, neredeyse ilişkisi olmadan. Koruyucu bir adamdı
Babasıyla iş ilişkileri ile uğraşan ve
Küçük yetimin suçlamasını görevi olarak kabul etti. Ama ne o ne
Karısının ona harcama yapmayı sevmesi vardı ve bunu hissetmediler
Bu tür vizyoner duygular görev çizgisine girdi. O çok
onurlu adam ve onun küçük-çok küçük-sorumluluğunu aldı
Yenilemez bakım.

Bir şey varsa, Janey yerine kendini haksızlığa uğrattı, ona hiçbir şey şarj etmedi
Farhthing's Stock değerinden yaptığı transferler için
Zaman zaman, nadiren kayda değer bir faiz ve gelir artışı elde etmek için
onun için. Her şey neredeyse hiç kayda değerdi ve büyük bir elle
Bay Midhurst gibi adam, yüz binlerce ile uğraşan neredeyse
Birkaç yüzlerce olabileceğine bir an dikkat çekmek için saçma
üretmek. Ama bunu yaptı; Ve eğer ilgisi olan herhangi bir melek varsa
Ticaret İşleri, umarım dengeye dikkatlice verilmiştir
Belki de bu kadar özel olmadığı bazı durumlar. Ne de
Bayan Midhurst, tüm önemli ve gerçek iyi olan görevinden küçülür
kıza ofisler. O, terzi her zaman yüzlerce geçiren
Birçok kızı nedeniyle yıl, Janey'in
Daha ucuz bir dükkanda serge frocks ve onları ucuz bir şekilde yapmak için
İşçi kadın, böylece kız alabileceği en iyisini almalı
Zavallı küçük parası için.

Bu gerçek iyilik, gerçek dürüstlük ve görevlerine bağlılık değil miydi?
Ama üzerlerinde gerçek bir iddiası olmadan böyle bir şeyi sevmek ve
Onun hakkında özel olarak çekici olarak adlandırılabilecek hiçbir şey, kim
yapması bekleniyor mu? Çok fazla-neredeyse fazlasıyla-
kendi çocukları. Bu çocuklar büyük erkek ve kızlardı, yavaş yavaş
rölelerde, erkekliğe ve kadınlığa büyümek, bu çocuk geldiğinde
ellerinin üzerine. Tam ve gürültülü evde onun için yer yoktu.
Büyüdüğünde Midhurst çocuklarının çoğu evlendi, ancak
Evde, tanınmış çelişkisinde bir oğul vardı
Gençler-çok yanlış ve gerçekten imkansız bir şey-
Janey'e ve bir kıza aşık olabilmek için oldukça yetenekli
Janey'in rekabete girmesi de mümkün oldu.

Genç Midhurst'lar yeterince güzel görünümlü gençlerdi; Ama Janey
çok güzel. Providence tüm koşulları tam olarak düşünürse,
Providence'ın sıklıkla gerçekleştirmeyeceği hissedilemez ama hissedilemez
Bitti, çok saçma düzenlemeler. Janey çok güzeldi. Olabilir
Daha rahatsız edici, daha uygunsuz bir şey tasarlanıyor mu?

Zavallı küçük kız, hayatının çoğunu okulda geçirmişti,
Sahip olduğu yerde, şüphe edilmeyin, birçok arkadaşlık ve az
sevgiler; ancak bunlar tatillerle parçalandı,
Diğer öğrenciler, okulda sonsuza dek kalırken: ve
Okul, ama birkaç-aşırı vicdanlılığında koruyucusu
dediği gibi ona "her adalet" yapmak istedi ve onu tam olarak hazırlamak
Ondan önce uzanan hayat-muhtemelen bir mürebbiye-hayat. Öyleyse,
Eğitiminin bir bölümünde yetkinleştiğinde
ticari değerine en yüksek bağlılık ile bir başkasına devam etti
Kuşkusuz, ama küçük duygularına yüce bir kayıtsızlık. Böylece, o
iki yıldır Fransa'da ve iki yıldır Almanya'da
Bu ülkelerde edinilen Fransızca ve Almanların
başarıları listesi arasında. İngilizce, elbette,
herkesin temeli; Janey ünlü bir akademide biraz zaman geçirmişti
Müzik,-Guardian ona kendi cebinden bir şeyler ekliyor
Scanty, mesleği için tam donanımlı olabileceği anlamına gelir. Ve
Sonra getirildi, ev demeyeceğim: Janey sevgiyle ev dedi, ama
Çok iyi biliyordu, bunun ev demek olmadığını. Ve Bayan Midhurst
Aslında 'The Times' reklamını yazıyordu ve
'Sabah Post' ve 'Guardian', tüm
genç bir bayanın mürebbiye olarak bir nişan istediğini, onun
Kocası, Bay Rosendale'in
Flushing'den Janey ile seyahat etme şansı, dönüşünde ve
Daha sonra, daha büyük bir şansla, öğle yemeğini istendiğinde onunla tanıştı.
Midhursts 've hepsinin belirttiği gibi ona çok baktı-
Bu mütevazi küçük kıza aşık oldu ve evlenmek istedi.

"Janey'e aşık oldu!" Bayan Midhurst ağladı. "Aşık düşmüş
Sen, Janey! "Dedi Agnes Midhurst, zamire biraz vurgu yaparak.
Gerçekten, kendisine izin verecek kadar iyi değildi
Bay Midhurst'ın kızına aşık olma lüksü, ama o bir
Janey için şaşırtıcı maç. Çok iyi olan bir adamdı: o
kendine böyle bir kapris karşılayabilirdi. Yakışıklı değildi. Orada
İçinde Yahudi kanı gergindi. Kalın ayarlanmış küçük bir adamdı ve
mükemmel bir tatta giyinmediniz veya konuşmadım; Ama-aşk! Bu iki kelime
tüm farkı yarattı. Kimse onu hiç sevmemişti, çok daha az "
"Onunla seviyorum. Janey, bunların büyüsü için isteyerek yeterince rıza gösterdi
iki kelime. En iyi kadınlar gibi olacağını hissetti
Son olarak-onu seven birine sahip olmak, bazıları ona aşık olan.
Fransa'da söyledikleri gibi "Joli, Joli" olmayabilir. Hissetmeyebilir
Kendi başına ona karşı çok güçlü bir dürtü; Ama eğer içinde olsaydı
Aşkla aşk-aşk! Romeo, Juliet ile bundan daha fazlası değildi. .
Düşünce Janey'in kafasına gitti. Onunla oldukça isteyerek evlendi
bunun uğruna.

Korkarım Janey, genç, utangaç ve garip olmak iyi
İlk keşifleri tarafından korkmuş, dehşete kapılmış ve hatta isyan edilmiş anlaşma
Aşık olmanın ne anlama geldiğinden. O muazzam keşifler yapmıştı
Bir haftanın kursu. Kocası Bay Rosendale'in
güzelliğine aşıktı, ama herhangi biri kadar kendine kayıtsızdı
Kendisini kendisine vermek için vazgeçtiği kişiler. Hiç umursamadı
Ne düşündüğü, nasıl hissettiği, neyi sevdiği veya sevmediği. Yapmadı
rahatlığına bile bak, ya da memnun ve mutlu olması gerektiği,
hangi, ilk anda böyle bir sendikanın ve saftan
Bir kadını kendisine daha uygun hale getirmek için öz-onay-bir erkek-hatta
En acımasız-jeneral olarak az ya da çok saygılar. O belki de farkında değildi
onu görmediğini. Karısı olarak, bunu kabul etti,
Doğal olarak onu memnun eden şeyden memnun olurdu ve zihni gitti
Bundan başka bir şey yok.

Bu nedenle, Janey sevdiği şeyleri sevdiği sürece, her şey yolunda gitti
yeterli. Bunlara sahipti, ama başka bir şey yoktu. Dileklerine danışılmadı
Dahası, ona hiçbir şekilde başarısız olduğunu da bilmiyordu. O vardı
Ona söyleyecek çok az şey, hayranlık ifadeleri dışında. O değildi
Ona biraz güzel olduğunu ya da güzel saçlarına hayran olduğunu söyledi.
Güzel gözleri, cildinin yumuşaklığı ve onun küçüklüğü
Bel, söyleyecek bir şeyi yoktu. Gazetesini okudu, arkasında kayboldu
sabah; öğlen yemeğinden sonra uyumaya gitti (hava için
sıcaktı;) akşamları bilardo oynadı
Onu düğün yolculuğuna çıkardı; Ya da onu okşamalarla boğdu
Neredeyse terör içinde tiksinti içinde küçüldü. Bütün bu buydu
Aşık olmak demekti; Ve onun hayal kırıklığına uğradığını söylemek için
Acımasızca, en hafif şekilde ifade etmekti.
Janey'e önce olan tüm beklentileri ve umutları
Yedi gün bir eş oldu. Bir
Küçük güzellik, diğerlerinden daha güzel. Janey çok olurdu
Buna katlanmaktan çok memnun oldum; Ama küçük bir lapdog gibi sevilmek
Ve sonra bir lapdog olarak bırakıldı-sessiz olmak ve sorunsuz olmak
sevişme aralıkları-sevgiye alışılmamış zavallı küçük kıza
ve sevilmeyi ümit eden ve bir refakatçi bulmak için Athirst
Kime gerçekten sevgili, bir hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı
neredeyse et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Garip olduğunda bu keşiflerin tam acısındaydı
Hayatında çok önemli olan olay meydana geldi. Onlar
Bu uzun gece yolculuklarından birinde Fransa'da seyahat etmek
Bugünlerde hepimiz alıştık; Ve solgun ve yorgun Janey
bir süre için kocasının figürü geri atıldı
Köşe tersi, ağzı açık ve bakıyor
orta yaşlı bir adamın tamamen terk edilmesine bakabileceği en kötüsü
Tren gevşemeye başladığında, kendinden hoşgörü ve kaba rahatlık
hız ve öyle görünen büyük istasyonlardan birine girmeye hazırlanmak
Gecenin firarında korkunç.

Rosendale içgüdüsel olarak yükseldi, tren olarak sadece yarısı uyanık
durdu. Arabadaki diğer insanlar onu terk ediyorlardı
yolculuklarının sonuna ulaştı, ama onları ve onların
Bazı erkeklerin herhangi bir duraklamada gösterdiği sabırsızlıkla dışarı çıkacak bagaj
türden ve bacaklarını germe veya bir şeyler alma kararlılığı
Yolculuktaki molaları işaretleyen içmek için. Söylemedi bile
Janey için bir şey, çıkış yolunu zorlarken, ama çok aşina oldu
Yolları bu zamana kadar dikkat çekmedi. Fark etti,
Ancak ne zaman, arkadaşları ve paketlerinin hepsi
temizlendi, aniden trenin elde ettiği mantıklı oldu
Kocasının herhangi bir işareti olmadan yavaşça tekrar harekete geçti.

Tam tersinde dolaşan ona bir göz attığını düşündü
Platform, neler olduğundan oldukça emindi. Ve sonra orada
Acele eden ayaklar, kapıların çarpması ve yükseldiğinde ve
Pencereye koştu, onu gördü, diğer bazı erkeklerle birlikte,
Tam hızda koşmak, ama oldukça umutsuzca, treni yakalamak için. .
Son gördüğü yüzüydü, lambanın ışığıyla tamamen ortaya çıktı,
öfke ve şaşkınlıkla sarsıldı, açıkça
dudaklarda ihmal. Janey görüşte titredi. O vardı
O da, itaatkarlığında henüz hiç aramadı
ileri, aşk yapımı kadar sınırsız ve az
Herhangi bir düşünce tarafından dokunulur, kendi memnuniyetini kurtarır. İlk
duyum korkuydu, hatalı olduğu ve olmak üzere olduğu bir terördü
Öfkesinde parçalara ayrıldı: Ve sonra Janey köşesine geri döndü,
Ve oldukça türden bir his seli ona sahip oldu
göğüs.

Yalnız olması mümkün miydi? İlk için mümkün miydi
Evliliğinin o korkunç anından bu yana zaman daha güvenli bir şekilde
Kilitli kapıdan ve hatta dikkatli vasinin onu tutabileceğinden,
Trenin izolasyonunda oldukça ulaşılamaz mı? Yalnız!

"Güvenli!" Janey kendi kendine söylemeye cesaret etti, ellerini bir araya getirdi
karışık bir heyecan ve terör hissi ve muazzam bir zevkle
hangi kelimeler söyleyemedi.

İlk başta ne düşüneceğini bilmiyordu. Dalma trenin sesi
Karanlık boyunca, bilinmeyen ülke boyunca, aklını doldurdu
Sanki biri onunla konuşuyormuş gibi. Ve o çırpındı
olayın tuhaflığı ve alarmlarla rahatsız. Korku vardı
Böylece yalnız kalma, birkaç saat geçirmede, belki bir bütün
sakin gece, kendine: ne olursa olsun, bu her zaman çok
kazanıldı. Ama sonra onu sabah ona geldiğini görüyordu
ısıtmalı ve kızgın. Her zaman anın geleceğini hissetmişti
öfkeli ve yüzleşmek için herhangi bir mürebbiye daha korkunç olurdu veya
Bir bayan kolej müdürü bile. Öfkeli olurdu, suçladı
Kazanın nedeni olmak, ayarlamak için bir şeyler yapmak
hareket halindeki tren; Yoksa yorgun ve tozlu olurdu, iddia ederek
Hizmetleri sanki onun valemişmiş gibi-az ya da çok olan bir şey olan bir şey
Zaten oldu ve Janey'in gururu ve onun ne olduğunu anlamaya karşı
Silahlarda zinde yükselmişti. Bunu küçük bir süre düşündü
sorun ve gelmesinde zorluklar ve nerede
Gidecekti ve ne söyleyecekti. Anlatmak için saçma bir hikayeydi
Onun avantajına değil, "Kocamı Montbard'da kaybettim." Nasıl söyleyebilirdi
BT? Otel halkı onun aldatıcı olduğunu düşünürdü. Belki de
Onu içeri almamak. Ve onu ne zaman nerede bulacağını nasıl bilecekti?
ulaşmış? Kaybettiği kadar onu kaybettiğini hissederdi
o.

Tıpkı bu fikir aklında yükseldi, garip dolu yeni bir şey gibi
öneriler, tren hızı tekrar kısaltmaya başladı ve şu anda
bir kez daha durdu. Bunu bir korku patlaması ile hissetti. Şüphesiz
Bir yere, sonunda veya motora tırmanmıştı ve şimdi
Meşru yerine geri yüklenmek, ya da onun üzerine düşmek
sevgi veya öfke içinde, ona geri dönmekten memnun ya da ona kızmaktan memnun
Onu geride bırakmak: hangisinin en kötü olacağını bilmiyordu. Kalbi
Korku ve beklenti ile yenmeye başladı. Ama onun büyük rahatlamasına
sadece kapıya gelen gardiyandı. Madam'ın olup olmadığını bilmek istedi
kocası geride kalan bayan; Ve yüz sunmak için
Özür ve açıklamalar. Montbard'daki bu aptallardan biri
Beş olduğunda yirmi dakikalık duraklama ilan etti. Eğer olsaydı ama
Doğru koyacağını duydu, ama diğer ucundaydı
tren. Ancak Madam çok fazla sıkıntılı olmamalı; Birkaç saat koyardı
Her şey yolunda.

"O zaman başka bir tren var mı?" dedi Janey, zavallı küçük kafası uğultu
heyecan ve rahatlama arasında.

"Birkaç saat için değil," dedi muhafız. "Madam orada olduğunu anlayacak
gecenin ortasında birden fazla _rapide_; Ama
Sabah oldukça erken tren omnibus var. Oh, çok erken, beşte
saat. Madam yemeğine hazır olmadan önce Mösyö ona olacak
taraf."

"O zaman akşam değil mi?" dedi Janey, yine ani bir hızlanma ile
kalbinin hareketi.

Muhafızlar ıssızdı. "Akşamdan önce değil. Ama Madam kalacaksa
Tren istasyona geldiğinde arabada sessizce, yapacağım
Onun için otelin omnibusunu bulun-her şeyi göreceğim! Madam,
Şüphesiz, hangi otele gideceğini biliyor musunuz? "

Janey, aslında bilmiyordu. Kocası ona hiçbirine söylememişti
yolculuğun detaylarının; Ama hızlı bir nefes alarak dedi
heyecanlanmak--

"En yakın olana gideceğim, Gare'de.
Herhangi bir omnibus için gerek yok. "

"Peki bagaj? Madam'ın bileti var mı?"

"Hiçbir şeyim yok," diye bağırdı Janey, "Travelling-çantam dışında. Yapmalısın
Bunu benim için açıkla. Ama aksi halde-aksi takdirde, bence yönetebilirim. "

"Madam Fransızca çok iyi konuşuyor," dedi adam hayranlıkla. Oldu,
Gerçekten de,
Ülkedeki dil: kendini bulmaktan korkmadığını
yabancı bir yer ve garip bir dil konuşan insanlar tarafından çevrili
Birçok genç İngiliz gelini olurdu. Bir an vardı
Her şey açıklanırken istasyonda muazzam heyecan ve gürültü
Ciddi bir _chef de gare_ ve gesticülasyonlu bir hamal bandına ve
yüksek sesleri, hepsi birlikte konuştukları gibi,
Akıllarından sıradan bir İngiliz kızı korkuttu. Ama Janey,
ona sahip olan garip heyecan ve
Dil ile şanslı tanıdık, hala küçük bir kaya gibi duruyordu
Tüm karışıklık ortasında. "Kocama kadar otelde bekleyeceğim
geliyor, "dedi, travış çantasını ve sargılarını çıkarıyor ve
tüm hayranlıklara layık bir soğukkanlılığın sürdürülmesi. Bir gözyaşı değil, değil
çığlık. Bu İngiliz ne kadar şaşırtıcı, ağladı küçük kalabalık,
Fransız'ın sevdiği bu hızlı sınıflandırma.

Janey, küçük eşyalarıyla otele girdi, bilmeden
Gerçekten ayaklarının üzerinde yürüyor ya da kanatların üzerinde yüzüyor olsun. O
oldukça bestelendi. Ama eğer biri sadece kargaşayı görebiliyor olsaydı
Bu genç koynunda! Küçük keyifli kapıyı kilitledi
yerleştirildiği yalnız oda. Hiç keyifli değildi; Ancak
Janey için, her şeyden tenha gibi tatlı, tatlı bir şekilde bir barış cennetiydi
endişe verici ve korkunç, herhangi bir Bower gibi. Akşama kadar değil,
Olasılık Geliyor-İçinde böyle bir devrime neden olan adam
hayat. Ondan önce on saat ilahi sessizdi, mübarek
yalnızlık, düşünce. Küçük yemeği almayı reddetmedi
ihtiyacı olan kahvaltısı ona getirildi; Ve o
yüzünü yıkamaktan, tozlu elbisesini çıkarmak için mutluydu ve
mutlu bir şekilde katlanmış olan yumuşak ve taze olanı giy
küçük alan ve bu nedenle çantasına konabilir. Kafası hala
pozisyonun tuhaflığıyla vızıldadı, ancak bir
biraz. Tüm bu küçük düzenlemeleri yaparken oturdu
dikkate almak. Belki de dikkate alınacak çok az şey olduğunu düşüneceksiniz,
hiçbir şey ama bir sonraki tren onu getirene kadar nasıl bekleyebilirim, ki
Hepsi, yapılması çok harika bir şey değildi. Belki de biraz korkunç
deneyimsiz gelin; Ama çok sık yalnız seyahat eden Janey için değil,
Ve dili ve tüm bunları biliyordu.

Ama Janey'in zihnine bakabilen kişi bunu görürdü
daha fazla bir şey vardı,-
Geri gelmesini en iyi nasıl bekleyeceğiniz sorusu. Oh, onu sevmiş olsaydı
Janey birçok şeye katlanırdı! Okurdu
kendisi tüm özel taygnanslarından; o öyle olurdu
ona minnettarım, kimsenin hiç olmadığı sevgiye dokundu
Daha önce ona verildi! Ama onu sevmedi. Hiçbir şey umursamadı
Kendisi hakkında, Janey; Onu tanımıyordu ya da onu tanımak istemiyor muydu veya
Yollarını veya isteklerini göz önünde bulundurun. Ona aşıktı
Güzel yüz, taze küçük güzelliği, onu memnun etme gücü. Hiç
Bu iktidar durdu, er ya da geç yapacağından emindi
Ona hiç yoktan daha az ol, herkesin sahip olduğu kasvetli küçük eş
Dikkatsiz bir adama bağlı görüldü: Janey, içinde olanın olduğunu hissetti
onun için sakla. Onun dehşetini hissetti ve sevgi dolu, ki
ona çok sefil bir vahiy olmuştu. Rahatlamayı hissetti
Mutluluk, ah, mutluluk, bir an için onu kaybetmenin
yalnız.

Çantasını cebinden çıkardı, bu da değişimle dolu
Paris'e Guardian'ın sahip olduğu on kiloluk notlardan birinin
Düğün sabahı evini terk ettiğinde ona verildi. O dışarı çıktı
hala dokuz olan eskimen cep kitabı olan eski bir cep kitabı
on kiloluk notlar. Çok, çok küçük bir hariç, hepsi onun servetiydi
Onu yılda yaklaşık yedi pound getiren yatırım. Bu
sırayla geri çekilen başka bir küçük yatırımın geri kalanı
Ona basit pantolonunu sağlamak için, bu toplamı bırakarak
Guardian'ın ona verdiği poundlar, ona yerleştirmesini tavsiye eder
Bir zamanlar kocasının ellerinde güvenlik için. Janey bunu yapmamıştı, o
Nedenini nadiren söyleyebilirdi. Onları masaya yaydı-dokuz nota,
Parlayan Fransız parasının on iki Napoleonu. Yüz pound: vardı
Hala toplamı oluşturan on iki frank. Hiçbir şey harcamamıştı.
_Agio_ için birkaç bakır bile vardı. Hepsini yaydı
ve onları sağdan sola ve tekrar soldan sağa saydı.
Dokuz on kiloluk not, on iki ve yarım Fransız Napoleons-veya Louis,
İnsanlar bugünlerde onları arıyorlar-yüz pound yapıyor. Yüz pound
Bir kızın gözünde büyük bir miktar. Senin ve benim için pek bir şey olmayabilir, kim
Bunun sadece on kilo demek olduğunu ve on kilo olduğunu bilin
Rüzgar gibi harcamaya başlar başlamaz. Ama Janey'e! Neden, o
Kesinlikle iki yıl boyunca yüz pound üzerinde yaşayabilirdi: iki için
Uzun keyifli yıllar, onu rahatsız etmeyecek, kimse azarlayacak,
müdahale etmeyecek kimse. Duman gibi kafasına monte edilmiş bir şey
şarap. Her şey tekrar vızıldamaya, dönmeye, onu süpürmeye başladı
Hızla montaj akımında olduğu gibi. Tüm parayı geri koydu
Pocket-Book-onu bağımsız kılan büyük toplam; Ve
Eşyalarını çantaya geri koydu. Ani bir çözünürlük enerjisi
onu ele geçirdi. Tekrar şapkasını giydi ve kendine bakarken
Cam, onun için yeni olan küçük bir yüzün vizyonuyla karşılaştı.
Küçük mürebbiye olan Janey'inki değildi; genç değildi
Bayan Rosendale. Yaşam, anlam ve enerji doluydu ve
kuvvet. Kimdi? Janey? Janey kendisi, gerçek kadın, kimse
daha önce hiç görmüştü.


Bölüm II.

Ani heyecanla kaç şey yapılabileceği şaşırtıcı ve
Başka koşullar altında mümkün olmayan tutku. Janey
doğası gereği utangaç bir kızdı ve kolayca korkmuştu, gerçekten yapmaya alışkın
Kendisi için birçok şey ve çekmeden sessizce hareket etmek
bir kalabalığın ortasında gözlem; Ama hiç almamıştı
inisiyatif ve evliliği böyle bir duruma indirgenmiş olduğundan
kocasının isteklerine ve yapmadığı planlarına tam bağımlılık
Kendi dürtüsünde en küçük adımı denedi.

Ancak şimdi, sessiz bir güvence ve kararla hareket etti.
Kendini şaşırttı. Birkaç eşyasını tekrar geri taşıdı
Tren istasyonu, on frank'ın küçük altın parçasını ödemek ve
Çok fazla ödeme, saat sığınağı ve otelde eğlence.

Kimse yerin telaşından geçerken onu fark etmedi
Kalabalık istasyona, biraz yavaş bir yerel trenle ilgili
Başlangıç-köylüler ve ülke halkı tarafından işgal edilen ve
Hat boyunca her istasyonda durdu. İngilizler bu konuda bol
_rapide_ ne zaman, bu an hariç, her saatte yerleştirin
İtalya'ya doğru gitmek ama yeni bırakılmıştı ve küçük ülke treni
barış içinde hazırlanıyor. Kimse Janey'i hareket ederken fark etmedi
Çantası kolunda. Biletini geri dönüşü olmayan bir şekilde aldı
Fransızca "ülkede edinildi", dikkat çekmedi. O var
Zaten çeşitli ülkelerin olduğu ikinci sınıf bir arabaya
insanlar ve özellikle bir bebeği olan genç bir anne ve hemşiresi
Uzun akış şeritli beyaz yuvarlak kapak. Janey'in kalbi dışarı çıktı
bu insanlar. Kocası olup olmadığını genç kadının mutlu olup olmadığını merak etti
Onu sevdi, eğer bir çocuğa sahip olmak çok tatlı değilse-bir çocuk sevmeli
Sen; yanaklarınızın pembe veya soluk olup olmadığı,
Başarılarınız veya dilleriniz olsun, güzel ya da değilsin
ülkede edinildi.

Bu bebeğe bakarak Janey neredeyse dışarı çıktığını unutmuştu
Yalnız dünya ve nerede olduğunu bilmiyordum. Yapılması muazzam bir şey
Bu, tanıdığınız tüm dünyadan ayrılmak, dalmak için
bilinmeyene. Erkekler, nadiren bazıları olmasa da yeterince sık yapar
İpucu, geçmişle bağlantının bir bağlantısı ve geri dönüş yolu. Janey
Her şeyden Fury'nin makaslarıyla olduğu gibi kendini kesmek üzeredir. O
Bir daha asla kocasına katılmazdı. Koruyucularından asla korkmazdı
Tekrar. Denize bir taş gibi gözden düşmelidir. Oradaydı
Onu aramak için özlem yok, affedilecek, kimse yok, kimse
Kayıp küçük kız düşüncesinde yürek vuracaktı ve
mutsuz. Sadece öfke kaçması ve bir arzu ile heyecanlanacaktı
cezalandırmak, küçük kırılgan kişiyi parçalara ayırmak, onu yapmak için
acı çekmek. Eğer bunu yapsaydı, bunun kesin olması gerektiğini biliyordu. Ama bu
onu ezmedi. Janey'den çok daha fazla sorun yarattı
başarmak üzere olduğu kıdem tazminat eylemi kaçınılmazdı
FIB veya FIB'ler, görünüşünü hesaba katmak için
bilinmiyor. Bir fib, hatta haklı olanı bile söylemekten hoşlanmadı. Oldu
Tüm geleneklerine karşı, doğasına karşı. Yapabileceğini hissetti
Asla hiçbir şey yapmaktan başka bir şey yapmayın, asla heyecan verici şüpheler olmadan; Ve
Bir hikaye, kendisini muhasebeleştirmenin bir yolu olmalı.

Bu, yavaş tren istasyondan sürünürken aklını işgal etti
istasyon. En samimi, boş, dedikodu küçük tren oldu. BT
Bir konuşma yapmak, içmek için en iyisi sinyal kutusunda durmuş gibiydi
o siyah hortum aracılığıyla bir arkadaşıyla birlikte verilen sosyal bir camdı;
Birkaç evin olduğu her yerde durdu, küçük parseller taşıdı,
Yandaki rahat bir yolcu aldı ve küçük
Elektrikli çan karıncalanmaya devam etti ve gardiyan "En voiture!" Diye bağırdı. Ve
Küçük boru geliyordu. Janey tüm bu küçük sesler tarafından eğlendirildi
ve manzaralar ve ülke güneş ışığı ve çiçeklerle dolu
Her yerde, sadece Mart ve koyu siyah hava olmasına rağmen
evden ayrılmıştı.

Evden çık! Ve şimdi evi yoktu, hiçbir yerde, sığınacak yeri yok
İçinde, mutlu olup olmadığını söylemek için yazacak, itiraz edecek kimse
mutsuz. Ama Janey umursamadı! Garip bir kolaylık hissetti ve
rahatlama. Yalnız, ama herkes ona gülümseyen, genç anne
zıt başlangıç, bebeği ona kargalamak için, hemşire
çok fazla dikkat çeken _bonne petite_ dame gülümse ve onaylayın
çocuk. Başı yüzüyordu, ama zevkle ve kutsanmış
Özgürlük hissi-coşku
kaçış ve heyecana eklenen korku heyecanı. Henüz
O an kesinlikle tehlikede değildi. O, zahmet ediyordu, hayır
Şüphe, fuming ve belki de küfür, diğerinde başka bir yavaş trende
Marsilya tarafı. Janey kendine biraz suçlu bir şekilde güldü
düşünce.

Ve kaçmıştı! Öncelikle onun yapmıyordu. O gitmiş olabilir
ölene kadar tüm hayatı boyunca, ama o kaza için hiçbiri
onun yapıyor. Bunu yapan kaderdi, kaderdi. Kafes kapısı vardı
açıldı ve kuş uçmuştu. Ve ne kadar güzel olurdu
Bu küçük anne ile, hemen hemen kendi yaşı,
komşu ve bebeği yetiştirmeye yardımcı olmak için! Nazik, tatlı yüzler
Hepsi vardı, anne ve bebek ve _bonne_ hepsi ona gülümsüyor! Janey ne zaman
Diğer tarafa baktı, güneş ışığında yanıp söndüğünü gördü,
Kırmızı porfir kayaları kendilerini parlak mavi içinde yansıtıyor ve
köyden sonra köy bir burun üzerine tünemiş veya bir
koy. Daha önce hiç hayatı boyunca hiç bu hissi hissetmemişti
kutsama, sevdiği şeyi yapabilmek, kimseye sahip olmamak
onu hesaba katmak için arayın. Nereye gittiğini bilmiyordu, ama buydu
zevkin bir parçası. Nereye gittiğini bilmek istemiyordu.

Sonra aniden bu duygu değişti ve bir anda bir yer gördü
Bu ona annenin ve bebeğin gülümsemesi gibi gülümsedi. Biriydi
Koydaki bu köylerden: Bir dizi mavi dağ attı
Korumak için kolun denize korunması: Çatılar kırmızı, evler
Beyazdı, hepsi güneşte parlıyordu. Yumuşak zeytin ve avuç içi
Verdure dalgalarına geri dönen çamların derin yeşili saçaklı
arkadaki ülkenin üzerinden ve gruplar halinde ve dağınık dosyalarda durdu
Aşağıdaki kıyıya. Oh, ne neşeli, lezzetli bir yer! Ve bu
Bebeğin küçük grubunun dışarı çıkmaya hazırlandığı yer. "Yapacağım
Ben de git, "dedi Janey kendine; ve kalbi biraz sınır verdi
zevk. Gittiği yere ulaşmaktan mutluluk duyuyordu
kal-sadece küçük çömlekçilikte devam etmekten memnun olduğu için
Tren, nereye gittiğini bilmemek ve bilmek istememek.

Janey, uçuş gününde kendini bu şekilde yerleşti.
dünya. Genç kadına hangi hikayeyi anlattığını neredeyse hiç bilmiyordu
kimin yüzü onu bu kadar büyüledi ve kimin olacağını sordu
herhangi bir yerde lojman bulması muhtemeldir,
masraflı.

"Kocam-denizde," dedi Janey kendini duydu. Neredeyse hiç
Bu kelimeleri kafasına koyan ne olduğunu söyle.

"Ah, ama evet," diğer genç kadın Rapture ile ağladı. Hiçbir şey değildi
Almak, St Honorat'ta bir konaklamadan daha kolay
Bir kış tesisi olmaya çalışın ve yabancıları çekmek için istekliydi. Janey vardı
bir yazlık ve bir bahçe hayal etti, ama o zaman memnun değildi
Kendini uzun boylu bir beyazın ikinci katındaki bir Sunbright odasında buldum
Denize bakan ev. Kendisi için küçük bir balkon vardı. Su
Kıyıda yolun hemen üzerinde dalgalanmış, mavi dağların eğrisi
gözlerinin önündeydi.

Yerleştiğinde, hareket heyecanı olduğunda bunu söylemiyorum
Artık beyninde değildi, Janey titremedi
ne yaptığını düşündüm. Güneş battığında ve o küçük ürperti
Ayarının anında Güney'in havasına geliyor
onun hakkında anlık bir soğuk nefes aldı ve evin kadını
Kepenkleri dikkatlice kapattı ve körfezin parlamasını kapattı ve
Mumuyla yalnız kaldı, Janey's'de bir şeyler battı
Kalp-mantıksız sevinç, fantastik mutluluk,
günün. "Bay Rosendale" diye düşündü (hiç bu kadar yakın olmamıştı
Kocası onu başka bir isimle arayacak), oraya yayılan,
onun ve soruşturmalarla ilgili olurdu.

Buna yakın bir yere gelmesi rash mıydı-bir saat veya
İkisi nereden? Birinin görmüş olabileceği bir tehlike var mıydı
o? biletini aldığı öğrenilebilir mi? Ama sonra
Kıyı boyunca çok daha uzak bir yer için biletini almıştı. O
öfkeyle ve hevesle yanan geldiğini görebileceğini düşündüm,
Ve onun etrafında toplanacak grup ve nasıl ihanete uğrayacak
Kötü Fransızcası ve içine gireceği öfke! Yine güldü
suçlu bir şekilde; Ama sonra yine çok mezar oldum
Şans-Bazı Porter nasıl fark etmiş olabilir ve ona ihanet edebilir, nasıl
Henüz öfkeyle aşağı inebilir, ona tüm öfkeyi aşabilir
onun rahatsızlığı. Janey içgüdüyle hiçbir şekilde olmasa da
Onun hatası, kocası intikamını on üzerine yaratırdı.
tren tarafından geride kaldı. Oturup düşünürken umutsuz oldu
baştan. Pencereden sıçraması, atması daha iyi olurdu
Kendini denize, ellerine düşmektense. Hayır olurdu
Bir zamanlar ona el koyarsa onun için affetme. Şimdi vardı
Bu umutsuz adımı attı, ölüme karşı durmalı.


Bölüm III.

O düğün turundan bu yana on yıl vefat etmişti.

On yıl! Bir hayatta çok uzun zamandır. Genç bir adam yapar
orta yaşlı ve orta yaşlı bir adam. Çiçek açar
Gençlik ve en deneyimsiz olanların cehaleti; Ve yine de
Çok az zaman!-Bir günden fazla bir güne baktığınızda. .
Marsilya'dan Nice'e tren, _rapide_ olarak adlandırılan her biri
gün ve çoğu insan bir kez ya da başka bir kişi onun tarafından seyahat etti.

Geçen kış bir gün bu trende yolculardan biri, kuruldu
uyku arabasının en iyi köşesinde çok rahat bir şekilde
geceyi lüks bir şekilde geçmişti ve şimdi dışarı bakıyordu
Parlayan denizde, kırmızı kayalar, birçok koy ve başlık
Sahil, aniden böyle bir şok ve his aldı
herhangi biri. O, orta yaştaki bir adamdı ve ilgi çekici bir yönü değil. Yüzü
Kırmızıydı ve gözleri sıkıcı ama ateşliydi. Bir adamın havası vardı
kendini çok şımartmıştı ve tüm eğilimleri iyi sevmişti
Yaşamak ve etin tüm sevinçleri, kendisini hiçbir şeyi reddetmemişti-ve
şimdi cezaları ödüyordu. Bu tür adamlar, gerçeği söylemek için değil
O güzel sahildeki veya trende tüm olağandışı görünüşler
_rapide_. Kuşkusuz görünüşler aldatıcıdır ve her zaman kötü değildir
Bu yönü taşıyan veya bu cezaları ödeyen adam: ama bu durumda
Çok az insan şüphe ederdi.

Gözleri kandı, kaşında bir kaşığı vardı, ayağı
bir yastıkla desteklenir. Nadiren yanında bir hizmetkarı vardı
konuştu ama hakaretle. Hoş bir adam değil-ve şimdi olduğu hayat
Lider, ne olursa olsun, hoş bir yaşam değildi. Bakıyordu
Pencerede sahilin eğrileri üzerine, bazen
Kürk ceketinin yakası kulaklarının üzerinde, sıcak bir sabah olmasına rağmen ve
Güneşin tüm Nisan gücüne sahipti. Ne düşündüğü ne olurdu
ilahi olmak zor-belki de onu bekleyen iyi akşam yemeğinden
Monte Carlo oraya vardığında, belki de dışarıda olma konusunda iyi şansları
Doğu rüzgarları patlamaya başladığında, belki de oldukça
Farklı-geçmişinin bazı hatırlaması. _Rapide_
gerçekten başarılı olmayan St Honorat gibi küçük yerler
Kendini bir kış tesisi yapıyor. Hala çok küçük bir yerdi. Orada
Tren koştuğunda platformda birkaç kişi vardı. BT
Bir kasırga gibi geçiyor gibiydi, ancak o anda iki
işler oldu. Arabanın köşesindeki beyefendi
koltuğu ve kendisini ani bir kükreme ile pencerenin yarısından fırlattı
trenin daldığı tünelde kendini kaybetti. Oradaydı
O tünelde korkunç bir dakika: Hizmetçi için efendisinin
uygun ve hangi konvülsiyonları görecek ışık yoktu
düştü, aynı zamanda öfkeyle savaştı
Adamın sargılarını kaybetme ve onu yaslanmış bir yere yerleştirme çabaları
Konum, her zaman öfkeyle haykırıyor. Uygun olmamıştı, ama
Tren ışığa çıktığında, ona yakındı
Olası-Yüzünde mor-kırmızı ve öfke ve acı ile bağırıyor.

"Treni durdur! Treni durdur!" diye bağırdı. "Duyuyor musun, aptal mısın?
Treni durdurun! Zili ya da her neyse! ---- şey kır!
Treni durdur! "

"Efendim, efendim! Sadece sessiz olacaksanız, ilacınızı bir
an!"

"Tıp, gerçekten!" Üstat'ı öfkeyle ve her öfkeli ağladı
Dudaklarına monte edilmiş düşünebileceği isim-fool, salak, eşek,
Domuz-epitetlerinin sonu yoktu. "Sana onu gördüğümü söylüyorum, gördüm
O! "Diye bağırdı." Trenle dur! Treni durdur! "

Öte yandan, birkaç önemsiz kişi, köylüler ve
St Honorat'ta platformda duran diğerleri
_rapide_ Geçmişti, bir kadın ve bir çocuk vardı. Kadın
Köylü değil: Çok basit bir şekilde siyah giyinmişti,
Birkaç yıl önce çok belirgin bir şekilde İngilizce olan küçük kaputlar ve
Bu basit saçmalıklara karşılık gelen bir hava ile. O gençti
ve yine de sorumluluk ve annelik havası vardı
Artık hayatın ilk bölümünde olmayan kadın. Çocuk, bir çocuğu
Dokuz ya da on, yanında duran, elini tıpkı
Tren, dikkatini başka bir şeye çağırmak için sabırsızlıkla ortaya çıktı; Ancak,
Biraz garip cazibe veya tesadüf büyüsüyle, gözleri sabitlenmiş
Gut gezinin aradığı o pencere. Onu gördü
Onu gördü ve çocuğu onunla sürükleyerek geri döndü
yere battı. Sadece bir andı ve _rapide_ gitmişti,
Tünele çığlık atıp kükrüyor, ile çok fazla gürültü yapıyor
acele ve süpürme, yolcu bağırmasının olmasına izin verecek
duyulmuş.

On yıl, on uzun yıl, hayatın çok fazla geçtiği
Değişiyor! Hepsi bir anda uçuyor gibiydi ve
Sadece St Honorat'ın küçük istasyonuna geldi, kaçak, sevinçli
ve özgürlüğü ile sarhoş, aniden kendini tekrar hissetti
Kendini çok garip bir şekilde özgürleştiren Janey-
Uzun zamandır geçen her tren ve her yabancı tarafından korkuyordu
kim yaklaştı.

Bu uzun yıllar boyunca tüm bunlar değişti. Bebeği vardı
doğdu, onun terk edilmiş devleti büyük yazık, büyük bir açıklama çağırdı
ve eleştiri, sığındığı köyde-büyük sansür
Ayrıca, evliliği gerçeği herkes tarafından inanılmadı. Ancak
O kadar yalnız, o kadar mütevazı ve o kadar arkadaş canlısıydı ki zavallı küçük
İngiliz yabancı yakında affedildi. Belki de basit komşuları
Birincil bir İngiliz kadının, çok şiddetli durması gerektiğini bulduğuma sevindim
Onun erdemi, gerçekte çok yanılabilirdi-ya da belki de yazık ki
Mahkemenin dışındaki duygular. Gerçek hikayesini rahibe anlattı
Çocuk vaftiz edildi ve onu ona dönmeye ikna etmeye çalışmasına rağmen
Kocası, hikayeye anlatıldığından beri sadece yarısı o kocaya inanıyordu
herhangi bir itiraf mührü altında değil. Janey asla kesinlikle biri olmadı
onun sürüsü. O, kalbinde ilk küçük bir Protestan'dı, ayakta duruyor
Azizlere karşı güçlü, ama seçkin bir şekilde kiliseye gidiyor,
Kiliseye gitmek için basit dindarlık, gitmemekten daha iyiydi
Kilise, ayinler ne olursa olsun ve küçük İngilizcesini okumak
Asla, kitlenin tüm dualarında sürekli olarak
takip etmeyi öğrendim. Ama oğlu St'in diğer çocukları gibiydi
Onur ve onun kateşizmini öğrendi ve geri kalanıyla derslerini söyledi.

Geçimini sağlamak için yaptığı çeşitli şeyler vardı ve onu çok anladı
Masum ve yeterince, en alçakgönüllü olsa da. O öğretti
Köydeki bazı zengin insanların çocuklarına İngilizce:
onlara müzik öğretti. Bu ikinci şubede çok fazla kredi vardı,
Organı bir tatilde sık sık kilisede tuttu ve herkesi memnun etti. Sonra iğnesiyle çok iyi çalıştı ve bir
ilk başta saf nezaket için acil durum ve sonra fakülteleri ve onun
Hizmet yetkileri, ödeme için, gayret ve hazırlık ile tanındı.
Yine de mükemmel doldurduğu küçük yerde bir niş buldu
Sadece kaza onun için yapmış gibiydi. Elli pound vardı
Onun küçük serveti çocuk için atıldı. Bir kulübeden payı vardı
Bir bahçe-gerçekten bir İngiliz kulübesi değil, ama
iki katlı Fransız evi; Ve o ve oğlu bahçede çok şey yaptı,
kendilerini çok fazla öven güzellikler yetiştirmek
St Honorat köylüleri. Sahip olduğu adımı hiç pişman olup olmadığı
Hiç kimse bilmiyordu. Daha büyük bir evi olan bir bayan olabilirdi
St Honorat'taki her şeyden ve çağrısında hizmetkarlar. Belki o bazen
Bunu düşündüm; Belki de kendini olduğu gibi daha mutlu hissetti; Bazen,
Sanırım, eğer çocuğun geldiğini bilseydi,
ruhunu sabırla sahipti ve Bay Rosendale ile bile doğdu.
Ama sonra belirleyici adım atıldığında bilmiyordu.

Ne yapacağını bilmeden büyük bir korku içinde eve acele etti; Sonra sakinleşmiş
Kendini tanımış olsa bile,
onu takip etmesine karşı birçok şans ya da en azından onu bulma,
ipucu ve uzun yıllar sonra. Ve sonra korkunç bir panik onu ele geçirdi
Oğlunu ondan alabileceği düşüncesi. Hiçbir şey bilmiyordu
Çocuk Hakkında: Ama bu gerçeği keşfettiyse
fark. Janey'i ona dönmeye zorlayamadı, ama yapabilirdi
Çocuğu al. Bu onun başına geldiğinde tekrar başladı,
Sadece oturdu ve kaputunu giydi ve çocuğu aradı.

"Tekrar dışarı çıkıyorsun anne?" Ağladı.

"Evet, doğrudan, doğrudan: Gel, John, gel, gel!" dedi, onu koy
Başının üzerine baş ve onu elinden tut. Onu doğrudan yönlendirdi
Presbytery ve _cure_ istedi ve iyi rahibe girdi
Büyük ajitasyonda, çocuğu temizlikçisiyle birlikte bırakır.

"M. l'Abbe," dedi köyün İngilizcesi dediği şeyle
Doğruluk, "Kocamın trende geçtiğini gördüm!"

"Mümkün değil!" dedi M. l'Abbe, sadece yarısı olduğuna inanıyordu
hiç koca.

"Ve beni gördü. Geri dönecek ve korkarım beni bulacak. Ben
Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

"Zevkle," dedi rahip; "Gelip Mösyö ile tanışacağım
koca ve ben açıklayacağım ---- "

"Yapmanı istediğim şey bu değil. John'un birlikte kalmasına izin vermeni istiyorum
Sen, onu burada tutmak için----- onu uzaklaştırmak isteyecek
Ben! "Ağladı.

"İkinizi de götürmek isteyecek, _Chere Petite Dame_. Hakkı var
bunu yapmak. "

"Hayır, hayır! Ama sana onun hakkının ne olduğunu sormuyorum. Senden John'u tutmanı istiyorum
güvenli; Onu burada tutmak için-tehlike vefat etti! "

Rahip, onu bir babaya ikna etmek için akıl yürütmeye çalıştı.
Bir koca dememek, hakları vardı. Ancak Janey hiçbir sebep duymaz:
Sebebini kendinden ya da başka bir şey duymuş olsaydı,
Şimdi St Honorat'taydı. Ve sonunda isteksiz bir rıza verdi. Orada
Sonuçta belki de zarar görmedi. Bir adam haklarını iddia etmeye gelirse,
Biraz itiraz etmeden kesinlikle tekrar gitmeyecekti
Yetkililer-er ya da geç gelmesi gereken bir şeydi-
Gerçekten bir koca vardı ve hikaye doğruydu.

Janey daha sonra evine geri döndü. Onu orada bekleyebileceğini düşündü
ve ona meydan oku. "Seninle gitmeyeceğim," derdi. "Ben senin olabilirim
Karısı, ama ben senin kölün değilim. Beni on yıl boyunca yalnız bıraktın. BEN
Şimdi seninle gitmeyeceğim! "Bunu birçok kez tekrarladı, ama
Varlığındaki kargaşayı bastırmadı. O zaman tekrar dışarı çıktı
onun için çok fazla oldu, kapısını garip bir hisle kilitliyor
Bir daha asla geri gelmeyebilir. Deniz kıyısında yürüdü, tekrarladı
Bu sözler kendine ve sonra sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdü ve
Kiliseye gitti ve tüm sunakları geçirerek turu yaptı
ve azizlerin fakir kadınlara dikkat edip etmediğini merak ediyorum
Her zaman olduğu gibi, St Joseph'e ya da Kutsanmış Mary'ye
BT. Karanlık bir köşede battı ve dedi ki--

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ona ajitasyonunda, kalbi atarak anlatamadı
Yani, ancak İncil'deki kadın dokunduğunda sadece dikkatini arayın.
Kurtarıcının bornozu. Sonra dışarı çıktı ve tekrar yukarı ve aşağı doğru yürüdü. BEN
Onu istasyona geri çeken şeyin ne olduğunu söyleyemem-ne hayranlık, ne
korkunç büyü. Ne yaptığını bilmeden önce kendini buldu
Orada, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürümek.

Sanki bir tane bekliyormuş gibi! "Bir arkadaşla tanışmaya mı geldin?"
Bazıları ona bir şüphe havasıyla dedi. Ve ilk başını salladı ve
Sonra başını salladı; ama yine de yürümek için kendine rağmen devam etti
ve aşağı. Sonra kendi kendine en iyisi olduğunu söyledi-onu almak için
Aşırı harika bir şey olurdu, şimdi John yoldan çekildi; O olurdu
Onu daha erken veya daha sonra bulduğunuzdan emin olun-onu ele geçirmek daha iyi! Ne zaman
Tren geldi, Yavaş Yerel Tren, İtalya'nın yanından gelen, o
İzlemek için biraz geri çekildi. Ne zaman harika bir kargaşa vardı
Platformda çizildi. Bir adam dışarı çıktı ve tüm şezlongları çağırdı
hasta olan bir beyefendiyi kaldırmaya yardımcı olmak için-kötü bir saldırı geçiren
trende.

"Burada onu alabileceğimiz herhangi bir yerde var mı? İyi bir otel var mı?
Efendimi içeri koymak için bir oda var mı? "Diye bağırdı.

Komutasında çok fazla Fransızca olmayan İngilizceydi ve büyük
sıkıntı. Janey, kendini ve terörlerini unutuyor ve güçlü
Korktuğunun gelmediği anın rahatlaması,
ona yardım teklif et. Adamın sorularını cevapladı; Doğru çağırdı
Ona yardım edecek insanlar; Biraz yapmak için _chef de gare_ çağırdı
Stricken adamı otele taşımak için hüküm.

"Seninle gideceğim," dedi bir melek gibi hissettiren hizmetçiye
İngilizce konuşmak aniden onun yardımına gelmişti. Dolu durdu
Yazık, o büyük inert kütleyi taşıyıcıdan kaldırdıkça. O zaman o
Harika bir ağladı ve duvara geri döndü.

Daha sonra, daha sonra söylediği korkunç bir manzaraydı,
Herhangi bir bayanın ihale kalbi, özellikle Madam Jeanne kadar nazik. A
Büyük adam, çaresiz, bilinçsiz, mor bir yüz ile bakıyor
Gözler, nefes alıyor, böylece onu bir mil duyabiliyordun. Şaşmamalı
Onu görmemesi için gözlerini elleriyle kapladı; Ve sonra onu kapladı
onu duymamak için elleriyle kulaklar: ama sonunda acele etti
ona hazırlanmak ve doktoru aramak için hiçbir zaman olmamalı
kayıp. Janey sanki hayata döndüğünü hissetti
Yapabileceği bir şey vardı. Soruların hepsi ertelendi. O
Uçuş veya gizleme, hatta John'un
Presbytery. "O benim kocam," dedi kalbinde huşu var.

Tren, trenin sahip olduğu adamı Janey'e böyle geri getirdi
on yıl önce ayrıldı. Bütün trajedi
Demiryolu, gürültülü arabalar, homurdanan lokomotifler. O götürüldü
otel, ama bir daha asla kendine gelmedi ve ertesi gün orada öldü,
nesnesinin ne olduğunu veya neden çıktığını söyleyemeden
_rapide_, yürüyemiyor olsa da ve ST'ye dönmede ısrar etti
Onur. Ona hayatına mal oldu; Ama sonra hayatı bir gün değerinde değildi
Tüm doktorlar satın almak, olduğu durumda.

Arkadaşlar çağrılmalı ve iş adamları ve bu imkansızdı
Fakat Janey'in sırrı bilinmelidir. Kendini bulduğunda ve
Oğlu tanıdı ve çocuğun
Babasının varisi, asla büyük bir korku ile vuruldu
Tüm hayatı boyunca oldukça geçti. Daha önce kendini suçlamamıştı; Ama şimdi
kocasının katiliden daha az görünmüyordu: ve
kendini affetmeyin, ne de gördüğü yüzü gözlerinden çıkarma, ne de
Kulaklarından o emek nefesinin korkunç sesi.




JOHN.


Bölüm I.

"Djohn, Djohn!" diye bağırdı çocuğu, "Geri gel: anne arıyor
Sen-bir şey oldu. Bir kerede, aynı anda, eve gitmelisin! "

"Ne oldu? O hasta mı? Kendine zarar verdi mi?
kaza? "
Konuşmacı, Fransız kesiminin ülke kıyafetlerinde, ancak belirli bir farkla
bu onun farklı uyruğunu işaretledi.

"Bir kaza oldu, ama ona değil. Acele et! Çok
heyecan verici. Yaralanan bir beyefendi ve o senin baban. Yarım
Köy kapıda. Öyleyse git, hızlı, hızlı! Onlardan önce koştum
Hepsi sana söyleyecek. "

"Babam olan bir beyefendi! Babam yıllar önce öldü," dedi
Yaşlı çocuk, yüzünde bir sifon var.

"Yine de söylediğim şey oldukça doğru. Hızlı gel, hızlı gel! Ben
Geri dönmek: Ben geldiğimden beri bile yeni bir şey olmuş olabilir. "

Bu küçük Fransız köylü gürültülü ayakkabılarını çınladı,
Heyecan dolu, taşlı caddeden tren istasyonuna doğru,
Diğer bazı gençleri geçerken, aynı zamanda hızlı gelmeye çağırıyor, bunun için
muazzam bir şey olmuştu _chez l'Anglaise_. O küçük grup
ondan sonra tıkanmış, bir anda değerli düşüncesiyle birlikte
biraz dikkat dağıtıcı; Bu bölgelerde birkaç şey oldu. Ama
En çok ilgili kişi geri döndü. Asla bu köyden çıkmamıştı
hayatında-başka bir varoluş şekli bilmiyordu; Yine de Jean aradığında
John'a evinin gizemli bir felaket sahnesi olduğu John
dayanamayan gururlu bir utanç ve korku ile geri çekildi
tanıtım. Belki de beyin yavaşlığı biraz daha fazla sürdü
sadece bir felaket gerçeği; Ama gerçekte kalbi zaten
Göğsünde yüksek sesle atıyor ve başı vızıldamaya ve şişmeye başlıyor,
Hala kasıtlı olarak yürümenin kurgusunu sürdürdü ve
hiç heyecan yok. Ne oldu? İçinde hiçbir şey olmamıştı
Tüm John'un hayatı ama her gün ne oldu. Doğmuş ve yaşıyordu
Her zaman o küçük Cagnes kasabasında. _L'anglaise_'nin oğluydu,
Ve aslında, tıpkı onlar gibi yetiştirilmiş olsa da,
Diğer erkeklerle aynı değildi. İçinde bir şey vardı
Farklı: O daha yavaş, daha kasıtlı, daha sakindi. O
Gürültülü bir şekilde, çığlıklarla ve bazen gözyaşlarıyla yaptıkları gibi kavga etmediler;
Ama soğukkanlılığı gerçekten olduğu zamandan daha tehlikeliydi
rahatsız. Annesi çok küçülen, sessiz bir kadındı,
Tepenin alt yamacında büyük bir bahçeye sahip küçük ev. O idi
Biri, hayran olduğu oğluna bile çok az şey söyleyen; Ama o
sessiz bir şekilde çok yararlı bir insandı ve İngilizce olmasına rağmen,
ve sessiz ve bir yabancı, Cagnes'de başka türlü popülerdi.
Herkes, küçük toplulukta bir özellik olan _l'anglaise_'i biliyordu,
Başka hiç kimse gibi değil. Onu iyi tanıyan insanlar ona Madam
Jeanne. İlk kederinde oraya kazara gelmişti
Dulluğu, yaygın olarak anlatıldığı ve bildirildiği gibi acıklı bir hikayeyle.
Marsilya'da bir denizci olan kocasıyla tanışmaya gitmişti; ama bunun yerine
onu bulmanın ölüm haberini almıştı-ve çok
Yalnız, küçük kasabayı görene kadar dikkat dağınıktı
Demiryolunun prosaik çizgisinin üstünde tepesinde yükselen Cagnes ve
Tüm yeşil ve sevimli ülke turu. Orada tehlikede durmuştu,
kalbinin hastalığında; Ve orada oğlu doğmuştu ve o
o zamandan beri yaşamıştı. Bu hikayeyi duyduğunun farkında değilim
kendi dudaklarından. Kesinlikle John bunu hiç duymamıştı; Ama anladı
Her nasılsa, herkesin Cagnes'de yaptığı gibi, bu onun annesi
hikaye. Dünyada o kadar çok şey var ki
Ortak zihin bir şekilde, kendi canlılarıyla var olurlar ve
yeniden ele alınması gerekiyor. John bunun için hisseye giderdi ve böylece
Cagnes nüfusunun yarısı, babasının bir denizci olduğunu ve
doğmadan önce öldü. Öyleyse, bu saçma küçük jean ne yaptı?
Miller'in oğlu Jean Au Meunier, saçma hikayesi ile mi demek? John
her adımın attığı dik ve taşlı caddeyi takip etmezdi
Sanki o saçma masal tarafından hareket etmiş gibi bayraklarda böyle bir gürültü. Ancak
Şu anda yamaçtan aşağı inen yan şeritlerden birini daldı
Tepenin, neredeyse iki evin arasında neredeyse dik olana kadar
Kırık yamaçlara daha aşağı geldin, burada zikzak yapabilirsiniz
dikenli aloe çalıları ve zeytin terasları arasında
Bahçeler. Annesinin kulübesi tepenin dibinde yatıyordu,
Çiçek, şeftali ve ağaçların büyük, eğimli, güneşli bahçe
elma, zeytinlerin gri arka planına ve sonuncusu
Kış portakallarının değerinde olduğundan daha fazlası için bir gösteri yaptı
Ağaçların daha koyu yeşil. John'un kalbi gerçekten çok yüksek sesle attı
Bu basamakları devirdi, acelesine kayarak ve yayıldı; Ama o
Yarı disappined, yarı çözüldü, kalabalık bulamamıştı, kargaşa yok
ev hakkında. Kapı her zamanki gibi kilitlendi ve anahtarın altına saklandı
Margueritlerin Büyük Beyaz Bankası, her zaman olduğu gibi annesi
dışarı çıktı. Sıradan sakin olmaktan başka bir şey hakkında bir işaret yoktu.

Ancak bazıları onu yoldan çağırdı, dururken, bilmeden
Sırada ne yapmalı, kapının önünde.

"O, Le Djohn!" Bu yoldan geçen, "Annen burada değil. Yapacaksın
onu Hotel de la Gare'de, ölen beyefendi ile bul ya da
ölmeyi sever. "

"Ne beyefendi?" diye bağırdı John, kırık zemine doğru ilerleyerek
Konuşmacı.

"Biliyor muyum? Onu arayan biri ve seni.
Senin gerçek baban. Ama neden bana sor? Git ve kendin için gör! "

John bu adam geçene kadar biraz durdu,
vadi. Sadece bir köylü, bir clodhopper, görmesine izin vermezdi
zihninin olduğu kargaşa; Ama yoldan geçen kişi dışarı çıkmaz
Topuklarına götürdü ve sonuna kadar koştu, ki
Mile, Vadinin açılışında White Route Nationale
kıyı boyunca koşan, diğer tarafında küçük yeni olan
İstasyon ve yarı inşa edilmiş bir ev, iddialı unvanla süslenmiş
Hotel de la Gare, bu arada bir _Cafe_'den çok fazla değil, burada
Cagnois Pazar günleri bock'larını içmek ve tozu solumak için gitti
Aşk. Burada yeterince, kapıda bir kalabalık vardı ve birçok işaret vardı
Heyecan-her birine bir şeyleri açıklayan ve tanımlayan erkekler
Diğer, en yakın grupla çevrili iki demiryolu taşıyıcısı ve
Kadınların hepsi basamaklara baskı yapıyor, başlarını sallıyor ve soruyor
Kapıyı engelleyen mülk sahibinin soruları. John
sadece bir çocuk olarak koşmuştu,
küçük bir taht; Sonra yönünü değiştirdi, derecelerde yavaşladı,
Ellerini ceplerine itin ve geri kalanını yavaşça geldi
Yürüyüş zamanı, sanki uygun saptırması için ilerliyormuş gibi ve
Aklında hiçbir şey yoktu. Bununla birlikte, büyük bir çığlık vardı
noktaya ulaştı ve annesinin balkonun içine çıktığını gördü ve
Oraya bir sandalyeye yerleştirildi, görünüşe göre bayılıyor, bir kadın su serpin
Başının üzerine, bir diğeri onu fanlıyor, iki ya da üçü sallama hakkında asılı
elleri. John bunu görünce ani bir ileri hareket yaptı ve
kalabalığın içinden geçmeye zorladı, ki kim görülür görmez
ondan önce yol verdi.

"Bu onun oğlu-ona gitsin. Djohn, Tanrı seni korusun! Senin için iyi ol
Zavallı anne. İçeri girmesine izin ver, içeri girmesine izin ver, rondilet-o o
erkek çocuk. "

Ancak, bu teşviklere ve herkesin hazırlığına rağmen
Ona yardım etmek için John'un annesine ulaşması o kadar kolay değildi. Orada
o balkonda açılan iki oda, her ikisinin de kapıları
bir yedek, trim, İngilizce görünümlü bir adamla kapandı ve korundu.
diğeri Madam Jeanne'yi tanıyan ve şimdi alan kadınlardan biri tarafından
John'un kafası iki elinde, onu öptü, yanağına bir gözyaşı bıraktı,
ve ona biraz sabır göstermesi için yalvardı.

"Annen büyük bir şok geçirdi," dedi. "Bir saldırısı var
Sinirler-böyle bir keşiften sonra nasıl olabilir mi? Biraz bekle
O kendine gelene kadar küçük arkadaşım. "" Küçük arkadaşım "
_mon petit ami_ yaptığı gibi İngilizce'de çok yumuşak ve hassas bir şey demek; Ancak
Dilimizin hatalarını nitelikleriyle birlikte almalıyız.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı John. "Hepsi benim hakkında ne söylüyor
baba? Ben doğmadan önce babam öldü. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi İngilizce görünümlü adam, çok yavaş ve zor
Fransızca; "Bu İngiliz hanımın oğlu mu?"

John aniden İngilizce cevap verdi, belki de biraz kaba. "DSÖ
Sen misin?
Adamda belli bir aşağılık ve korkunç soru, bu
Belki babası? Aklını geçti.

"Ben Bay Rothbury'nin hizmetçisiyim-gizli adamı diyebilirim;
Her şey, "garip bir cevaptı.

John ile yeni konuşmuş olan iyi kadın, açık bir şekilde durdu
Bütün hayatı boyunca tanıdığı çocuğu duymaya hayranlık
olağanüstü bir aplomb ile yabancı bir dilde kendisi ve
hangi garip beyefendi _quite_ sadece bir beyefendi
Pointet, çok fazla erteleme ile anlaşıldı ve cevap verdi. Kesinlikle
Hepsinde yetiştirilen ve tıpkı bir tane olarak kabul edilen John
Diğer çocuklardan, herkesin düşündüğünden daha fazlası vardı.

"Her şeyle ne demek istiyorsun?" dedi John. "Ve Bay Rothbury kim?
Bilmeniz gereken bir şey olmadığını varsayma. "

"Burası açıklamak için bir yer değil, eğer tanışmıyorsanız
Koşullar, efendim, "dedi İngiliz vale.

John bu tonda konuşmaya hiç alışık değildi; ve yine de
Çok saygılı olması gerekiyordu, ona gibi bir şey gibi görünüyordu
alay. Güllendiği fikriyle çok kızardı.

"Belki beni başka biri için yanılıyorsun," dedi. "Konuşabilirim
İngilizce çünkü annem İngilizce-hepsi bu; Ve durmayacağım
Eğlenmek, size söyleyebilirim. Olsan da, "diye ekledi
isteksiz bir samimiyetle, "Benden çok daha büyük."

"Seninle dalga geçmiyorum efendim. Ben babanızın vale'iyim;
Ben ol, özellikle onunla, zavallı beyefendi, diğer tarafta ölü yatıyor
kapının tarafı. "

"Ölü Yalan!"

John'a ele geçirilen bir tür korku. Asla, bildiği gibi,
ölü olan herkese yakın. Çekingenlikle bir adım geri çekildi
Bu huşudan doğdu.

"Onu görmek ister misiniz, efendim?" vale dedi.

"Ne diyor?" dedi sadece nokta. "Sadece: gitmelisin
Ve onu gör, sen ona aitsin. Annen çok fazla tedirgin-
Orada kalması için onu öldürürdü; Ama sen oğlum, git-sadece haklı,
Adam senin baban olduğundan, hayatında ne olursa olsun. "

"Babam yok-babam uzun zaman önce öldü," diye bağırdı çocuk.

Ama şu anda, dilemeden, kendini odada buldu
Vale onu kabul etmek için kilidini açtı. Sıradan bir adam yatağa yatıyordu
Giysiler-seyahat ettiği kıyafetler. Henüz hiçbir şey olmamıştı
Ölüler için yapılan son ofislerden yapılmıştır. Pencereler
balkonda açılan bu, panjurlarla yarı kapalı, ancak açık
Seslerin içeri girmeden izin vermesi için yeterli; Oda, "olmasa da"
En Kötü Hanın En Kötü Odası, "Her olayda çıplak, yeni yıpranmış,
Zavallı bir demiryolu otelinin yarı döşenmiş odası. Perde yoktu, hayır
Bu büyük figürün korkunç gerçeğini gizlemek için her türlü perde yalan söylüyor
Orada, bir Tweed seyahat takımının tüm korkunç sıradanlıklarında ve
Yolun tozunun hala yattığı botlar.

"Bunun tek başına şok olduğunu düşünmemelisin," dedi vale,
Uç ve fısıltıyla konuşmak. "Elbette büyük bir şok oldu; ama
Dün oldu. Efendim Bayan Rothbury'nin üzerinde durduğunu gördü
Tren geçerken istasyondaki platform. Ne kadar olduğunu gösteriyor
Onu düşündüm, değil mi efendim, bu bizim gibi bir bakış
Bunca yıldan sonra gitti yeterliydi? Emin olmak için tren yavaşladı
İstasyonlardan geçerken. Ben de bayanı gördüm ve inanıyorum
Siz, efendim, onunla birlikte; Ama sonra zavallı ustamı hiç görmemiştim
eş. Ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu, eğer beni affedin
BT. Dün gece buraya geri gelirdi, eğer alınmamış olsaydı
kötü. Uzun zamandır hastaydı, zavallı efendimin var-yiyecek ve diğerleri
şeyler. Ama seni görünce efendim, onu tutamadı. 'Struthers'
dedi (benim adım struthers, efendim)-'Bir çocuk var,
Çocuk-ve bir çocuk da: Her zaman istediğim şey bir çocuktu. ' Doktor
Bu sabah gelmesine izin vermek zorunda kaldı,-geri çekilmeyecekti; Ama dedi
Bana göre doktor, 'Hayatının değerli olduğu kadar' yaptı. Aile
Kavgalar korkunç şeyler. Sana karşı bir kelime söylemek istemiyorum
Anne efendim. Sebepleri vardı, şüphesiz; Ama benim zavallı efendim
Daha iyi bir adam ve daha mutlu olabilirse ----
Hizmetçi açıklamalar yapmak için. Bu şekilde biraz daha yaklaşın. "

"Onu görmek istemiyorum," dedi John, titreyerek. "Kim olduğunu bilmiyorum
. Onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. "

"O senin baban efendim," dedi vale, kınanır bir şekilde; Ve John durdu
Hala garip bir hayranlıkla, ancak tapınakla, adam geri çekilirken
Yüzü kaplayan mendil. Çocuk kafadan titredi
görünüşte ayak. Çok az olan bir yüzdü
en ev yüzlerine bile gelen haysiyet ve ciddiyet
Ölüm onlara dokunduğunda-şişirilmiş büyük bir ağır yüz
özellikler ve gözler yarı kapalı, altında bir şey olan bir şey
açık renkli, yetersiz kirpikler. Buna inanmak imkansızdı
Adam öldü. Doğal kızarıklık, neredeyse hiç ayrılmamıştı
kaba yüz; Birkaç gevşek saç kilit, hayatta yatırıldı
kellik, şimdi şişmiş tapınaklar hakkında sıkıştırılmış-olmak için bir yüz değil
bir çocuğun babası olarak hatırlandı. John tökezledi, onu örttü
elleriyle yüzleşin. Ne anlama geliyordu? Babası?-Ama yoktu
Baba her zaman doğdu.

Şu anda annesinin daha iyi olduğu söylendi-
evini al; Ama içine girdiğinde ona hiçbir şey söylemedi
Nerede olduğu yer. Küçük siyah kaputu vardı,
Her zaman onun ve köy kadınları arasında her zaman çok büyük bir fark yarattı
Beyaz kapakları ve John'un bilinçsizce gurur duyduğu bir
oldukları gibi değil, olduğu gibi bir İngiliz bayan
Kitaplarda oku. Yüzü kalın bir peçe ile kaplıydı ve aldı
Çocuksu kolunu bir tür debriyajla tutun, ona karşı tutarak,
Ve neredeyse başını omzunun üzerine dinliyor, çünkü biraz
kadın ve o zaten ondan daha uzundu. Bu şekilde onu yönetti
Kapıdaki kalabalıktan, önemini hissetmek, ancak
Bu keşfin şokunda kalbinin annesinden döndüğünü hissetti.
Onu korkunç bir şekilde aldatmıştı, henüz nasıl olduğunu bilmiyordu;
Ancak, tüm olaylarda, şimdi onun koruyucusuydu, herkese karşı savunması
Bu meraklı insanlar. Onu koluyla tuttu ve işaretler yaptı
onları bastırmamak, konuşmamak için ayrılmamış eliyle
o. O onun koruyucusuydu, bu kesinti,-olmasına rağmen
Ona kızgın, onunla ilgilenmek onun işiydi, değil
Dünyadaki başka bir kişi. Birlikte gittiler, her zaman
Kolunun yanında hızlı tutarak, başı eğildi, yüzü peçe tarafından gizlendi,
dağınık grupların bulunduğu rotanın beyaz çizgisi boyunca
her ev hakkında durdu, devam ederken inceltildi ve baktı
O ve o-vadi yoluna ve yamaçlarına dönene kadar
Kırık zemin, yazlık yatıyordu. Sadece onlardı
orada ve görme veya işitme içinde hiç kimse konuşmadı.

"Ah, John, bana kızgınsın," dedi.

"Sana nasıl kızabilirim? Ama beni aldattın anne" dedi
çocuk.

"Seni hiç aldatmadım-hiç kimse yok. Tüm bunlar-bu benim için söylendi,
Sanırım duydun-benden değil, John. Hiçbir şey söylemedim
Tümü. Her zaman sana söyleyecek yaşındayken demek istedim ama hiç düşünmedim
umursuyor gibisin. "

"Umrumda değil!" dedi.

Şimdi bile ona kalbinde sıcak olan Pang'a bile söyleyemezdi
denizci babasının kaybı için, sahip olduğu genç babası
çok sık rüya gördü, karısına çok sevinçle eve geliyordu ve
çocuk ve mutluluğunun ortasında ölüm ele geçirdi. O vardı
onu o kadar sık ​​düşündü, onu kendi kendine hayal ederek, neredeyse
John'a sanki genç adamın bir resmini çizmiş gibi görünüyordu
Land'i ilk görmek için ufku süpürmek-
Asla görme. Bir gün resmini çizmek istedi, ki
Her kalbi hareket ettirin. Neredeyse dalgaların swish'ini duymuştu
Geminin tarafı, yelkenlerde rüzgarın sesi ve hüzünlü olanı gördü
O yüze bak,-şimdi öğrenecekti, asla var değildi, asla
Toprağa baktı, asla onu kırmış olan hayal kırıklığına neden olmamıştı
Oğlunun kalbi onun için çok, birçok kez. Vizyoner bir ıstırapla
Çocuğun tüm bunları fark ettiğini. "Umrumda değil!" Orada ne vardı
Daha fazlasına baktınız mı? Neredeyse hiç bu anne bile, belada eğildi, kim
koluna yapıştı. Anne, onu sevmesine rağmen hala ölümcüldü
ve yanıltıcı: aralarında küçük sorular yükseldi: kararlara geldi
her zaman sadece John'un düşünce tarzına göre değildi ve dedi
ona sarsılan şeyler. Ama baba hepsinin ötesindeydi. O öyleydi
gerçek ideal, hatasız, bilinmeyen hassasiyet hazineleriyle dolu
ve bilgelik. O annenin ölçünün ötesinde,
Oğlunu çok iyi tanıdığını ve tüm sevgisine sahip olduğunu düşündüm
Bu vizyonun John'un kalbine ne kadar yakın olduğunu bilin.

"Asla tek bir kelime söylemedin," diye bağırdı şimdi belirsiz bir Pang ile; "Asla
bir soru sordu. Nasıl bilecektim? Ama her zaman sana ne zaman söylemek istedim
Daha yaşlı olmalısın. Oh, John! Artık çok kızarıklık olduğumu biliyorum ve
küstah; Ama sonra bunu düşünmedim, çok gençtim ve hayat
Benim üzerimde çok zordu. Tıpkı memnun oldukları gibi atıldım. Ben
Herkesin bilebileceğinden daha mutsuz. Ve hiç pişman olmadım
şimdiye kadar. Kendi çocuğumla bir barış hayatı yaşadım. Ben oldum
Oldukça mutlu-ben çok sefil olan John. "

"Keşke bana her şeyin nasıl olduğunu anlatsaydın," dedi neredeyse soğuk bir şekilde.

Başını ondan uzaklaştırdı. Ona hala desteğini verdi
kol-içinde olduğu gibi çok fazla destek, çünkü onun yakınında titremeye başladı
basınç ve hatta hafif ağırlığı ile. O çok gençti, böyle bir çocuk,
böyle ani bir duygu fırtınasıyla karşılaşmak; Ama hiçbir şekilde yapmadı
Sessiz okşamayı geri döndürdüğü zaman zaman bastırdı
çocuksu kol. Belki de bir annenin bir çocuğa olması nadiren
onun olduğunu düşünüyor; Ama kızgın olduğunu ve sahip olduğunu teselli etti
Belki de şimdi kızgın olma hakkı; Ve sahip olana kadar bekledi
eve ulaştı-onun tüm dernekleriyle dolu küçük ev
Hayat-ona hikayesini anlatmadan önce. O evlenmişti-ya da çok azıyla evli olmuştu
Kendi dileklerine danışmak-deneyimsiz bir kız, onu aşmak
Kendi tebrikleri (gerçekten, gerçekten de bir anne oğluyla nasıl konuşabilir?)
hayatında ilk kez sevildiği inancında; O için
Ebeveynleri yoktu, erkek veya kız kardeşi yoktu, kimse ona vermeyecek
alaka. Ancak, onun ilk iki haftasında bile bulmuştu.
evli hayat, özlem duyduğu sevginin ondan uzak olduğu
durmadan. Bir kaza, en aptalca ve amaçsız-kocası
Demiryolu arabasından ve tren gittikçe geride kalma
On-onu terk etti, sorunlu, sefil, yalnız, bir gün düşünmek için bir gün
kaderinin üzerinde. Ve o anda, kız gibi döküntüsünde vardı
karar verdi. Kaçmıştı, hiçbir ipucu bırakmadı. Şans onu getirmişti
Cagnes, tepesinde küçük gülümseyen, antik kasaba, memnun
onun fantezi. Kimsenin küçük olanı aramayacağı bir yerdi
kaçak İngiliz gelini; Ve hiçbir şüphesi olmasa da, arayışın
yapıldı, hiçbir soruşturma tarafından hiç rahatsız olmamıştı-asla güne kadar
daha önce, ne zaman, yanlışlıkla küçük demiryolu istasyonunda duruyor
John, hatırlaması gerektiği gibi, kocasının yüzünün baktığını görmüştü ve
Tanındığını biliyordu. Sonra ne olacağını biliyordu. O
Geri dönüp dönmediğini görmek için bütün gün istasyon hakkında asılmıştı. Ve o yaptı
Geri dön, ama o kadar hasta ve öyle bir tutku içinde,
onun için ölümcüldü.

Masalına çok sessizce anlattı, birkaç gözyaşı dökerek; Ve dedi
Sonu, "Yanlış olup olmadığını bilmiyorum:
evlilik-VOW; Ama o yemin ettiğimi ne zaman bağladığımı bilmiyordum
Kendim-ne kadar dayanılmaz olurdu. Ve asla, asla
Pişman-Oh, John! asla güne kadar. "

"Ve neden günümüzde pişman oluyorsun?" diye sordu çocuğa sertçe; "Çünkü sen
öğrenildi mi yoksa öldüğü için mi? "

"Ah, John! Oh, John!" zavallı kadını ağladı, yüzünü onunla kaplayarak
eller.


Bölüm II.

Belki de annesine olması gerektiği kadar nazik değildi. -Den
Bir çocuğun bir kadının içine girmesi nasıl beklenebilir?
duygular ve kendini onun yerine mi koydu? Tamamen vahşi görünüyordu
O'nu-mantıksız, tüm yasaların meydan okuması olmadan. Ne bir şey
Yapmak! Size ait olan insanları, kim olsalar da, kaçmak için
Çünkü bir demiryolu treni hakkında bir hata yapmışlardı!

Hikayesi anlatıldıktan sonra, arasında çok fazla konuşma yoktu
anne ve oğul. Gitti ve bahçede biraz harika çalıştı
Enerji: John'un baş çalışması, bahçe için büyük bir rol oluşturdu
hayatlarının,-güzel olanlara gönderilen çiçeklerle ne
pazar ve sebzeler, kendi yiyeceklerinin temelini oluşturdu. Ve
Sonra aniden kürekini attı ve dışarı çıktı,
Herhangi bir çağrının ulaşamayacağı her şeyi daha iyi düşünebilirdi
o. Çok yeşil ve tatlı olan vadiye çıktı-vadi
Menekşelerin daha uzakta mısır gibi oluklarda yetiştirildiği yerlerde
tatlılıkla hava, ancak daha yüksek bir hedefleri yok
Grasse'nin yağlı kazanları. John tepelerin bir tarafını bir
ağaçlar arasında favori nokta, bu yüzden her şeyi görebiliyordu
Önünde uzanan manzara-Yumuşak deniz, tüm parıldayan
mavi renk tonları ve uzun antibes pelerin
su. Yoldaşlarının çoğu yoktu.
görüş; Ama hiçbir şey söylemeyen John için denetsiz bir şekilde değerliydi
bu konuda, ama tüm şaşkınlıklarında o vizyon montajına tırmandı,
Sınırsız ufuk ve uzun gergin çizgilerin öğesini almak
tepelerin. Ama geceye, ona bakmak için kalbini hasta etti
Deniz ve gökyüzünün geniş panoraması, biri diğerinden daha mavi, geçti
Bulut ve gölgenin yumuşak beyazlıkları ve çeyrek gibi görünmek
en azından büyük küre. Ne sıklıkla ona bakmıştı ve
Denizci babasının eve yaklaştığını düşündüm! Oh, bunun güzel vizyonu
umutsuzca doldurulmamış, o kadar nazik dileklerle dolu hayat uzun süredir bastırılmış,
Özlem ve beklenti ve neredeyse mutluluğun gelmesi kesin!
Ve şimdi ona hiç olmadığı söylendi. Bu onu doldurdu
keder ve kayıp öfkesi ile. Ateş gibi sıcak gözyaşları onu doldurdu
gözler. Hiçbir baba, bilinmeyenden çıkan denizci, onun içinde ışık
çocuğunun anısını kutsamak için yüz!-hiç baba yok, bunun dışında
Otelde korkunç figür, şişmiş ve şişirilmiş yüz, ölü
Kirpiklerin altında parlama, cahil yüz. John Fransızcaydı
Cistus'un çalılarının ortasında kendini yamaçta fırlatacak kadar,
ve ellerini bir ağrı ve sefalet paroksizmiyle toprağa kazın
Ayrıca bu çılgınlıktan utanacak kadar İngilizceydi ve
Kendisi ve bastırmak için elinden geleni yap. Sonsuza dek vazgeçmeli
Neredeyse tüm bilinçinde ona eşlik eden vizyon
hayat? Asla ondan gelmediğini söyledi-onu aldatmamıştı; Ve
Belki de doğruydu, ancak hiç olmadığı kadar bilinçsizdi
kalbinin bu süslü ve özlemine ihanete uğradı; Ama en azından o
Komşuların ne dediğini bilmeliydim-bazılarının olması gerektiği hikayesi
icat ettiler, ama her biri gerçek olarak tuttuğu ve çoğu
Tümü. John, bu idealine ihanet edip etmediğini merak etti
bunun bir yanılsama olduğunu ve gerçek babasının
çok farklı. Bunu yapsaydı ya da o
gerçeği, felaket dışında hiç bilecektim.
Bugün; Ve bu düşünce ile annesinin ve
Yeryüzündeki ve cennetteki her şey çocuğun kalbine geldi. Kim Yapardı
Eğer yapmadıysa ona gerçeği söyle mi? Ve bildiğinden emin miydi
şimdi her şey ve bir daha değişmeyebileceği, çözülme gibi
görüş? Dünyanın temelleri sarsıldı ve bundan emin değildi
Her an dünya esnemeyebilir ve bir körfez çok
ayak.

Tekrar tepeden geldiğinde gün kararıyordu. Işıklar
ufukta parıldayan:
Antibes, o küçük kasabanın iskele başındaki küçük döner,
ki her zaman gittikçe ve geldiğinde izlemeye çok düşkündü; ve
mesafe, doğuya doğru, kapak feratın ışığı,
denize; ve Cagnes'in ev lambalarının küçük parıltısı
yamaç üzerinde adımlarla monte etmek; ve küçük bir alev altında
Demiryolu ve onu çevreleyen _cafes_. Gözlerini çevirdiğinde
Deniz, John'u bir tür uğursuzla çeken ikincisiydi
hayranlık. Geceye kaba, kaba bir şekilde alevlendi, bu yüzden aksine
Her tarafta tutulan faydalı, sakin ışıkların cazibesi
Denizdeki gezginlere rehberlik etmek; Ama ayaklarını isteksizce çekti
Hepsini değiştiren bu korkunç olayın meydana geldiği yer
John'un onun için hayatı. Babası-bunun altında uyuyan baba değil
Akdeniz'in sessiz parlaması, hiç bulunmamış bir baba,
Çocuğun rüya ruhunda, ama kiminle ayrılamadığı, kim
kendisinin bir kısmı-ama diğeri, korkunç gerçeklik,
çıplak beyaz oda yonder, ortaya çıkmış gibi görünen kıyafetlerde
Bu gerçeklik daha korkunç-hala eskisi gibi yatıyordu,
Bir enkaz gibi, bir dalga tarafından yapılan bir şey gibi, doğrudan uzanıyor,
Bu korkunç şekilde ayaklardan daha düşük? John Shuddered; Ama o
çizilmiş, nasıl olduğunu bilmiyordu ve karanlıkta karanlıkta duruyordu
Bir an, göze çarpan ışığa ve turda oturan adamlara bakarak
_Cafe_'nin önündeki tablolar, yüksek sesle ve hep birlikte konuşuyor. Vardı
olayı tükenene kadar tartıştı ve tüm yeni ışıklar
_l'anglaise_, Madam Jeanne'ye attı; Ama şimdi geri döndüler
doğal konular ve her zamanki gibi gürültülü, herhangi bir
Yukarı merdivenlerin bu sonlu varlığının hatırlanması. O durdu
ve buna karşı garip bir korku ve isyanla izledi
göründüğü şey hayatına borçlu ve aynı zamanda
saygı göstermeyen erkeklerin dikkatsizliğinde şikayet duygusu
BT. Orada dururken, yarı kapalı kepenkler yumuşak bir şekilde açıldı
O oda ve balkonun üzerine gölgeli bir figür çıktı. John tarafından biliyordu
Beyaz kapak bir kız kardeşti.

"_Pour L'Amour deu Dieu Taisez-Vous, mes amis_," dedi yumuşak bir ses,
Aşağıdaki istiridye aralığında duyulabilir.

Odada sessizce geri döndüğü hafif ışıklar vardı.
Yardımseverlik onu izliyordu, o zaman-izliyor ve dua ediyordu. John gitti
Çok sessizce evden uzakta, aşırıya kaçtı ve kendisine bile hiçbir şey söylemedi.

Yine de, masada düzenlenmiş akşam yemeği için çok geç kalmıştı.
el değmemiş; ama karşılaşacak hafif bir kınaması yoktu, çünkü
sıradan bir durumda vardı. Annesi küçük bir masaya oturuyordu,
Elinde kağıt ve bir kalem, yazma ve sonra duraklama
Sözlerini sayın ve şimdi bir tane, şimdi diğeri. O diyordu
Bu sözler, içeri girerken yüksek sesle ve sadece ona baktı,
Ona hiçbir şey söylememek, görevine devam etmek.

"Oğlumun çıkarlarını korumaya gelmen için yalvar.
hatır. BEG gel ---- "Devam etti, geri çekildi veya her kelimeyi değiştirdi
zaman.

"Nedir anne?" dedi John. Bunlar neredeyse ilk kelimelerdi
hikayesini duyduğundan beri ona hitap etmişti.

"Bir telgraf yazıyorum. İngiltere'ye gitmek çok pahalıya mal olacak; i
Mümkün olduğunca az kelime koymaya çalışıyorum. "

"Görebilir miyim anne?"

Bir konuya sahip olmak ne kadar mutlu, tartışacak bir şey
Büyük bir kriz sırasında emici bir şey! İkisi geldi
Bu kadar dikkatli bir şekilde yazılması gereken bu makale üzerinde bir kez daha birlikte.
Evde çok az para vardı. Gerçekten fazla yaşamadılar
parada, bu iki kişi, ama bahçelerinde ve basit yollarla
herhangi bir para birimine mümkün olan en küçük bağımlılığa sahip takas; ve
Postanede bir telgraf için çok fazla frank ödemek zorunda
dehşetle. Bu noktada, bir bölümünde yaşayan Madam Jeanne
Bir ülkedeki hayatı ve telgraflara verilen sınıf, daha çok
Beş kadar inanılmaz görünen John'dan daha kolay
franklar, hatta daha fazlası sadece bir mesaj için verilebilir-bir şey
hiçbir şey değildi ve kimseye fayda sağlamadı. Ona çok fazla soru sordu
konu hakkında.

"Bu kim?" dedi; "Ve neden buraya gelmesini istiyorsun?"

"O benim koruyucum John."

"Guarinin? Ama sana fazla bakmış gibi görünmüyor,
anne."

"Bildiği kadarıyla yaptı. Benimle biriyle evlenmeyi düşündü
Kim-benimle ilgilenir-en iyisiydi. "

"Ama sonra iyi seçmedi-ya da başka ----"

"Suçluyordum John. Kendimi temizlemek istemiyorum. Gençtim ve ben
Sadece anı düşündüm ve takip edecek olanı değil. Ben bile yapmadım
Bilin, "dedi, başını bırakarak oğlunun önüne geçti"
Beni rahatlatmak için bana bir çocuk göndereceğim. Oh! "Ağladı, elini tutarak
Aniden, "Üzgün ​​değilim! Üzgün ​​değilim, ancak suçlanmam. Nasıl
Nasıl yetiştirileceğini biliyorum? Ve biz çok yaşadık
mutlu; Ve sen iyi bir çocuksun, iyi bir çocuk, kendi John'um ---- "

Omzunda ağlamasına izin verdi, ama ne cevabını bilmiyordu
yapmak. Babasının kaybını henüz affedemedi-denizci
hiç eve gelmemişti. Ama sesi dediği gibi daha nazikti,
"Anne, eğer gece gönderilecekse, şimdi onunla yayınlamak için koşmalıyım."

Telgraf sonunda oluştu. Telgrafla yazılmadı ve
Olması gerekenden daha fazla paraya mal oldu. Okuyucu kaç kelime görecek
kurtulmuş olabilir. C. Courthill, Esq.,
Grosvenor Meydanı, Londra.

     "_ Burada olduğumu ve kocamın öldüğünü duyacaksın.
     Her zaman burada yaşıyor. Yayın gelin oğlumla ilgilen ._- Jane. "

Onunla birlikte koştu, elindeki frankları sayarak
Francs, çok şey satın alacak kadar. Parayı kınadı
Çok fazla, neden bu kadar acele etmesi gerektiğini merak ediyorum ve eğer bir mektup
Yirmi beş santime mal olacak olan da yapmazdı
Ve artık yok. Ama büyük bir çocuğun bile vermesi gereken bazı şeyler var
Annesine, özellikle de tüm franklar onun olduğunda. O geri döndü
Daha yavaş, bu sefer kabul edeceğinden daha fazla düşünmek
Akşam yemeği.

Ve böylece hayatında böyle bir değişiklik yapan gün ve gerçekten
en az fikrinden çok daha fazla değişiklik yaptı, sonunda bir
son.

Sabah daha neşeyle, "Bu kadar cesaret kırılma, küçük
anne. Cenaze bittiğinde ve bu insanlar gelip gittiğinde biz
Her şeyi unutacak ve işler daha önce olduğu gibi devam edecek. "

Madam Jeanne başını salladı; Ama yumuşatma için minnettardı
Oğlunun tonu ve daha fazlasını söylemedi.

Önceden geçen aralıkta çok fazla düşündü.
İngiltere'den çağrılan insanların gelişi ve resmi
Hemen takip eden cenaze töreni. Hiç yoktu
bu olay arasındaki bağlantı, fark ettiği sürece ve
kendi hayatının gelişimi. Ancak ateşli bir stimülasyon dokunuşu
Aklına verildi ve düşünceleri bu çok nahoş, ötesine geçti,
Ancak, bildiği kadarıyla, çalışmayan felaket, gerçek meseleye
Hangisi önemliydi, hangisi onunla ne yapılacaktı?
Fransız bir çocuk kadar itaatkâr değildi. İngilizceden bir şey
Annesini yetiştirmek ona ve okuduğu İngilizce kitapları vermişti.
düşüncelerine bağımsızlık vermişti. Aklını vermemişti
Yerleşin, yarım köylü, yarı villaj, düşük hayatın düşük ömrüne
ülke, kendi beslenmesi için sebze yetiştirmek ve çiçekler için
Nice pazar. Cagnes'ten uzaklaşmak istedi-Paris'e gitmek için,
Belki Londra'ya bile ve Art. Her zaman kendini tanıyordu,
Diğer oyuncakların ötesinde bir kalem sevmişti. Üzerine karaladı
Taşlar, palemalarda, kapılarda, yoluna gelen her duvarda,
Her zaman hatırlayabiliyordu. Sonuç olarak,
Bir tür karikatür olarak çok fazla-belki de ilk adım, olduğu gibi
en kolay. Çok olan ülke folkunun eskizlerini yaptı
komşularına eğlenceli, bir tür uçuş benzerliği elde etmek
burlesque touch, herkesin tümden memnun olduğu sonuyla
Kendileri dışında resim galerisinde portreler. Onun ateşli arzusu
Sanatında kendini mükemmelleştirmek için Paris'e gitmek, büyük bir ressam olmak,
ve eve annesine çok para göndermek. Belki de yapmadı
Yalnız hayatın çok fazla düşüneceği, değişimden daha fazla düşün
ona yapardı; Ama çok yakışıklı bir ev edinmeyi düşündü,
Belki de tepenin en üstünde olan ve emredilen şato
Tüm manzaralar-denizin bir tarafında, burundaki antibes ile,
ve diğer tarafta dağlar ve vadi, St'nin Büyük Rocheri
Küçük tepelerin çizgilerini parçalayan Jeannet ve kar
arkasındaki deniz alplerinin. Onun için hangi arka planlar alacaktı?
O güzel ülkedeki resimler! Paris'ten geri dönecekti ve
Stüdyolar yeterince zengindi ve orada güzel yaşıyor
Bahar, çalış ve eskizler yap ve eski hayatı yaşıyor
Annesi mutlu. Evet, o hayatı tekrar alacaktı ve
Her zamanki gibi mutlu ol, eğer sadece bekleyecek sabrı olsaydı. Ama sonra
John bu büyük rahatsızlık sanki yerleşebilirmiş gibi hissetmedi. O vardı
işlerin daha önce olduğu gibi devam etmesi gerektiğini söyledi; Ama annesi salladığında
Kafası John'un zihni de harika ve ani bir başlangıç ​​yaptı ve bunu gördü
İşler daha önce olduğu gibi olamazdı. On altı yaşında bir
Adam: Diğer bayanlar, olması gereken zamanı düşünmeye başlamışlardı
Bağımsızlık başladığında sayılarını çizin; O bir İngiliz olarak,
herhangi bir sayı çizmek için çağrılamazdı; Ama üzerinde yaşayamadı
Annesi artık-işine ulaşmalı ve hayatına başlamalı.

Cenazeden sonraki gün onunla konuşmaya karar vermişti,
Her şey düşündüğünde, İngilizler geri döndüğünde geri döndü
Yine ve sıradan varoluş koşulları yeniden başladı. Olabilir
Tüm heyecandan sonra ona zor; Ama John olacağını hissetti
Sadece nazik olmak için acımasız ve onu bitirmek en iyisi olurdu. .
İngilizlerin görünüşü tamamen onu memnun etmedi. O Fransızdı
Bu iki orta yaşlı için biraz düşmanca bir his verecek kadar veya
Oldukça yaşlı beyler (düşündüğü gibi), abartılı görünümleriyle
Sanki annesinin kulübesine gelen yerçekimi ve sorun
sanki hakları olan bir şeymiş gibi, onu onaylamadı
müdahale. Müdahale etme hakkı ne vardı? Elbette vardı,
John'un çok meraklı bir karmakarışık olduğu cenaze töreniyle yapmak
hissetmek, Mourner olarak yürümek zorunda kaldı, daha fazla olup olmadığını bilmiyor
pozisyonunun önemi ile memnuniyet duyuyor veya
melankolik veya tüm yaygara ve her şeyin yerleşmesi için endişeli
Eski çizgilere geri dönün. Ama her iki İngiliz
Ona geri döndü, hepsi bitti. Onları istemiyordu
yine orada. Şimdi işleri olduğu için onlardan kurtulmak istedi
tamamlanmış. Ve birbirleriyle olduğu gibi, olduğu gibi konuştular
Söylem ve tartışmalarla kendilerini eğlendirerek yürüdüler.
Kiminle birlikte göründüğü belirli bir "o" a ne olacaktı
Yapacak çok şey. "Şanky'de bir koğuş yapılması gerekiyor," dedi biri "ve
uygun koruyucular atandı "ve" eğitimine katılmalı
"dedi diğeri,-" Tabii ki şimdiye kadar hiçbirine sahip olamazdı. "" Ne
Böyle bir delikanlı için bir şans! "John çocuk için biraz üzüldü,
Kim olursa olsun, böyle tartıştılar. Madam Jeanne yükseldi
Onlarla birlikte geldiklerinde tanışın, küçük evi büyükleriyle karartıyor,
Siyah gölge. Her şey onları almak için ciddi sıradaydı ve o
Kendisi siyah giyinmiş, John'un görünüşünü hiç görmemiş gibi görünmek
önce. Çok solguntu, ama onun içinde bir tür haysiyeti vardı
Siyah elbise. Prenses'in yapmış olabileceği gibi oturmalarını sağladı ve
Sonra John'u ona yaklaştırdı ve elini aldı.

"Anlıyorum," dedi, sesi oldukça zayıf ama sağlam, "
Şimdi benimle oğlum hakkında konuşmaya geldim. "

"Seninle konuşacak çok şey var Janey," dedi Bay
Courthill, telgrafın gönderildiği adam. "Yapamadın
ayrılan arkadaşımızın size herhangi bir düşünce göstermesi gerektiğini bekleyin
Ona nasıl davrandığınızdan sonra. "

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi Madam Jeanne aceleyle; "Oldukça istekliyim
Ondan hiçbir şeyi hak etmiyorum. "

"Ve bir çocuğun olduğunun farkında değildi."

"Hayır; ben yapmadım," dedi başını sarkarak, "Kendimi tanıyın-ya da başka
bir fark yaratmış olabilir. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim-bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim;
Aynı şey, bildiğinizde, bir
çok önemli olan ve sahip olmanız gereken gerçek
bilinen, ona çok zevk verdiler. "

Madam Jeanne, John'un hissettiği gibi biraz titredi, ama cevap vermedi.

"Bu kaybediyor mu?" dedi diğer avukat. "Sahip olacaksın
MRS Rothbury, Courthill'e ders okuma fırsatları.
Aptalca bir adım atmış olabilir-kesinlikle yaptı-ama yapamayız
Şimdi değiştir. Hareket etmiş olsaydı daha iyi bir hüküm olabilirdi
aksi takdirde. Bizim tarafımız ona şimdi işlerin ne olduğunu söylemek ---- "

"Buna geliyorum. Sadece hissetmeni istiyorum, Janey, yok
Herhangi bir husus bekleme hakkı ---- "

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi-"Hiçbir şey!" John'un elini tokatlamak için düşürüyor
Birlikte kendisi. Sonra tekrar ona döndü ve geri aldı
onun. "Beni canlandıran tek şey," dedi ne yazık ki, "
çocuğu mahvetti. Düşünmeliyim-kimdim, neşeyi korumak için
kendime? Babasının bilmesi gerektiğini alçakgönüllülükle kabul ediyorum. "

"Memnunum," dedi Bay Courthill, "seni bu kadar uygun bir çerçevede görmek için
akıl."

"Bayan Rothbury," dedi diğeri sabırsızlıkla, "
ahlaki olmaktır. Sana daha fazla dolaşmadan söylemeliyim
Kocanız Intestate öldü. İrade yok. "

"İrade yok mu?" Boşluğu ile birinden diğerine baktı
cehalet. Bu onun ya da çocuğu için ne anlama geliyordu?
en hafif şüphe. "Gerçekten," diye tekrarladı, ciddiyetle, "Hakım yok
herhangi bir şeye. Hiç bir şey beklemiyordum. Sadece bunu umuyordum, olmayı
bir oğlu olduğu kanıtlandı ---- "

"Bir sonraki akrabası," dedi avukat "ve sadece varis."

Odada büyük bir sessizlik vardı-zavallı küçük bir yazlık odası, beyaz
ahşap sandalyeler ve masa; Halı olarak adlandırılabilecek hiçbir şey
zemin; Bir provencinin lüksünde pencerelerde sallanan güller
Bahar, ama başka bir süs yok. Çocuğun akut kulakları sözleri aldı
onları anlamadan; Anne onları bir tür ile belirsiz bir şekilde tekrarladı
şaşkınlık.

"Onun varisi! Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Janey, düşünmediğinde, cömertlik yok ----"

Bu ahlaki sesten diğer taraftaki yabancıya döndü.
"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Tabii ki, yasal kısmınızı dul olarak alacaksınız. Biz
Bayan Rothbury'nin, belki de görevlerini yerine getirmediğinizin farkında
Bir eş-ama aksi takdirde kocanıza yanlış yapmadınız. Orada
davranışınızda itiraz edilebilecek hiçbir şey-ve oğlunuz onun
Babanın doğal ve sadece varisi. Uzun zamandır bir vasiyetname yapmasını diledim;
Ama asla-daha yüksek bir içgüdüyle inanabiliriz. Oldu
Her şeyden önce istediği şey, varisi olacak bir oğul. "

Sonra çok sakin olan Madam Jeanne, yüzünü ellerine sakladı. .
Bir selde gözyaşları patladı. "Hakım yok, hiçbir şey hakkım yok
onun. John'u ondan tuttum, "diye bağırdı."
Hayatının arzusu? "

John, tuhaf haberleri sonunda ani bir aydınlatma parıltısıyla yakaladı.
Beceriksiz köylü gençliğinde durdu, bir kelime söyleyemedi ya da
Konuşmacıya bakarak heyecanına dair herhangi bir kanıt verin
geniş açık gözler.

"Ve oğlum," diye devam etti avukat, "
Sorumluluk ve aklını sizi yapacak eğitime verin
buna uygun; Çünkü sen çok zengin bir adam olacaksın. "

Çocuğun boğazından kaçan bir sessiz ses. Oh, denizci
Oğlunu sevgi ve onurdan başka bir şey bırakmamış olan eve hiç gelmemişti!
Sonunda ve sonsuza dek
Yuhanandan ağlayan ihale görünüşü yüzdü
kalp.

"Ama dikkat et, ondan hiçbir şeyi hak etmedin," dedi
Diğer adam, sandalyesinden yükselen el ile testere-Guardian
John'un annesini kaderine teslim etmişti.

"Ve hiçbir şey yapmamayı tercih ederim," diye bağırdı. "İnkar etmiyorum. Yaptım
Görevimi O'nun tarafından yapmayın,-Ondan nasıl bir şey alabilirim? Ve yapabilirim
Kendi yaşamım, çok uzun zamandır yaptığım gibi-sadece düşüneceksin
erkek çocuk."

"Anne!" dedi John, timiz, gözleri parlıyor, "Görünüşe göre biz
Tekrar kendi yolumuzu alamıyorum. Dünyadaki tek insan biz değiliz.
Senden daha kötüyüm, çünkü inandığım şeyi kaybettim-benim
baba; Ve hatta bir bakıma annem bile. Ama şimdi onu gördüm, "diye ekledi
Bir titreme ile "ve seni suçlamıyorum. Bana sadece bana söylemiş olsaydın
Birinci!"

"O mükemmel bir iş adamıydı-çok başarılı bir adam-bir baba
Gurur duyarsınız, "dedi Bay Courthill.

Başka bir duygu ürperti bir anlığına çocuğu salladı. "Her neyse,"
"Sonunda gerçek bu" dedi. Ayaklarına çok kare koydu
ve iki İngiliz ile bu meraklı düşmanlık duygusu ile karşılaştı
Onları, sanki onu yaralayanlarmış gibi; Ve yine de bir tutum
farkında olmasa da tamamen İngilizlerdi. "Ve yapacağım
BT. Ben kaçmak için bir değilim, "dedi John.

Bu, büyük bir servet kabul etmenin olağan yolu değil. Yoktu
Zihninde neredeyse mucizevi olan bir ilerleme üzerinden. İki
Erkekler durdu, meraklı karışıkken çocuktan ne yapacağını bilmeden
milliyet. Kendi bilincine göre ondan çok daha fazla kaybetmişti
Kazanıldı: Ama bu yabancılar bunu nasıl anladılar?

John Rothbury, keskin bir pang olmadan değil, onun gerçek olduğunu öğrendi
isim ve hayattaki gerçek konumu.




Gençliğin koşuşturması.


Bölüm I.

John Rushton'un erken hayatı o kadar tuhaftı ki harika değildi
Eğer ilk daldığında kendini denizde çok bulursa
Bir İngiliz üniversitesinin meraklı geleneksel hayatı. O yaşlıydı
Orada bulduğu genç erkeklerin çoğu-ama çok yaşlı değilse
Zaten dünya hakkında iyi bir anlaşma ve doldurulmamış
Birçok deneyim: Ve ilk yıl en azından başının üzerinden geçti
büyük bir karışıklık, bu sırada akarsu ile gitmesine izin verdi
Kendini bulabileceği girdap ya da şu anki-belki de değildi
ahlaki varlığı için çok karlı, ne de eğitimi için düzgün
sözde. Üniversitede yaşam, diğer yerlerden daha fazla
Her biri
kendi başına sallanan bazı standardı çevreleyen, Maenadların Dansı veya
Berserkers, tüm bunları bir kenara bırakan bir modda sonsuza dek devam ediyor
belki de hepimizin boşuna varsayalım
bu abodların atmosferinde bulunur ya da olması gerekir
edebiyat. Acaba böyle olup olmadığını merak ediyorum. Genç din adamları da koşmadım,
çilecilik veya karşılıklı özveri çevrelerinde veya belki de yasak ve
Gizli zevk, ilk günlerde birbiri ardına bir araya geliyor mu?
Kesinlikle genç cavaliers bunu yapmış olmalı ve aynı şekilde genç
Püritenler her biri diğerinin basamaklarında, diğerinin paltolarını tutarak,
Yuvarlak ve yuvarlak acele. Yalnız moda veya toplum değil,
Bu kararsız flagstaff'lar ve etraflarındaki vahşi dansı yönetiyor. Öyle
Doğa, her yerde var oldukları için inanmalıyız. John girdi
rölanti acele ve aralarında monoton bir daire içinde uçtu gibi
Bir fuarda neşeli. Çok sevmedi, ama koşuşturma
onu yakaladı ve ayağa kalktı ve hepsini harekete geçirdi
Diğerlerinin yolu. Ve sonra daha vahşi bir acele haline geldi,
hala zevk ve dağılma koşuşturması: ve sonra
Bir çaba ile iyileşmek kültürün acelesine geri döndü ve
estetik ve resim ve mobilya dünyasında döndü ve
Şiir, ayağının tabanı için dinlenmiyor. Başı biraz
Bütün bu dönmelerle şaşkına döndü: aslında istikrarlı bir adamdı
onun altında sağlam bir zemin hissetmek ve kendi yolunu yaşamak. Ve öyleydi
esas olarak koruyucuları ve en iyi arkadaşları-aslında sallansa da
Guardians'ın neredeyse aşırı olduğu-ona uymak niyetindeydi
tanınan modeller ve bağımsız olma içgüdüsünü bastırmak,
diğer anlamları okudukları,
Üniversite, tarafından takılmadığını hissettiği bir yer
Önceki eğitim, ne de herhangi bir şekilde çok iyi yapması muhtemeldir. -Den
İkinci yılının başlangıcında John, kendisinden biraz utandı,
bir ya da diğerine yönelme olasılığını hissediyorum
önceki folies ve neredeyse bulacağı inancı
Kendisi gençlik ve aktivite bulaşmasında geri kalan gibi dönüyor
Bilmeden önce.

Bunu biraz cesaret kırmasıyla düşünüyordu,
İlk zaman esprili bir mizah dokunuşuyla kendi içinde merak ediyorum
Yoldaşların geleceği ve bir çağrı geldiğinde
Gitmesi ve endişe verici bir çağrı olan müdürü görmek için
ona işgal etmesi için verilen işin
Tatil bir önceki yılın işinden daha fazla yapılmamıştı.
Buna göre o perişan küçük pinafyon (yanlış şekilde giyildi
Oxford'da elbisesi olarak adlandırılan ve onu aldı
kapak ve dörtgen, yeşil yeşilliklerle yeşil
Ekim, her nefesi olan sarı yapraklarla serpilmiş olsa da
indirdi. Müdür sıradan ya da yaygın bir don değildi (kızarıklık olsun
bu tür kelimeleri birleştiren kalem affedilir), ancak not ve
Yargı, diğer erkekler gibi zayıf yönleri vardı. Şef
Bunlar, ailenin genç adamlarını ve büyük pozisyonu tercih etmesiydi
ellerine, yıpranan nobodların humbler ekibine kim
etraflarında. Ancak müdürde bu bir zayıflık değildi, ama
prensip meselesi. Bir zayıflık olduğunda,
Snobbishness veya Tuft-avlama veya başka hala daha fazla
anlaşılmaz temyizler; Ama bu bir prensip olduğunda, çok
yüce olan ve etkisi üzerinde etkinin daha ince bir şey olduğu anlamına gelir
ellerinde büyük bir güç olacak olanlar
Hiçbirine sahip olmayanlar-ve buna göre büyük bir adamı akıllıca yapmak
Ve iyilik, fakir bir başarı, fakir bir başarıdır, hatta
Zavallı, şans eseri daha büyük bir paragon haline getirilebilir
Büyüklerden daha erdem. Bu mükemmel sağlam ve savunulabilir
İlke-dediğimiz gibi bir prensip olduğunda; Ve tamamen farklı
Diğerlerine atfedilen onur ve başlık sevgisinden
Daha az yükseltilmiş bir şekilde ev başkanları. Müdür John'u bir
Austere gülümsemesi, ardından büyük bir yerçekimi görünümü. "Duydum, Bay
Rushton ve maalesef gözlemlediler, bu çok az iş var
Geçen yıl sizden,-kısacası, üniversitedeki ilk yılınız
büyük ölçüde size bir yıl kaybetti ve üniversiteye kredi yoktu. "

"Korkarım, efendim," dedi John, başını asarak, "
Doğru. "

"Ve şimdi başka bir akademik yılın başındayız, yapmalıyım
Ne istediğinizi bilmek isterim. Çıkarların saflarına katılacak mısın
iyilik için-ya da belki de kötü için söylemeliyim-ya da yapmak mı istiyorsun
Daha iyisini yapma çabası? Her zaman bir erkeğin başlamak için nasıl anlama geldiğini bilmek isterim:
O zaman nerede olduğumuzu biliyoruz. "

"Eminim biliyorsun, efendim, herhangi birinden daha iyi," dedi John,
kalp ve monitörüyle yüzleşmek, "bir adam asla başlamak anlamına gelir,
Kötü bir şekilde yapsa bile. Hatalı olan niyet bu değil. "

"Bazen. İtiraf ediyorum, durum böyle-çoğu zaman; ama ben değil
Elbette, Bay Rushton, geçen bir günaha zayıf bir şekilde vermek gibi
Kötü ya da neredeyse, sadece kendini memnun etme planıyla başlamak için.
Sonunda aynı şeye geliyor. "

"Bunu bir mazeret olarak kastetmedim, efendim. Sadece bir gerçeği belirtiyordum."

"Çok iyi; gerçeğe izin vermek-ben olacağını anlamam
Her rüzgarla havaya uçurun ve hiç olmadan başlayın
niyet mi? "

"Bu mantıklı, şüphe etmiyorum efendim," dedi John; "Ama doğal olarak bu
Demek istediğim değil. "

Müdür noktadan vazgeçti ve farklı bir tonda devam etti. "Yapmıyorum
Diyelim ki, "dedi"
iş, o kadar çok ya da çok az, olduğu gibi,
üniversitede çok yüksek başarı beklentileri-ayırt etmek
Kısacası kendin mi? "

Ne kadar aptal olsa da, hiç kimse onun beklentisi olmadığı söylenmeyi sevmez
başarı; ve John'a rağmen kızardı. Ama o çok
Mantıklı ve bir tür gülüşle cevap verdi, "Hayır; olduğumu hiç düşünmemiştim
Akıllı, efendim, eğer demek istediğin bu mu? "

Müdür, kastettiği şey olduğunu inkar etmedi. Ama dedi ki, "ile
Bu inanç ve iş için çok fazla coşku değil, beni affedecek misin
Sizi üniversiteye neyin getirdiğini sorduğunuz için? "

John buna açıkça güldü,
soru. "Eğer ortaya çıkan her erkeğe sorulursa, efendim," dedi, "
Birçoğumuz aynı kutuda olacağız, korkarım. "

Müdür, basit bir cevaptan hoşlanmayan bir adam değildi. O
Silahlarına duran genç bir adamı tercih etti. "Bu yeterince doğru"
söz konusu; "Ama bu vakaların çoğunda başka nedenler var. Ebeveynler
Bu konuda ısrar edin-ya da gelecekteki beklentiler talep ediyor. Bazı erkekler bulurlar
gelecekteki meslek, üniversite eğitimi olmadan kendilerine yasaklanmıştır; ya da
En azından, devam etmeyi zor bulur; veya itibarsızlaştırılır
Doğal olarak bulundukları insanlar arasında az çok. Ama sen, ben
İnanın, herhangi bir mesleğe girmeyi düşünmüyor musunuz? "

John'un zihnindeki hızlı yansıma, açıkça biri değil
doğal olarak insan toplumunda olduğu düşünülenler
Üniversite derecesine bakıldı, kaçınılmazdı; Ve belki onu hareket ettirdi
kişisel bir referansın kasıtsız kusuruna. "Yapmazsın
Bunu Scarfield'a söyle, efendim, "dedi, çabucak" ve artık yok
Bir mesleğe girme niyeti benden daha fazla. "Dedi hızlı ve
Konuştuğundan daha hızlı tövbe etti.

"Lord Scarfield," dedi müdür sakin bir şekilde, "
neslinde büyük bir etki. O denilen şey olacak
İlçesinde büyük adam; O kadar iyi veya kötü bir güç olabilir
Zihni şimdi eğitildi. Bu açıklamayı uğruna yapıyorum
Bu konuda yurtdışında olan önyargılar, ancak sahip olmanız
sorma hakkı ve davanızda hiçbir etkisi yok. "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi John; "Bunu söyleme hakkım olmadığını biliyorum.
Bildiğim için, "diye ekledi," ben kimsem; Ve bu bir sonuç yok
Derecemi alıp almasam. Ama belki efendim, bu oldukça yeni
görüş."

"Bu yeni bir görüş olabilir. Kendimi eski görüşlere bağlamıyorum. Duydum
Zengin olduğunuzu veya zengin olacağınızı Bay Rushton; Ama hiçbir payın yok
ülke, seni ona bağlayacak bir şey yok ve duyuyorum, daha çok bir aşk
Gezici. Büyük egzersiz için takılmak istemezsin
Etkili veya harika bir yeri doldurmak. Ebeveynin yok, anlıyorum
herhangi bir özel kariyere ısrar etmek veya kimin yerini dolduracağınız
dünya."

"Bu doğru," dedi John, çok kırmızı ve sıcak, "babamı hiç görmedim;
Ve bana sadece para bıraktığını ve dediğin gibi dolduracak yer olmadığını efendim.
Ama sanki bir annem var, sanki bir
Düşes ve bunu bildiğim hiçbir öncül beni yoksun bırakacak
İnsanın olağan sorumlulukları. Ama eğer düşünürsen efendim, ben hayır
kredi ve kolejden daha iyi çekilmiş daha iyi ---- "

Müdür bir el dalgasıyla kesintiye uğradı ve gerçekten de John'un sesi
boğazında biraz boğuldu. "Nazik bir şey demek istemiyorum, hiçbir şey
türden Bay Rushton! Sen genç bir duyu adamısın. Eğer düşünürsen
Anlamımı anlayacaksın-yani, özel olmayan
kendi içinizde ya da entelektüel çalışmaya teşvik etmek
Yalnızca üniversitede kalabileceğiniz hiçbir nesneyi görmez
Kendinizi eğlendirme yöntemi olarak,-Kısacası, bu yıl bir
Geçen yılın tekrarlanması, konuyu tersine çevirmenizin iyi olduğunu düşünüyorum
zihninde. Eğer,-sorun budur. Muhtemelen, "dedi
Müdür, sarsılmak için elini tutarak, işten çıkarılma jetonu "
Doğru şekilde çözmek için içinizde var. "

John bu röportajdan kafasında büyük bir vızıltı ile dışarı çıktı ve
kırmızı-sıcak ütüler ile dikilmiş veya gol atma hissi
Keskin süngü noktalarıyla, şok hem fiziksel hem de zihinseldi.
Nabızları demiryolu hızına gitti. Damarlarındaki kan onu sokar, o
Kalbe ve tekrar geri döndü. İçinde böyle bir kargaşa
O, sağlığı için en güçlü doz kadar iyi olmalı
Şimdiye kadar bilinen en iyi tonik. Scarfield gibi bir dilenci, kendi kendine bir
Hafif Dilettante Köpek Yavru, Kodlanacak ve harika bir adama pişirilecek-ve ben,
hiç kimse! Onun için önemli olmak gibi vahşi bir genç kaba
Ülke-ve ben, önemli değil! Müdür alçakgönüllü olmasını isterse
O, bunu yapmanın kötü bir yoluydu; Eğer onu teşvik etmek isteseydi
Tüm enerjilerini karıştırın, alay etmek ve meydan okumak ve onu zorbalık yapmak
İyi yapmak-o zaman queer bir yol olabilir, ama etkili bir yoldu.
Ve şüphesiz müdürün kastettiği buydu. Çok uzun sürdü
Genç erkekleri çok fazla önemsemeye çok fazla önemsemeye alışkın
Onları incitti ya da incitmiyor. Onlara zarar verirse, belki de daha iyi, belki. .
Umutsuz tür, incitmediği türlerdi.

John odalarına geri döndü ve onu düzenlerken kendini meşgul etti
Kitaplar-özellikle çalışması gereken kitaplar
Tatil sırasında ve ne yazık ki, nadiren bakmıştı-ki
müdürün adresinin acil nedeni olmuştu. Onlara baktı
Bir resme bakıyormuş gibi başı bir tarafta ve
Kendisine neden emirlerine doğru dikkat etmediğini sordu,
Ve böylece kendini böyle bir reproofun ulaşamayacağı yere mi koydu? Ama çok biliyordu
Peki tatil çalışmaları neden ihmal edildi. Bu neşeyi geçirmişti
Toplumda aylar ve en çok sevdiği meslekler arasında
şimdi bir güzellik bölgesinde, şimdi
Bir diğeri, temiz havada, en kaba mahallelerde,
Güneş ve çiy, ışık ve gölge, varlığının derinliklerine. Ah,
Bu hayat buydu! Kuşkusuz bu da bir koşuşturma oldu; Ve genç adamlar acele etti ve
Gürültülü odalarda duman bulutlarında diğerleriyle birlikte daire içine alınmış
Hiç kimse komşusunun konuştuğunu duyamadı-bazen de denklemle
Yeterince Ortaklar-Gürültülü bir yüzük, cennette veya dünyada hiçbir şeye önem vermiyor
"etkiler" ve bakış açıları ve renk tonları hariç. Ama muhtemelen,
Çünkü bu onun kendi yolu idi, John'un üzerine baktı, tüm iyi olduğunu gördü
şeyler ve kötülerinin hiçbiri. Bir adam arasında tamamen boşta olamazdı
Bütün bu meşgul adamlar. Bir etkisi için bir çizgi yapmak zorunda kaldı, bir
bir şekilde tuval üzerinde renk atma ya da onun yerini tutamadı
aralarında. Sadece aptal ayakların acelesi değildi, sadece bir tane takip etti
Ya da hackneyed bir turda başka bir. Kendi kapısına koştu ve güvence altına aldı
muhtemelen büyümüş bir terime göre "meşesini spor yapmak"
eski moda, duyduğu aptal ayakların içine karşı
Uzakta merdiven üzerinde kapalı. Düşünmek zorundaydı: olmazdı
Günümüzde herhangi bir istila ile noktasından uzaklaştı.

Ama kapılarına girişimi ve ona eşlik eden bağırışlar,
ölmüştü ve merdiven tekrar birkaç dakika sessiz kaldı ve
John bu sorunu düşünmek için kitaplarının arasına oturdu, zihni,
Onunla boğuşmak yerine, tatilinin sahnelerine yüzdü,
Brittany'nin vahşi doğalarına ve aralarında Fontainebleau ağaçlarına
Kendini bölmüştü. Uzaklara gitmemişti. O bir değildi
maceracı adam. Herkesin gittiği yerler yeterince iyiydi
o. Zihninde birçok riotous keşif gezisi ile takip etti,
Bir seslendirme ve eğlence kargaşasına yola çıkıyor, ancak yavaş yavaş hareketsiz
bir adam birbiri ardına istediği "bit" e geldi ya da
bir izlenim kaydetmek için bir köşede kısa tutuklandı veya kesildi
Uçan dokunuşlarla sürekli değişen ışığın bir etkisi; eski iken
Üyeler, büyük umutları aşmış olan istikrarlı, orta yaşlı adamlar
ve hala gençlerin ufkunu temizleyen idealler yerleşti
kendileri ve çağrılan resimlere saptılar,
konularına, ancak yazarlarının isimleriyle, bir dupin olarak
Merryweather, vb.
Cognoscenti grupları. Yoluna girerken yüzüne bir gülümseme geldi
Bu hoş hatırlamalar arasında-ve sonra aniden geldi
başlayın ve en azından düşünülmediği anlamında
Sorun, ama sadece en çok sevdiği hayatı tekrar yaşamak. Ne
Hayat! Fakat bu anımsamaları durdurmalı; O yapmalı
Önündeki soruyu düşünün. Sonra John'un yüzüne bir gülümseme geldi
Müdürüne bir resim mi gönderip göndermediğini sordu
çizim, yapabileceği en iyisini temsil eder-bu kafayı memnun eder
Kolejin yanı sıra John'un yarısı yapamayacağını bildiği makalenin yanı sıra
Çok iyi mi? Birinin belirli bir küçük olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı
Güzel bir sesle kanon "Mesih" den bir şey söylemişti
Minber içine girdiğinde, vaaz etmekte ısrar etmek yerine
Çok fakir vaaz, ne kadar daha iyi olurdu,-ne kadar
izleyicileri için düzenleme ve kendisi için tatmin edici. Sonra John çekti
Kendisi tekrar kalktı. Önündeki tek farklı şey onun yapmamasıydı
Kendisinin dövülmesine izin vermek demek. Olmadığını görmeliler
Üniversiteden zorbalık. "İş yapılması gerekiyorsa," dedi
Kendisine, "Neden, yapmalıyım. Sahip olduğumda bunu yapmamak için aptaldım
zaman. Ama dövülmeyeceğim. Kendime bir kıçtan yazamıyorum
Müdürü memnun etmek için. Ve işte gidiyor! "

Bu makaleyi başardı mı? Kitaplarını, kitaplarını okudu mu?
Uzun tatilde okumalı mı? Şu anda söyleyebileceğim tek şey
Kendini sanki kastetmiş gibi masasına koyduğunu,
Onlardan birini önünde açık yerleştirdi, bir tane zaten bakmıştı
içine, kalemini mürekkebe batırdı ----

Ama tam o zaman merdivenden başka bir ayak izi kararı geldi,
ve kapalı kapılara karşı tekme atıyor. Ne kadar gürültü, biri
Bir başkasını ona "şarkı söylemeye" teşvik etmek, "Rushton, diyorum! Jack, yaşlı
aynı tür! Seni kafa karıştır, açamaz mısın? "Diye bağırdılar ve çok şey
Daha; John oturdu ve kale kapısında kendine sırıttı.


Bölüm II.

Makalenin, John'un ne kadar çalıştığını söylememe gerek yok, kendini mürekkepliyor
Ve ruh, hiçbir şekilde bir oturuşta bitmedi. O ona koştu
Zarafet terimi olan ilk haftanın tamamı boyunca. Oldu
İyi bir deneme değil. Aceleyle okuyan ve çok kusurlu kitaplar
Onlara hiçbir şekilde içinde olan tüm duyguyu iletmez; onun
Açıklamalar çok gelenekseldi ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, sıradan.
Bu John'un çizgisi değildi, hiçbir şekilde tek bir yol değil
üniversitede bile bir adam kendini ayırt edebilir. KURULUYOR
Ya da tüm dünyanın hala daha hazır yollar olduğunu bilen koşabilir
ayrım, ya da o 'varsity için raket veya başka bir şey oynayabilir,
Ya da en azından kolej on birinde iyi bir puan alabilir-hepsi
İşler en azından denemeler kadar sayılır. Ancak John hiçbiri
bunlar. Bazı şeyleri daha çok biliyordu ve bunlar dikkate alınamaz şeyler değil,
bazı Dons'tan daha fazla ve aptalca ile karşılaştırılacak
onu (bazen) koşuşturmalarında taşıyan genç lisans öğrencileri,
Hyperion'dan bir satir. Ne yazık ki! Bu sık sık olur: bu bir
gizem, Mortal Ken içindeki en iyilerinden biri, ama hiçbirimiz söyleyemeyiz
Neden. John ile farklıydı: Gücü dikkatsizliğindeydi,
Yoldan çıktığı ölümcül zayıflık yoktu.

Ama nasıl bir makale yazacağını bilmiyordu: Bunu tahıllara karşı yaptı,
Ve her zaman ne kadar kötü olduğunu bilmek,
Yakında tekrar acele etmeye başladı. Hala oturuyordu
Bitirmek için çalışıyor, düşündüğü araziyi görmek ve nefes nefese ve
Odaları doldurduğunda o mübarek kıyıya ulaşmak için mücadele ediyor
öğleden sonra, bir kalabalıkla çok fazla olan bir kalabalık
Yapılacak yüz şey. Parklarda bir sermaye maçı oldu ve o
Görmeye gelmeli, ağladılar. Ve dışarı çıkıyor iki arkadaş vardı
nehirde bir dönüş için, kafaları çok fazla bahis atıldı; Ve
vardı-ama benden ne olduğunu bilmem beklenmeyecek
Ekim ayında bir öğleden sonra bir grup erkek çocuk işgal etmek için devam ediyor
kendileri erkekler ve her eğlence sonrası agog. Birkaç tane oturdu
Masa bacaklarını sarkan ve John'un ışığını kapatma
Çalışan sayfa, diğerleri dururken-bir çift
Omuzlarının üzerindeki pencere, yoldan geçenlere ve başka bir
John'un folyolarıyla birbirine akciğer içinde eşleştirin ve birkaç tane daha
Her zaman büyük bir hisse senedine sahip olduğu sarı romanları tersine çevirir. "BEN
Rushton, "Ağladılar" deyin; Tüm öğleden sonra kaybediyorsun
o çürümede. Keskin görünmüyorsan maçın yarısını görmüyoruz. "

"Jack'in bir özet çıkarmayı kim düşünürdü," diye bağırdı başka bir
Eton'dan ve o değerli seminerin dilini kullandı.

"Cepleri parayla dolu bir adam," diye bağırdı diğeri, "
Onu kömürlerin üzerinden arayın. "

"Ah, buraya bak," diye bağırdı adamları penceredeki; "İşte eski Kortlar gidiyor
Yürüyüşe çıktı ve ondan sonra Peters. Oh, sen arkadaşlar, değilsin
Peters olmaktan hoşlanıyorum, bir buçuk saat dışarı çıkıyor _viva voce,
Ambulando_! Eski Chortles'ın evcil hayvanı olmak, oh ho! ah
Ho! "

Kortlar, burada söylenebilir, sevecen bir takma addı veya
Aksi takdirde, onun içindeki bir tuhaflık nedeniyle müdüre uygulandı
ses.

"Jove," diye bağırdı diğerleri, "
Jolly Bruiser, eski Chortles'ın burnunda. George tarafından ne
olacak mı? Chortles'ın şahin gibi bir gözü var, ancak
Giyim Giyim ve Scarry, Zavallı Sefil, yarasa kadar kördür. Oh, güzel
Tanrım! "Diye bağırdı seyirciler, huşu tonlarında.

Diğer üç genç adam,
eğlenceyi görmek için yukarıda, dedikleri gibi: bu bir dilettan genç
Ableman, uygunluğun pembesi, neşeli Bruiser'ı hiç bilmeli,
düşünülmemiş bir zevkti ve tüm şirket görmeye kalabalıktı, eğer değilse
Henüz başkalarının gözleriyle.

"Ah, Tanrım!" ilk konuşmacıyı bildirdi, "Scarry Sailing'i görmek,
Bir taraf da-neye geldiğini düşünmüyor. Bravo,
Peters! Bir sinyal koyuyor, ama kör kıçı görmüyor.
Bruiser şimdi ölü bir funk içinde, kaçmaya çalışıyor-Kıyafet tutuyor
kolu. Oh, _by_ jove! "

"Şimdi naber?" Hepsi ağladı.

"Peters tuğla gibi davranıyor," dedi diğeri omzunun üzerinden.
"Diğer tarafa işaret etmek-Shrimpton's, her şeyden
Korkunç!-Son şey burada Chortles'ın kendisi
hayat. Kızartma tavasından Peters için ateşe giriyor, ha? "

"O zaman yapacağını düşünüyor muydu?" dedi. "Diyorum, sen arkadaşlar,
Bir adamı düz sıkmayın! Chortles, göründüğü kadar masum değil, değil
uzun bir yol. Sana geleceğimi söyleyecek bir başını sallıyor;
ve Scarry Straight'a gidiyor ---- "

Burada aniden bastırılmış bir kahkaha korosu vardı.

"Sessizlik, sen arkadaşlar! Bu şekilde bakıyor. Sadece bir bakış, acele,
Ama bunun senin penceren olduğunu görüyor ve sen bunun içindesiniz. Oh, Jove! görmek için
Şapkasını Jim Tucker'a dokunuyor! Jim ezildi, en jolty
Gördüğün Bruiser, en azından yarım ayak daha kısa,
Parçalar-ve Rab! Gözü ile Scarry tutan kortalar görmek için! Verirdim
Ne dediğini duymak için tüm topraklarım ve kalelerim! "

"Ah! Scarry için çok iyi," dedi bir diğeri-"Salatalık olarak havalı,
Ona karşı hiçbir şey ve sırtında bir başlık olmadan bilmiyor musun;
oysa sen ya da ben olsaydı ---- "

"Açıklamak, Jove tarafından! Eski Chortles'ın onu kapattığını görmüyor musun?
Bu akşam Hall'dan sonra bana gel-söylediği bu, bahse girerim
herhangi bir şey! Oh, keşke görmek için orada olabilseydim; Ve Tanrım! Orada gidiyor
ShriMpton's'a: Peters hatırladı, zavallı yaşlı adam! O var
İnfaza yol açtı ve bunu biliyor. Her şey o Prig Scarry'yi kurtarmaktı,
Kim onun için asla parmağını kaldırmayacak. "

"Diyorum ki, sen arkadaşlar, bütün öğleden sonra burada mı kalacağız?"
dedi-bu olay bitti-grubun diğeri. John olmuştu
otururken, kalemi yukarıdaki küçük bölüm sırasında elinde asılı kaldı
tarif edilen. Penceredeki genç erkeklerin bulutu ışığı kapatmıştı,
Herkese devam eden eskrimcilerin çığlıkları ve damgaları
Karar, aniden bir korodan sonra solo gibi geldi. John'un Fikirleri
Hiçbir zaman gelmek için çok hızlı değildi ve bu son mücadele biraz
Çok isteksiz bir edebi egzersizin sonuna doğru belki de
en kötüsü. Kıyı görerek nefessizsin, bu kadar yakın
el ve ona ulaşmak için özlem. Onu reddedememişti
pencereden görüldüğü gibi bu olaylara ilgi ve elbette
Temiz havada olmak istedim ve huzursuzluğun bulaşması
Bir an için bacakları veya kolları sessiz tutamayan diğerleri,
Ve şimdi odası hakkında her şeyi yaymaya başladı, bazıları da
Eskrimciler arasındaki sahte yarışma, bazıları kitaplarını çekiyor, onun
Mantelpiece'deki fotoğraflar ve hatta eskiz portföyleri
Köşe-kendisine rağmen ona zincirlendi: ve
Gurur belki de çok sürekli bir sebep değildi, ama gerçekten
bu tek başına ve işten ya da iyi yapma arzusu değil,
onu bu umutlu el yazmasına zincirledi. "Keşke gidip gitseydin," dedi
o toplumda yersiz olmayan açıklık.
"Brunton, dolapta içecekler var; onları nerede bulacağınızı biliyorsun.
Kendinize yardım edin, iyilik uğruna ve git! Bu karışıklığı almalıyım
Karışmadan önce bir şey ve hepinizle nasıl başa çıkabilirim Ballyragging
hakkında?"

"Zırva!" dedi Brunton. "Sonraya kadar bırak. Yapabilirsin
başka bir zaman. "

"Başka ne zaman?" dedi John, dirsekleri kare masaya koydu.

Eton adamı, "Jack'in daha önce bir sap olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. "Hadi ve
onu kaderine bırak. "

Sonra bir müfreze merdivenden aşağı doğru koştu, havayı doldurdu
adımlarının ve seslerinin kargaşasıyla. Ama eskrimciler ve onların
Seyirci hala yerde tuttu.

"Ne kadar çok zaman kaybı!" dedi Brunton, çarşafları ters çevirdi.
"George, Jack, koleji şımartacaksın! Buraya bak, Gaison ve Blush
Bir yerin karışık olmanız için yapabilirsen. Ne yapabileceğimizi gör
Burada-ve dönemin ilk haftası da! "

"Rushy, oğlum, yaşamak için çok iyisin!" dedi diğer adam.

"Sana ne diyeceğim!" dedi John, sabırsızlığında-ama kontrol etti
Kendisi, çünkü eskrimciler folyolarını koymuşlardı ve
taşınmak.

"Gel," dediler; "Bruiser'a bakalım ve nasıl sevdiğini görelim
Eski kozalarla tam yüzle tanışmak için. Gidip bir oyun oynayalım
bilardo. Bir yerde gezintiye çıkalım. Bir şeyler yapalım. O
Kalemle olan adam hayatından bir adamı sıkmak için yeterlidir. "

Brunton tek başına kaldı, en samimi, ama en çok arzu edilen
John'un arkadaşları. Sadece kararını verdiği için samimi idi
öyle olmak, John'un duygularından bağımsız, belki de bir
John için hayranlık-ki bu açıklamanın en gurur verici yolu,
Ve John Rushton gibi mantıklı bir adam bile
kabul edilebilir etki-belki de başka nedenlerle. Onu aradı
gece gündüz. Genç adam istediğinde hep elindeydi
saptırma, hatta sadece kendini eğlendirmenin bir nedeni-ve
Sonuç, Brunton'un bir zorunluluk haline gelmiş olmasıydı.
John'un hayatına eşlik ediyor. Kendisine yardım etmişti
Dolapta içecekler ve şimdi oturdu, bardağı içinde bir sandalyeye atlayarak
eli John'un kompozisyonuna arkasına bakıyor
şüpheli bir başarı ile devam etti. John'un açık bir şekilde yükü ve
Bu seyircinin varlığından öfkelendi, ancak o kadar kolay değil
Tek bir ziyaretçiyi, bir kalabalığa gitmek için bitirmek için reddedin. -Den
Uzunluk "diyorum, yaşlı adam," dedi Brunton.

John eliyle sabırsızlık hareketi yaptı ve çalıştı.

"Diyorum ki, eski balta yolu Iffley tarafından ne zaman aşağı iniyorsun? Ne
Jolly Days son dönemde vardı. Bu arada, bir tane var
Orada ---- BEG PARDON, yaşlı adam, eğer kesintiye uğratıyorsam ---- "

"Tabii ki kesintiye uğruyorsun," diye bağırdı John. "Buraya bak. Yapacağım
Şeytanın kendisi müdahale edecek olsaydı, bunu yapmadan önce bitir. "O
Kalemini attı ve arkadaşına yüzüne baktı. "Varsa
Söyleyecek bir şey söylemek, söylemek ve onunla yapılacak
Adı ---- "

"Ah! Seni çok getireceğimi biliyordum!" Diğerini ağladı. "Pekala, sana söyleyeceğim
ne. Orada seni çok görmek isteyen küçük bir insan var
Kötü-ve çok küçük bir insan da. 'Bay Rushton değil
Bu yıl mı?-Bay Rushton bizi görmek için dışarı çıkmıyor mu? Ben ve Anne
Bay Rushton'un bir anlaşması düşünüyor. O biraz senin gibi değil
Beyler. '"

"Kuyu?" dedi John, Red, ama şiddetli.

"Şey! Ona sana söyleyeceğimi söyledim. Bu, geri kalanı için zayıf bir iltifat
Biz, Jack: Ama sadece içeri girip kazanmalısın. "

"Şeyler," dedi John, "ve Fudge ve Bosh ve başka ne olursa olsun
Bu aptalca. Ne demek istediğini anlıyorum. Birine saygı duyuyorum
kadın, her kim olursa olsun. "

"Ah, saygı!" dedi Brunton; "Biraz bir şey isteyeceğini umuyorum
Bundan daha sıcak. Ve ona bir şey getireceğine söz verdiğini söylüyor
Çok ilk gün ayağa kalktın-ve bir hafta kaldın-bu yüzden bunlar
göz yaşları."

"Ona bir şey mi getireceğime söz verdim?" dedi John, karışıklıkla: ve sonra
Bir kez daha ateşli kırmızı oldu.

"Yürüyüş istediğini düşünmüyor musun?" Ekledi; "
Bilardo'daki bir oyun gibi mi? Her zaman bir şey yok
yapmak. Burada tüm öğleden sonra kaybetmek üzücü. "

"Bu her neyse, geniş bir ipucu," diye bağırdı diğeri, gülerek. "Eh, ben
Git-ama baltayı, yaşlı adamı ve çardakları unutmayın
bahçe ve hanın hizmetçi. Oh, ben gidiyorum. Şımartmana gerek yok
onları bana atıyor. "

Yalnızken John tekrar kalemini bıraktı ve onu çıkardı
mendil ve alnını sildi. Onun yüzü kıpkırmızı ve
Damarlarında kan. "Ne aptalım, ne çifte kesilmiş
Aptal oldum, "dedi kendi kendine. Ve bir süre önce
bu kadar çaba sarf ettiği ve mücadele ettiği çalışmaya devam edebilirdi. Bu
sahip olan yoldaşlar tarafından yapılan her şeyden daha büyük bir kesinti
Throngned ve onu rahatsız etti. Yine de bir süre sonra bunu da aştı,
ve sonunda yaptığı işine kendini betook
mücadele. Kuyu! Yapıldığı zaman çok fazla değildi: muhtemelen
Daha az değerli bir iş daha önce çok zaman almadı. Vardı
Ona büyük bir belaya mal oldu ve şimdi tamamlandığına göre
Hiç kimsenin kullanılmaması. Kimin için talihsiz öğretmen
okumak zorunda, bitmeden başını inliyor ve
Sonra ateşe rahatlayarak fırlatılırdı. Ve yine de geçirmişti
Bütün bu günlerde, beynini sardı ve neredeyse bir kısmını sarstı
onu durdurmaya çalışan boş arkadaşlar-bu sefil şey için
Hiçbir şey değildi, bu daha az değersizdi! Çok azı bunu görebilir
John gibi belirgin ve güçlü bir endişe ile. O koydu
Grim bir gülümsemeyle masasında uzakta ve sonra alacakaranlık geldiğinde
O dışarı çıktı-uzuvlarını uzatmak ve ciğerlerini o nemli ile doldurmak için
Oxford Air, belki de hiç havadan daha iyi.

Yürüyüşünde Maudlin Köprüsü'nün üzerinde sallanıyordu, "Çok Düşünüyor"
Söylediği gibi, aniden alacakaranlıktan çıktığında
onu görerek ellerini durduran ve sıkıştıran küçük figür
Biraz ağlama. "Ah, gerçekten sen misin Bay Rushton?" hangi chimed, içinde
John'un düşünceleriyle çok sıkıntılı ve üzücü bir şekilde.

"Ve bu sen misin?
Ev?"

"Evet," dedi, "biraz geç. İki ya da üç kasabadayım
Anne için küçük şeyler ve görüyorum.
Runnin '-ve sonra bunun sadece insanların bakacağını düşündüm-ve sonra ben
SENİN GİBİ SADEDİ ---- Oh, Bay Rushton, bizi hiç görmedin-olsa
Vaat ettin ---- "

"Sadece çok az zaman kaldım. Ben-
Yapmak."

"Ah," dedi kız, "Beylerin ne yapması gerektiğini biliyorum-sadece bulmak
Her gün kendinizi eğlendirmek için yeni bir şey-bizim gibi değil
iş."

"Seni temin ederim Mary, bu benimle çalışıyordu-gerçek iş, ama olmayabilirsin
İnanın, "dedi.

Kendi adının sesiyle ona biraz daha yaklaştı ve,
Yukarı bakarak, bastırılmış bir tonda, "Söylediğin her şeye inanıyorum." Dedi.

Şiddetli kırmızı bir kez daha John oldu, fırın patlamasında olduğu gibi sıcak: ama
Kimse bunu görmedi, bir an için bir çifti bile kaldırılmadı
ona.

"Korkarım bu kadar hak etmiyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Diyorum
Demek istediğim şeyler, tıpkı diğerleri gibi. "

"Söylediği gibi kendinizden başka kimseye inanmam. Belki de yapmadın
O zaman, Bay Rushton, bana söz verdiğinizde _that_. "

"Sana ne söz verdim Mary?"

"Ah, Bay Rushton, yapamazsınız-unutamamışsın! Bana söz verdin
İçindeki resminizle güzel altın madalyon. "

Büyüyen dimness ve John'da şimdi yan yana yürüyorlardı.
onu korumak için gün ışığı bile ya da yüzünün ifadesi bile yoktu.

"Benim resmim?" Dedi, dehşet içinde. "Ben bu kadar aptal mıydım? Sen
Altın madalyon ve hoş geldiniz, Mary; Ama söylemek istemiyorsun
İçeride çirkin kupamın mı istiyorsun? "

"Ah, çirkin, gerçekten!" dedi; "En çok sevmem gereken bu."

Zavallı John, ne diyeceğini bilmeden, aşağılama ve
Utanç, ama çirkin sevmesi gerektiğinden de biraz sevinçli
kupa, toplam konu değişikliği ile beceriksiz bir saptırma yaptı ve sordu
Aceleyle uzakta olduğundan beri bir şey olup olmadığı.

"Ah, oldu!" diye bağırdı, daha ilginç olanı takip etmemeden rahatsız oldu
ders. "Iffley Way'de hiçbir şey olmaz: en azından daha fazlası
Anne gibi eski şey her zaman benim içindir-evlenir: Ve ben yapmamalıyım
Acaba bir gün yapıp yapmadım, sadece bir değişiklik için ---- "

"Ve kim," dedi John, onu tekmelemek için anında dürtüyle,
Onun türüne göre, "Mutlu adam mı?"

"Ah, biliyorsun, Bay Rushton. Daha önce duyduğunuz gibi Jim Kington.
Biraz zor, "dedi kız, bastırılmış bir hıçkırık gibi bir şeyle,
"Beyler ve yollarınızı çok fazla gördükten sonra, yerleşmek için
Böyle sıradan bir adamla hayat. "

"Öyleyse, bir beyefendi-evlenmek ister misin?" Dedi John. O
Neden söylediğini bilmiyor muydum-düşünme ve yine de
Düşünce-Wantony, çünkü tehlikeliydi, çünkü görmek istedi
Ne derdi.

"Ah, Bay Rushton!" dedi, başını asarak: ve aniden ona
Şaşkınlık, çekingen bir dokunuş hissetti, eli kolunun içinde çaldı.

"Senin iyiliğin olmaz, Mary," dedi enerjiyle. "Yapmazsın
Nelerden geçmeniz gerektiğini bilin. Nasıl sahip olmak istersin
insanlar sana aşağıya bakıyor, arkasından sana gülüyor, belki
Yüzün önünde alay etmek ve tüm küçük hatalarınız bir yaygara yaptı
hakkında ve kimsenin rahat olmayacağı. Bunu bulacağını sanmıyorum
mutlu kader. "

"Eğer çok kötü davranışlarım olduğunu düşünüyorsan, Bay Rushton! Ama aldığımda değil
ağrılar. Kafamı en iyisi kadar yüksek tutacağımı biliyorum ve onlara
Geri döndü ---- ve ayrıca, bir şeyleri almakta çok hızlıyım ve
Yakında öğrenirim ---- "

"Bazı şeyler o kadar kolay öğrenilmez," dedi John. "Sanırım
Mutlu bir kader bul. "

"Ah, Bay Rushton," dedi tekrar biraz ağırlık ile asılı kaldı
kol, yakın tutarak, "Beni sevdiyse neden sakıncası yapmalıyım?-
Herhangi bir yerde, hiç tek bir ruh görmediysem, sadece hayatımı geçecek
---- 'im! "

"" Im "dedi, ama kelimelerin söyleyebileceğinden daha plainer" demek "dedi. Ve John
Bir an hareketsiz durdu, ayaklarını toprağa dikerek,
Kaçak onları yakalar, hızlanma akımı, anlamsız bir tarama
Sel: Yine de, kızı sevmediği özünde bilinçli-değil
En azından dünyada.


Bölüm III.

Bu akşam yürüyüşünden sonra John kendini buldu
Kolejinin çok _elite_ şirketi. Kendilerini biliyorlardı
_elite_ ve bu onlar için yeterliydi. Bazen buna iddiaları
Yer yabancılar tarafından kaba bir şekilde saldırıya uğradı; Bazen konuyla ilgili
Mockery: Ama bu, doldurulan kesinlik için çok az önemliydi
genç koynları. Masaların üzerine oturmadılar ve takılmadılar
diğerleri gibi pencereler. Odanın ortasındaki masa serpildi
Baskılarla, resimlerden fotoğraflar ve tüm merakları
türler. Şömine üzerinde küçük bir tanagra figürü vardı,
küçük kırmızı kadife tapınağında merkezi bir yer ve diğer süs eşyaları
Her iki tarafta en büyük özenle düzenlenmiş eşit arıtma. Üzerinde
Yukarıdaki duvar, genellikle bir embesil ayna tarafından işgal edilen yuvarlak bir resimdi
hangi lisci olan Lord Scarfield, bazen lisp olan,
"Tondo'm" ve bazen "Botithelli" olarak bahsetti. Öyleydi
Kopyala, söylememe gerek yok, ama konuşmasına çok geldi. O
Kendisi, yüksek sırtlı antika bir sandalyede oturdu, bir tarafında
Şömine ve küçük renksiz kafası, çok açık saçları ile,
neredeyse karanlık damasktan bir fildişi gibi öne çıktı. O farkındaydı
gerçek ve beğendim, ve bu odaların diğer _habitues_ farkındaydı
onlar, kendilerini etkilemeye çağırdı, çünkü onlar
tek tek geldi ve ev sahibinde başını salladı ve bir yere oturdu
Masanın ulaşamayacağı, eğer yapabiliyorlarsa, ikişer ve küçük olmasaydı
Gruplar, bir dizi abartın devam ettiği duvarın etrafında,
esas olarak sanat hakkında, ama aynı şekilde sosyal konularda. John olmuştu
bu yüce şirkete esas olarak bildiği skorda
Pratik olarak sanatta bir şey, kaba bir şekilde düşünmelerine rağmen
İnce yakınlıkları ve sembolizmleri duygusu-ama henüz bir
Kuşkusuz bir şey için sayılan kaba, pratik tanıdık.
Scarfield'a gittiğinde bu toplantının bir açıklamasını veriyordu.
John'un diğer arkadaşlarının pencereden izlediği müdür.

"O her zaman çok şezlong," dedi küçük Rab, "ama her biri vardı
Reathon bir satır beklemek. Peterth beni kesmek ve koşmak için bir tign yaptı-ama neden
Kesip koşmalıydım? Breisher, onun yolunda bir Perthonage-ve
Thortles bir Perthonage'ı sever. Salondan sonra çok dakiktim-seni seviyor
Dakik olmak için, Thortles doth. Taid o bana çok Thorry idi
thuch şirketi. 'Neden Thir?' Ben Taid. Thortles bununla şaşırdı. 'Neden
Hadi! Nedenine ihtiyacım var? ' 'Yeth Thit, Peath,' Taid i ve ben bekledim
bir cevap için. Hayatımda asla daha fazla biten bir adamı çözmeyin. "

"Bir ısırgan otu gibi, ipek gibi yumuşak," diye bağırdı bir diğeri, ipliği kaybederek
onun metaforundan, "onunla yüzleştiğinde. "

"O olmaz," dedi Scarfield; "Çocuğun içinde
Anne süt-buydu. Benimle benim hakkımda konuşmaktan çok hoşlanıyor
Etki ve ileri. 'Bana, Thaid I,' Taid I '
iyi etki. Bunu tüm Thorts'tan erkekleri bilmeden yapamam, Thir,
Bilmiyor musun? Serbest kalıcı bir Thort. Çok gelişiyor
Konuşma-İçinde Bilginin Kısmi. Thort'u şimdi oldukça iyi tanıyın.
Etki kullanabilir. Sadece kendi hattınız, Thir; Her zaman ne olur
Thaid ---- "

"Bravo, Scarfield!" dedi ki, koroda. "Kimse başaramaz
Kortlar Old Scar gibi. "

"Güldü ve biraz baktı ve sonra thays," Eğer yüksek bir
Prensip, Scarfield! '-Ve izin ver. Zavallı yaşlı Peterth onu sıcak anladı
Benden sonra. Don olduğunuzda bunu birine koymak zorundasın. "

"Diyorum," dedi istekli bir genç, "böyle bir şey nereden alabilir?
Orada neşeli küçük heykel mi? Biri için çok para verirdim. Sanırım
Gözlerin kafanızdan çıkması. "

"Kişisel araştırma ve bilgiye mal," dedi diğeri, "
daha pahalı. Bununla birlikte, cesaret ettiğim taklitler var
Do'yu da bulursun. "

"Nereden alabilir, Rushton?" dedi genç adam. "Sen öyle değilsin
Bu diğer arkadaşlar kadar yüksek ve güçlü-bir adama bir cevap vereceksin.
Bir yazı kadar çıplak odalarım var ve onları bir için uygun hale getirmeliyim
Hıristiyan yaşamak. "

"Hıristiyan!" dedi adam diğer taraftaki. "Bunun için girme
Piç, Hıristiyan Sanatı olarak adlandırılan, iyilik uğruna: Ve yapma
Scarfield'ın odalarına bu tür sorular koyun. O, dedikleri şey
Eklektik, bilmiyor musunuz-stilleri ve şeyleri yapacak şekilde karıştırıyor
Sen ürpersin. Orada paha biçilmez bir tanagra ve ağır sarsıntılı bir botticelli
Üzerinde--Saints ve Melekler, ne karışım! Sana gösterebilirim ---- "

"Kazıların çok fazla süpürülmesi," dedi John, çocuğun kulağında.

"Ah, olur mu lütfen?" dedi delikanlı. Nerede olursa olsun takip etmeye hevesliydi
Öğrenilenler liderlik edebilir.

"Etki harika bir şey," dedi adı Sutton.
"Bize sadece biraz zaman ver ve dünyayı hareket ettireceğiz. Ama kimse yarısı
Henüz gücüne sahip. Bu arkadaşlardan bazılarıyla konuşuyordum
Geçen gün nehir. Onlara güçlerini görmediklerini söyledim. Neden,
Eğer her şeyi üzecek kolları ellerinde tutuyorlarsa
seçmek! Bir Lordlar Evi hakkında konuşun! Onlara kalıtsal olduklarını söyledim
Yasama organları, düğümlü yumruklarının hakkı ve onların ter
Kaşlar! "

Scarfield, ciddiyetle sandalyesinden "Önce izin verelim," dedi.

"Neden yıkamalılar? İnsanlarla kendi başlarına buluşmalıyız
zemin. Biraz gıcırtılı bir önyargının veya güzelliğin gelmesine izin verir misin
Siz ve dünyanın efendileri arasında mı? "

"Buna biraz istisna alıyorum," dedi bir diğeri. "Neden olmasın
Hepsi alışkanlıklarında beyler olmayı öğreniyor mu? Oxford arkadaşları buraya dağıldı
Ve orada her atölye ve ticaret sendikasında, vb.
iyi olur. Ben de öyle dedim ki, halkın sarayında, onlar
deyin. Dedim ki, 'Okuma odasında oturmak için birkaç Oxford erkeği al ve
Bu arkadaşlarla karıştır. ' Kısa sürede bir dönüşüm görürsün. "

"Floransa'ya çok şey aldık, hatırlamıyor musun Bailey?" dedi üçte biri
genç adam; "görecekleri şeyle heyecan duyuyorlar: ama onlar
Olduğumuzda, oraya vardığımızda şaşkın. Kendimizle konuşmak zorundaydık
Çarpıcı açıklıyor-ve çok daha akıllı olup olmadıklarından şüpheliyim. "

"Öyle söyleme, Harry! Lady Betty, onları çaya villasına çıkardı ve
Manzaraya nasıl bakıp baktılar-hatırlamıyor musun?-Ve
Sonra ona, parıldayan ipeklerinde, Kral Arthur'un bir hanımefendi gibi
Mahkeme-ifadeyle dolu ve bu anımsatan ifade
Özellikle, bu ---- "ın özel kısmıdır.

"Sonuçta kadın büyük gizem," dedi düşünceli bir genç adam.

"Bayanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, şunu söylemeliyim," dedi Harry,
Bu zorluğu ihmal etmek. "Ama o zaman bu arkadaşlar bekliyor, değil mi
Bilin, kasabada aynı olacaktı. Onlara olamayacağını söyledik
Aynı, tüm bir kadının nişanlarıyla. Yapacak pek bir şey yok
Floransa, ama Londra'daki bir koşuşturma-ama bazıları görmedi. Biz anlattık
Onları odalarımıza gelip hoş geldiniz; Ama bir süre sonra yapmadılar
Odalarımız için çok önemsiyor gibi görünüyor. Sosyal ilerleme istiyorlar, yapma
Görüyorsunuz-ve arkadaş edinmek için faydalı olacak. "

"Dönen, yapabildiğim kadarıyla," dedi Scarfield, "
Kamu evi-hepsinin halka açık sözlülere gelmeleri
zaman. Ve bu onun tutkusu-eğer buna thocial demeyi seviyorsan
İlerleme, yapabilirsin. "

"Bruiser anormal," dedi Bailey. "O yanlış ihtiyaçların yaratılması
ve Oxford söz konusu olduğunda yanlış çıkarlar. Bilmek için merak
Böyle bir varlığın nasıl olması gerektiğine gerek var Scarfield: Çünkü ben
En yüksek aydınlatma ve en saf etkinin ne yapacağını sorun
Bunun gibi bir adam-tüm fiziksel güç ve kaba güç-bir hırsla
Bir kamu evi için: bir kamu evi! "

Sutton, "Kendim bir kamu evi kurmaya aldırmamalıyım," dedi Sutton; "iyi
Küre, eğer haklı olarak yaklaşırsanız. Neden, hayatını alabilirsiniz
Tüm bu arkadaşlar elinizde ve üzerlerinde bir enstrüman gibi oynuyorlar.
Onları biralarını düşürmelerini sağlayın, bilmiyor musun, yavaş yavaş. Bir kez ben
Onlardan biri olursa kendim sözü almayı teklif etti. Ve yaptı-ya da
Aksine, olduğu gibi bir kadındı. Oh, çok
Etkilemek için açık! Onlara neredeyse her şeyi yapmalarını sağlayabilirsiniz-bir zaman için. "

"Şimdi bir Oxford yerleşiminin fakirlerde neler yapabileceği tam olarak belirlendi
Mahalle, oyun kendi elimizde var, "dedi diğeri." Ver
Zevkleri rafine etti-bu bir şey-ve nasıl cevap verdiğini görüyorsunuz. İçinde
Bethnal Green Brahms ve Rubinstein'a cevap veriyorlar,
Akıllı insanlar yapar. Bakire toprak olduğunu görüyorsun-şimdiye kadar hiç bilmiyorlar
Ne güzel şeylerdi. "

"Ve yine de halkın sarayının bir başarısızlık olduğunu söylüyorlar!"

"Ah, sana söyledim! Üniversite erkeklerinin elinde değildi. Dedim
Bristowe, 'Aralarında karışan birkaç Oxford erkeğinin yakında
Tonu değiştirilsin mi? ' Onu görmüyordu. Ama başka bir şey yok.
Kitleler arasında yaygın kültür: ne için yaptıklarını görmelerine izin verin
_us_: Onlara ilkelerin yanı sıra çalışmaları için örnekler verin. Hayır yok
Çalışmak için başka bir yol-en azından en iyisi. Mesih ve Havariler yaptı
aynı şey. Günlerinde daha ilkeldi.
Medeniyet insanlığın isteklerini çoğalttı ve bilimsel
Yöntemler gücümüzü artırdı. Elimizde her şey var.
Siyaset veya teoriler nelerdir? her bölgede bir yerleşimimiz,
Kendi alanımızı mayalarını sergilemek için bırakmak-insanların istediği bu. "

"Bürkümeyi daha iyi sevmediklerinde ve kamu evi" dedi
Scarfield. "Tondo'mu sana bir kez bu adamlardan geçirdim. Onlar
baktı ve sonra sözlerini yaptılar. 'Ona güzel demiyorum'
Taid-'Biraz değil; Ve kimse böyle yazamazdı. Eminim ben
Elimle böyle yazamadı; ve onları kanatlarda tırmak
Ona göz atıyor: Ve onu işlemek için baby'ye bir bez koyabilir
üşümeden yakalamaktan. '"

Scarfield mimik bir şeydi ve parti odalardaydı ve
Bir kahkaha vardı, ama çok hızlı bir şekilde bastırıldı.

"Bu benim deneyimim değil," dedi Bailey. "Onları saygı dolu buluyorum.
Eğer arkadaşlarınız sadece omuzlarınızı tekerleğe koyarsa ve
Bir şey yapıyorsun, cennette dünyayı hareket ettirirdik. "

"Siyasete alay etmeyin," dedi yeni gelen genç bir adam. "Sen
Önce onları sallanmasını ve yüzlerce arkadaşın kükrediği
Sırtın. Tüm grevlerle ilgiliyim, bilmiyor musun? Onlara söylüyorum
Buna dayanmamalı-bir gün değil. Bir erkeğin ücretleri yapabileceği şey olmalı
karısı ve çocukları ile rahatça yaşayın, lanetli herhangi bir denge değil
ticaret. Üstatların kârlarını alıp almaması ne önemlidir veya
Olumsuz? Üstatları karıştırın!-Bencil dilenciler, sendikalarını kurarak
Ayrıca, forsooth, sanki eşit bir hakları varmış gibi. Sağ
yapacak işleri olan kitleler. Onları memnun otururken gördüğümde
Ve onlara sunulan her şeyi alarak, gidip bir iki toplantı yapıyorum.
Ve yanıt gelince!-Bir zamanlar sizinle bağırdıklarını duyduysanız, Jove tarafından
Bir daha asla dilettan yollarını denemeyeceksin. "

Scarfield, sandalyesinden "Thoftly, benim iyi dostum," dedi. "Biz
Burada böyle bir cazibe sevmiyorum ---- "

"Acımasız," dedi Bailey, "diye acımasız, en kötü içgüdülerini teşvik ediyor.
Bu benim açımdan Oxford Adam'ın misyonu değil. BEN
Bu kaba problemlere müdahale etmezdi: Onları yalnız bırakırsan
kendilerini yerleşecekler. Neden evlenmeli ve dünyayı doldurmalılar
Açlık çocukları ve ücretlerle ilgili zorluklara mı giriyorsunuz? İstemiyorum
evlen. Kendimi mutlu bir sanat hayatı ve rafine zevk yapıyorum. Neden
değil mi? Bağırmanıza sempati duymuyorum, konuşman
ücretler vb. Eğer eşleri ve çocuklar olmadan yapsaydı
Yeterince iyi devam edin. _İ_ eşleri ve çocukları karşılayamaz. Scarfield's
Botticelli bakmak için veya karşılayabiliyorsanız kendinizden biri,
benim için yeterli. "

"Grevlerde bunu yapabildiğin zaman bir şey var," dedi bir genç
Duvarın yanındaki grupların. "Okul yöneticileri, şimdi-
Schoolmaster-Eğer grev yapabilseydik, bu iyi bir şey olurdu; Ama var
Ayakkabılarınıza adım atmayı bekleyen yüz dilenci. "

"O zaman onları durdurmalısın," dedi John, ona en yakın olan.
"Evlerini aşağı çekin, kitaplarını yak, havaya
Okul Odaları-Mümkünse, hala daha iyi, onları körük veya sağır; Daha sonra
senin yoldan çıkacaklardı. "

"Ah, diyorum," dedi gençlik, "bu korkak bir iş olurdu;
adil bir dövüş olmazdı; Bu bir CAD'nin yolu olurdu. "

"CAD yok," dedi John. "Senin yanında her şey adil, hiçbir şey
Öte yandan-bu yeni doktrin. Sutton'a sor: Biliyor. "

"Her şey kendi tarafına karşı çıkan bir fareye karşı adil," diye bağırdı
devrimci; "Ustalara karşı her şey adil. Ne zaman
Sana karşı güç var, sizinle tanışacak bir lisansın var
olabilmek. Bu strateji, korkak bir yol değil. "

"Ben de insanın hakları içinim," diye bağırdı başka bir genç
duvara karşı. "Ve Chortles kaba kuvvet ve gönderecek
Ben aşağı-ne yapacağım? "

Montaja ani bir duraklama geldi. Tüm bu kaderdi
Onlar konu vardı ve en cesur nefesini tuttu. Ayrıca, ne yapabilirdi
bitmek mi? tüm ürünler arasında önerilecek hiçbir şey yoktu
Teorik devrimin mağazada.

"Cesirim Thay, Ripton, bunu hak ettin," dedi Scarfield, bastırılmış bir
ton.

"Biri güçsüz," dedi Sutton Autoud, iç çekerek; "Karşı
Doğal adalet, ama bunun için yardım yok. Yalnız duramazsın. "

"Hepimizi gönderecek olsaydı, Chortles'a karşı duramadık
Down, "hala daha bastırılmış ve ciddi başka bir ses, dedi.

"Tüm gazetelerde onu zorbalık edebilirsin."

"Pencerelerine taş atın-ama bunun için sizi alacaklardı:
Odalarınız verilen bir sonraki adam. "

Bu öneriler,
tomurcukta durdurulması gereken frivolity.

"Kombinasyonumuz yok," dedi Bailey. "Biz tamamen daha düşük bir arazayız
çalışan adamlara. Ayrıca, tüm dava farklı. Ödüyoruz
Dons, görmüyor musun, bize ödeme yapmıyorlar ve ---- iyi, bu bir şey değil
tartışmak. Kortlar hepimizi gönderecek olsaydı ---- "

"Şey, bu iyi bir şey," dedi umutsuz olan gençler; "Sen
Dünyayı hareket ettirecek ve tüm ülkeyi üzeceksin ve sen çene değilsin
Eski kozalar, sizden biri değil. Ve yarın aşağı inmeliyim ve
Halkıma ne söyleyeyim? "Zavallı genç adam ağladı.

Hepsi ona acımasız, şefkatli, şüphesiz, ama oldukça
Bu şekilde üzerine koyulan damgalamayı paylaşmak veya kendilerini tanımlamak istemiyor
onun utançıyla. Onu kolundan alan ve onu dışarı çıkaran John'du.
ve sorununun sırdaşıydı, gerçekten de dışında değildi
Yol veya orijinal veya olağandışı sorun, ancak sadece bir tembellik hikayesi,
pervasızlık, olağan acele ve dikkatsiz yaşamın yuvarlak. "Gittim ve
Ben de özür diledi, "dedi genç adam." Sana sözümü veriyorum, Rushton, öyle
Tüm bilardo değildi ve Chortles'ın düşündüğü gibi-oynamaya giderdim
Keman, bilirsiniz, Bailey için-ve mesajlarını onlar için taşıyın ve
toplantılarına gidin. Doğu ucunda biraz kendim yaptım "
Forlorn Pride ile eklendi. "Ama onlardan biri benim için konuşmayacak ya da
Chortles'a aptal olup olmadığımı söyle. Kederli
Sevdiği şeyi Chortles ile yapabilir, ama asla kendini karıştırmaz
gönderilen bir adamla. "

"Senin için çok üzgünüm," dedi John, "ve vaaz etmek istemiyorum: ama
Bundan sonra, ben olsaydım, kendi işime bağlı kalırdım ve bunu
her şeyden önce yapıldı. "

"Ah, sence, o zaman dedikleri gibi," diye bağırdı genç talihsiz,
"Diğer insanlar için çalışmak iyi bir şey mi? Hepsi bu
SÖYLE-Avantajlarımız olmayan alt sınıfa iyi yapmak. "

"Ve ne şekilde alt sınıfa iyilik yapabileceğinizi düşündün?"
Dedi John, korkunç bir şekilde: ama konusunu sürdürmedi. Gençleri korudu
Adam görünümde ve onu yatıştırdı, belki de daha iyiydi ve onu gördü
Ertesi gün biraz daha iyi ruhlarda ve belli bir anlamda
Ruhunda çalan ilkelerinin bir şehitiydi-ki
En azından annesiyle iletişim kurmak, teselli etmek, hayır, o fakir yapmak
Lady gurur duyuyor, hatta gönderiyor.

Ancak John'un kendi zorluklarıyla yapacak kadar yeterince vardı.
İyi bildiği gibi kendini getirmişti. O da konuşmaya gitmişti
zamanında ve alt sınıflara iyi yapmaya çalıştı,
Yüksek duygusu olan diğerlerinin hareketinin koşuşturması
Oxford Adamının üstünlüğü ve dünyaya olan belirli etkisi, o
belki de ciddiye almamıştı, kesinlikle hevesli bir şekilde,
paylaşıldı. Alt sınıflara iyi yapmak, onun tarafından bir dönüşüm yapmak
sadece mevcudiyet, tüm yaşam dokusunu ve
tekerlekleri-John kendine sordu,
Algılayın, tüm bunları yapacak ne vardı? Ve çok yön
Ayaklarının aldığı, neredeyse iradesine karşı ona bilgi verdi
Aradı. Nereye gidiyordu? Mekanik olarak dönüyordu
başka bir kişiyi tanıdığı yol-bir kişi çok kolay etkilendi
Gerçekten ve zihninin izlenimlerini çok fazla alan biri,
bilinçsizce ilk başta, belki de isteksizce-muhtemelen
kurmak. Bu bir randevu değildi: bu onu da endişelendirecekti
o; Yine de şimdi o kadar emin değildi. O muydu
Belki de küçük Mary, göründüğü gibi masum küçük kız
ve onun yüksek risklerine ne olduğunu oynuyordu ve bir
Gamester'ın ruhunda iyi bir anlaşma? Buna izin vermedi ama yine de
geldi. Ama bu en azından suçunu incitmedi ya da açıklamadı
Ayak izleri nasıl bu şekilde aradı ve bu erken alacakaranlıklarda başka bir şey yok,
Şimdi Kasım smeni ile wan. Hangi oyunu oynuyordu? O muydu
Kaybet-her şey-başı, ayakları, kendi kendine bir koşuşturma
Tutku ya da hiçbir şey olmayan aptalca bir his var mı? Yoksa mıydı
Kazanmak-utanç verici bir şekilde? Kesinlikle bu değil, kesinlikle bu değil. O
Kendi başını kaldırarak, ayağını bir
yere damgalayın. Ama bu yeminini kendine verirken, bir kez daha
Söğütlerin soluk arka planına ve nemli alacakaranlıkta
hayali sürpriz havasıyla bu küçük figürü yükseldi.
"Ah, Bay Rushton! Gerçekten yine bu şekilde mi yürüyorsunuz?" dedi.


Bölüm IV.

"Ama sevgili küçük Mary, nazik bir kadın olan annen asla
Onunla evlenmek için sana basın-eğer ondan hoşlanmıyorsan, "dedi John. "Ah, Bay Rushton, annenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bunun benim için olduğunu söylüyor
iyi. Bize karşı gittiklerinde her zaman bizim iyiliğimiz için olduğunu düşünüyorlar. O
Kendi evim ve çalışacak bir adamla daha iyi bir anlaşma olacağımı söylüyor
Ben, barda bira çizen ve gülmeye zorladım ve
Tüm beyler ile konuş. "

Bu, John için konunun yeni bir görüşüydü. "Gülmeye zorlandın mı ve
Bizimle mi konuş? "Dedi, bir tür kaba kıkırdama ile.
her tarafta acıma. "

"Ah, Bay Rushton!" diye bağırdı Mary, "annenin söylediği bu. Ben bu değil
Düşünmek-buna inanmıyorsun. "

John, "Ancak düşünmüş olsaydınız daha iyi olabilirdi," dedi.

"Ah, söyleme!" diye bağırdı kız. "O zaman asla bilmemeliydim
daha iyi bir şey. Seni güzel temiz yollarınızla düşündüğümde ve
Beyaz gömlek ve yumuşak giysileriniz-ve Jim onun olduğu gibi geliyor
Çalışıyorum ---- "

Mary, o onurlu çiğini düşünerek biraz ürperti ile durakladı
Scarfield'ın nazikçe önerdiği emek yıkanabilir. Verdi
John, evrensel yanlış anlamaların en meraklı, tuhaf hissi
ve General Topsy-Turvy, kızın bu etki ifadesini duymak
arkadaşları çok daha yüce fikirlerle tartışıyordu
gücü.

"Ama elbette onu yıkamasını sağlayabilir misin?" dedi, gülerek.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," dedi Mary. "Sadece tutarken
Şirket yapacaklar ve kendilerini düzenli tutacaklar; Ama olduklarında
Evli erkekler!-O zaman sadece rahat olanı düşünüyorlar, "Kız
dedi, iç çekerek. Başı neredeyse John'un omzuna eğildi
onun için yarısı gülünç olan, tamamen dokunmayan
umuyordu. "Ah, Bay Rushton, böyle bir
Kader? "Dedi Mary.

"Ama benim küçük kızım," dedi, "biliyorsun, her zaman bir yol var
BT. Hiç evlenmene gerek yok-en azından şu anda demek istediğim, "
Aceleyle eklendi.

"Ne ve 'Ave annesi bana sabahtan geceye mi?" dedi Mary,
aceleyle; Ve sonra yumuşatılmış bir tonda, "Beklerdim-ah, yirmi için
Yıllar!-Biri için gerçekten düşkün olduğum için, "dedi.

Ve sonra bir duraklama vardı ve kolda kollar birlikte gittiler: ve
Sessizlik, zavallı küçük Meryem için anlamla heyecanlandı ve belki de
Genç adam da yarısı, olduğu gelgit tarafından gerçekleştirildi
çok uzun dalış, yarısı bir çeşit tuttuğu kuru zeminin üzerinde
Çaresizlik-"Denizde bir ayak ve kıyıda." John değildi
"asla sürekli bir şeye" olanlar: yine de çok hissetti
Bu ifadenin konumunun gücü güçlü bir şekilde. Taşıyamadı
Zavallı küçük kalbini kırmak, onu kollarına atmak için
yıkanmamış Jim; Ama ne yapabilirdi? Kitlelerin kızlarıyla evlenmek
Oxford erkeklerinin bunları en iyi şekilde etkileme şekli değildi
İyi için kitleler-ve yine de tüm teorileri doğruysa neden öyle olmasın? O
Konuşması gereken o olmasına rağmen konuşmadım. O öyleydi
kim, o heyecan verici gerilim anından sonra tekrar geldi
Hiçbir şey, sözü aldı.

"Çok özel olarak büyüdüm," dedi. "Olmamalıyız
Belki de sadece _that_ ile bitmek için. Ben yetiştirildim
Ben sadece başka bir mızrak içindeyim. "

"Peki bu nedir Mary?" Biraz eğlendirdi, ama yaptı,
İnkar yoktu, yanına, yapışan küçük bir ince elle bastır
koluna.

"Ah, Bay Rushton, kendinize o zaman söyledin. Hatırlamıyor musun
Geldikten hemen sonra, 'Evlenmek ister misin?
Beyefendi? '' Karanlıkta yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı, ona yapıştı. "Oh,,
Bay Rushton, kapıyı açmak gibi olduğunu söylediğinde
Biraz biraz-Cennete Görmek için! "

"Böyle görünüyor muydu?" dedi; Sesi biraz titredi. "Olurdu
Zavallı bir cennet ol Mary. Senin için hiç mutlu olmayacağından korkuyorum.
Düşünmek! Kendi insanlarından vazgeçmelisin-annen ve
her şey. "

"Şey," dedi, "Bu sadece İncil'de olanlar gibi-'unutun
kendi insanları ve babanızın evi. ''

"Ve _his_ insanlar, bilmiyor musun, çok kızgın olurdu ve belki
sivil olmazdı. Çok kötü olabilir, ama öyle olur
Yapmak."

"Ah, Bay Rushton!" Ağladı, daha yakın yapıştı: "Ama eğer yoksa
İnsanlar-benzeri-bazı beyler? "Mary henüz girişimde bulunmadı
"Senin gibi."

"Herkesin bir tane var," dedi aceleyle, bundan rahatsız oldu
İtme ve şu an için onu zorlamak için güçlü bir dürtü hissi
Ancak-ki bu onun için imkansızdı. "Canım, sevmezsin
"Dedi;" Biraz mutlu olmazsın; Bunun dışında olurdun
her iki taraf. Ve sonra, adam fakir olsaydı, çoğumuz olduğu gibi
Halkımızı rahatsız ediyoruz. Bir beyefendi ile evlenmenin bolca olması anlamına geldiğini düşünüyorsun
para, dilediğin her şeyi almak ve güzel elbiseler ve güzel
ev ve tüm bunlar; Ama fakir olmak çok daha kötü olurdu
Beyefendinin karısı-farklı bir alanda. "

Tadı, doğal olan "Jim'in karısı olarak" demekten isyan etti
kelimeler. John estetik değil, bir kızdan bahsetmek için, hatta hizmetçisinden bile
Han, iki adam arasında dengelenen, yapabileceğinden daha fazlaydı.

"Ah, Bay Rushton," dedi tekrar, "Eğer fakir olmalıyım-eğer-eğer
Beni sevdi mi? "Başı göğsüne biraz yumuşak bir duyumla dokundu
A-Düzenli düşünce, kendini nefret etti!-Biraz yumuşak
Kedi kendini ona karşı sürdü. Ama yine de onu aynı şekilde hareket ettirdi. Daha sonra
Mary, çok düşük dedi, yüzünün beyazlığını yükseltti
O-"Ama, oh, Bay Rushton!-Oh, _jack _!-Sen fakir değilsin!"

Kalbi şaşırmış bir sıçrama verdi ve sonra çöktü. Yüksek sesle güldü
karanlığın büyüsünü ve fısıldayan tonları kırdı. "HAYIR,
Mary, "dedi." Ben fakir değilim. Seni yapmak için sana biraz _dot_ vereceğim
Jim ile mutlu. Bir arpa biçme içinde kurmak için yeterli olacak
Jim, Beyler ile kısa iş yapacak. Hiçbir şey yok
Beyler ile daha fazla ilgisi Mary. Şimdi gel, hadi dışarı çıkalım ve ben
Evde görüşürüz. "

"Ah, Jack!" Ağladı; "Jack!"-Hala koluna yapışıyor.

"Daha fazla değil, sevgili küçük kızım; daha fazla değil. Bu bir
İkimiz için harika bir hata. Oyun çok güzel, ama gittiğinde değil
çok uzak. Gel, güzel bir servetiniz olacak, ki bu çok uzak olacak
senin için daha iyi "(_dot_ ne olduğunu bilmeyeceğini hatırladı
anlamına gelen); "Ve Jim ile evlen ve onu yıkayın ve onu işarete kadar tut.
O iyi güçlü bir adam; Pazar kıyafetlerinde çok hoş görünüyor.
Gel, Küçük Mary, yukarı bak ve ağlama. Annene geleceğini söyle
Ve beni yarın gör. Hepsini dürüstçe ve tahtanın üstünde yapacağız. Biz
Utanacak bir şey yok, şükürler olsun! Seni her zaman tatlı olarak düşüneceğim
Küçük arkadaşım, bana çok nazik; Ve beni düşüneceksin Mary ---- "

"Ah, Bay Rushton!-Oh, Bay Rushton!" Ağladı, kolundan sarkarak,
Hala sıkı asılı kalıyor: ama beklemede farklı bir şeyle,
bir şey-john bunu neredeyse bir pang ile hissetti-belki de
sürüklemesine rağmen onun da ayaklarını tutabildi
Neredeyse, ancak neredeyse daha fazla olan Tide kendini uzaklaştırdı. Sonra Mary
Ani bir gurur erişimine sahipti ve kolunun düşmesine izin verdi. "Eğer düşünürsen
Sonra yeterince iyi değilim-böyle şeyler söyledikten ve beni yaptıktan sonra
inanmak! Ama hepiniz aynısın; Aldatıcılardan başka bir şey değilsin,
Anne diyor. Ya da paranı önemsediğimi düşünüyorsanız! Hiçbirini istemiyorum
para!-sanki bir vaat ihlali veya başka bir şey için senden çıkmış gibi
Beni satın almak için! _İ_ para almak için vaat ihlali ile mahkemeye çıkın
Siz! Ölmeyi tercih ederim! "

John, "Ve ihlal edilen ya da başka türlü bir vaat sorunu yok," dedi.
"İşte buradayız, Mary, evini görüyoruz; ve anneni göndereceksin
bana yarın. Güle güle, canım ve güle güle ---- "

"Yapmayacağım!" Mırıldandı, ama nefesi altındaydı. Ve John ayağa kalktı ve
küçük ışıkların bulunduğu yere ulaşana kadar izledi
Tavern yolda parladı. Sonra döndü ve hızla eve yürüdü.
Çok rahat değildi, fakir adam. Ona bir şeye mal oldu
Zavallı Mary'nin yapışan ellerini bırak ve onu incitecek daha fazla bir şey
Ne yazık ki yapması gerektiğinden korktuğu duygular. Acımasızdı
keçe. Eğer konuştuğu bir bayan olsaydı, ne kırbaçlandı
Onun için çok fazla olur muydu? Ve yine, başka ne-başka ne yapabilirdi?
Yaptı mı? Onun yerine onunla evlendiğini varsayalım mı? Öneri onu doldurdu
şaşkınlıkla. Aceleyle kendi başına olmayacağını söyledi,
onu mutlu edemezdi. Ve yine de utandığını hissetti
Kendisi eve yürürken. Zavallı bir rol oynamıştı. Kahramanlıydı
Yol, eğer gerçek biliniyorsa; Ama bu sefil tür kahramanlık
neredeyse utanç gibi hissettim. Bir kadına kötü davranmak için! Asla düşünmemişti
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, böyle bir şey böyle bir şey
dedi. Ve onun için ortaya çıkan _dot_
Vicdanını susturmak için an-şüphesiz ona geri dönecek
Dişlerinde, onu çifte utançla dolduruyor.

Bayan Brown, bu konuda hala belirsiz ve heyecanlıydı,
Eski balta ev sahibesi, ertesi gün odalarında ortaya çıktı. Onun kalbi
Onun görüşünde atmaya başladı. Cynic değildi. Sadece düşündü
Muhtemelen değil ve neredeyse aptalca uğruna umuyoruz
İdeal-sözünü boğazına geri dönmeye geliyordu. Ancak
Bayan Brown, savaş benzeri bir fikir olmadan çok arkadaş canlısıydı. "Mary'm dedi
seni görmeye gelmekti efendim, "dedi."
Kafasında saçmalık, çünkü kulağa hoş gelmiyor: ama bir şey
Şimdiki, ona düğün için ona verecek olduğunu söylediği gibi-ben
Tabii ki, eğer doğruysa, en harika tür. "

"Bu oldukça doğru, Bayan Brown," dedi John, meraklı bir hasta hissi ile,
Hayal kırıklığı ve rahatlama arasında bir şey. Zemin bir şekilde görünüyordu
Ayaklarının altından kesin, hafifçe ayakta durması için mücadele etti.
Ne öfke ne de ağıt
ne de erdemin kızgınlığı saldırıya uğradı. Bir düğün sunumu! daha ne kadar
rasyonel, buna ne kadar iyi demek için ne kadar iyi-ama bir nefes aldı
devam etmeden önce nefesi için. "Evet, Bayan Brown, oldukça doğru. Ben
Kızına çok hayran. Eminim o altın kadar iyi. "

"O, efendim," diye bağırdı iyi kadın, enerji ile; "Ve bir kız vardı
Bu kadar tanıdık ve tüm beyleri görmek için size söyleyebilirim ki,
Ona bu tür övgüleri ödemek ve asla bir adım değil, yol vermemek. "

"Gerçekten çok güvenilir," dedi John, bir gülümsemeyle
Küçük Rueful. Gülmeyi isterdi, ama cesaret edemedi-nem
Gerçek söylenmesi gerekiyorsa gülmek gibi hissedin. "Giteceğim
Oxford, "dedi" ve takdirimi göstermek istiyorum. Umarım sen
Genç adamın ona layık olduğundan emin, "diye ekledi.
Çekmecesinden Cheque-kitabı.

"Ah, efendim, eğer bir adam olsaydı ona layıktır-ve onlar kep 'şirketi var
Çok uzun zamandır, bir kızdan beri. Ben biraz değilim
bundan korkuyor. Tanrım, Bay Rushton, hepsi bu kadar söylemek istemezsiniz
Mary'm için! Yüz pound! Onu satın almak on meselesi olsaydı
Onun gelinliği ---- Efendim, efendim, "diye bağırdı iyi kadın, ondan kalkarak
sandalye, "aranızda hiçbir şey yoktu, iyi gün ve iyi geceler
Rab aşkına bunu söyle! "

"Asla!" dedi John, kan yüzüne kızardı-"onurumla ve
Tanrı beni duyurken: dostluk ve hayranlıktan başka bir şey
Dünyada olduğu gibi küçük kız. "

Bayan Brown çok memnun kaldı, çek çok küçük katlandı
onun çantasında. Kendi sonuçlarını çizdi-John
başka ilişkiler kurmaya çalıştı ve
Mary'nin iyiliği ve kendi yerini duygusu. "Taşımaya çalışıyordu
"Kendi başını salladı" dedi ve sadece iyi oldu
Bir beyefendinin sahip olduğu gibi yer alıyor: yoksa evlenmesini istedi
O, özel benzeri ve yapmazdı. Oh, bunun için Meryem'e güvenin! O
Biri onun yerini bilir ve bu tür hiçbir şeye rıza göstermez:
Ama o 'davrandı' ve hayal kırıklığına uğramış bir adam için ve asla yapmayacağım
Ona karşı bir kelime duy, "dedi Bayan Brown.

John, gittikten sonra bir süre penceresinde durdu.
Eller cebinde, yüksek sesle ıslık çalıyor. Kazıyormuş gibi hissetti
Kendini bir şeyler yapmaktan alıkoymak için toprağının çok derinlikleri
ya da yapmanın çok akıllıca olmayacağı diğerleri. Tide çok
Güçlü ve bir zamanlar onu yakaladıysa, ne yapabileceğini bilmiyordu. Ne
Ne yapmak istediğini biliyor muydu. Şeytanın olduğu o durumdaydı
her boş el için hala yaramazlık bulur. O yönlendirilmiş olabilir
Bir grev veya vaaz devrimi uydurdu, bu dere ayağını yakaladı
Halına kazıyordu: ya da yapmış olabilir-worse. O
kolayca söylenemez şeylere dalmış olabilir: veya
Kendini ilk güzel barmaidin ayaklarına fırlatmış olabilir
karşılaştı, buna karşı bu kadar çok iyi davrandı
güzel. Ayağa kalkmak ve düşünmek bir an değildi,
Halıda iki yuvarlak delik kazmanın avantajı. Kopardı
Bir elbisesi ve kolej şapkası-(
genellikle bunları kapılardan giyer; Yapmadı: ve içine girmişti
Proctors'ın elleri ve sonuç olarak Dons tarafından onaylanmadı
Hedeflediğim zamanlar. Ama müdürü görmeye gittiğinde
Akademik kostüme bağlı.) Oraya ayaklarının yapabileceği kadar hızlı gitti
onu taşıyın,-hızlı ve aynı anda bir şey yapmak için tek kurtuluştu
onun için.

Müdür tarafından bir tür korkunç nezaketle kabul edildi. "Algılıyorum,
Bay Rushton, "Bu haysiyet dedi"
Üniversite sizin için gerekli. Bitti, ama hiç de iyi değil, ben
Söylediğim için üzgünüm. "

"İyi olmadığını biliyorum, efendim," dedi John, Rueful bir hatırlama ile
Bunu yapmanın ne kadar zor olduğu.

"Uçan kitaplarınızı okudun-muhtemelen tatilde değil
Hepsi-muhtemelen geldiğinizden beri. Ve çok iyi anlamadın
Ne okuduğun. Ancak iş bitti ve nasıl hakkında demeyeceğim
bitti. Ancak size sorayım, Bay Rushton, ne düşündüğünüz şey
Böyle bir deneme yapmanın kullanımı? "

"Hiç faydası yok efendim," diye bağırdı John. "Her zaman öyle düşündüm:
kullanım yok. Beni sadece yarı kızdırdı ve tiksinti. Bu uygun
Ateşe koymaktan başka bir şey yok. Asla yazılmamalıydı
Tümü."

"O halde, eğlendirmek için üniversiteye geldiğinizi mi düşünüyorsunuz?
kendiniz ve sizden hiçbir iş sorulmamalı mı? "

"Kendimi biraz eğlendirmiyorum," diye bağırdı John. "Ve eğer o çürümeyi ararsan (i
Affedize yalvar, efendim) iş ---- iyi, evet, sanırım işti
Benim için çok korkunç bir görev. "

"Ne dediğine dikkat et, Bay Rushton: Göndermek benim için çok kolay
Makalenizi ateşe atacak şekilde hatırlayın, hatırlayın. "

"Keşke yapsaydın efendim," diye bağırdı John; "Bana bir mazeret verirdi
uzaklaşıyor. Rotun yandığını görmek bana memnuniyet verecekti ve
Ben de neredeyse, şu ya da başka bir şekilde. Bir zamanlar boyadığımı düşündüm
küçük bir resim ve bunun yerine bunu getir. "

"Oh, resimler boyayabilir misin?"

"Deniyorum," dedi John. Müdür iken bunu düşünmek için biraz gülümsedi
Muhtemelen bir okul çocuğu gibi bir daub üretmesini bekliyor veya
kız öğrenci, onların yolundaki müdürler kadar iyi insanlar vardı
kimin adından daha fazla bilgiye ihtiyaç duymazdı
yapabilirdi. Bu çok kötü denemeden daha iyi bir şey üretemeyen;
O ---- iyi, "küçük bir" olarak tanınan bir resmini duymuştu
Rushton "Bir kez, bilen bir adam tarafından. Müdürün
anlamadı ve aptalca düşündü ve sonra mezar büyüdü. "Bence,
Efendim, genel olarak, "dedi aniden,"
İlk geldiğimde bana verecek kadar iyi. "

"Peki bu neydi?" dedi müdür, hafif bir gülümsemeyle. "İnanıyorum
Size çok iyi tavsiye verdim. "

"O aşağı inmek," dedi John; Ve küçük bir saldırı hissetti
Bu tavsiyenin tekrarladığı yaralı makyaj
Kelimeler, kendileri haline getirmesine rağmen.

"Ah," dedi müdür, biraz sürprizle, "bu benim tavsiyem miydi?-Ve
Neden benim tavsiyemdi? "

"Esas olarak, sanırım, çünkü bu sefil deneme, ki
utanç verici ve ben de yazılmamıştım-yazma
beni söylediklerin adaletine ikna etti. "

"Ama ben değil," dedi müdür; "Makale kesinlikle iyi değil"
(yazarının zorla "çürümesine" izin vermişti.
dil, iki dakika önce); "Yine de güvenilir bir iş parçası
Tahıla karşı olsa da geçti. Sayılmaz
Literatür, belki de ahlakta. "

"Sanmıyorum," dedi cüretkar John: az sayıda kişi vardı
daha önce müdüre söylemeye cesaret etti. "Kötü iş kötü iştir efendim, eğer
dünyanın en iyi güdüsü ile yapıldı. "

Büyük adamın yüzü gazap ve onay arasında biraz titredi. Orada
içinde bir mizah kıvılcımıydı. "Teşekkür ederim," dedi, "
Ders "-John'un yüzü ateş gibi parlarken.

"Ah, efendim, umarım düşünmüyorsunuz ----"

"Özür dilemeye gerek yok. Bir iki hafta önce düşündüm, gitsen iyi olur
aşağı. Şimdi öyle düşünmüyorum. Tutarlılığımın üzerinde durmam gerekmiyor. Sen
Sorunu kendin için daha iyi çalışsaydı. "

John şüpheyle önünde durdu, başını salladı. "Dışarıdaki gelgitler
Çok güçlü, "dedi;" Bir erkeğin ayaklarını yakalarlar ---- "

"Ve biliyor musun, genç Daniel'im," dedi The Warden, "
Dışarıdaki gelgitler güçlü değil mi? "

Tek bildiğim, John Rushton'un derecesini aldığı-sadece bir pas,
Tabii-ve onun için en az kullanıldığını bilmiyorum. Ama o
ne olursa olsun, dövülmemenin en iyisi olduğu için çok güçlü
Savaş olabilir.




Kellie'nin varisleri.

Aile tarihinin bir bölümü.


Bölüm I.

Fife'deki Kellie'den Sir Walter Oliphant, ortada büyüyen bir adamdı
Devletin ve evin birçok bozulması. Mary'nin fırtınasında ve
Sorunlu gün, çoğu olduğu gibi, inançlarında o kadar kesin değildi,
ya siyasi ya da dini, onun içinde çok fazla sonuç veren bir kişi olarak
İlçe olmalıydı. Kraliçenin adamıydı ve o
Bununla birlikte, Kralın Adamı, ancak bir zaman server ya da
Turncoat. Onu kanıtlamak için hayatını verecek olanlardan biriydi
Kraliçenin masumiyeti, ama her zaman kim yapamadı ama
Soğuk soğuğa karşı kötü bir argüman ve hiçbir kanıt olmazdı
Şüphesiz ki her zaman kendi kalbinde bile devam etti. Ve onun
Akıl, İngiliz ittifakının avantajlarına ikna olmuştu ve
Kral James'in mirasçılığından ziyade her şey riske atılmalıdır.
Kalbindeki güçlü isyana bakılmaksızın
İzleme, İskoçya'nın terk edilmesi ve onundan uzaklaşması
Sevgili satın alınan ihtişam ve bağımsızlığının gururu, ikincisi yok.
Fakat hayatın tüm aktif mücadeleleri, o zaman ondan ölmüştü.
Eski salonunda, mahkeme gittikten sonraki kasvetli yıllar içinde
Londra, onunla çok fazla çiziyor; ve değişim
İskoçya'nın kalbi, bilge adamların bildiği gibi, tüm
Kralları İngilizceyi varsaydığında ülke tezahürat ve bağırdı
taç, sanki onun ustası ve büyüklükleri için
o diğer krallığı kazanmıştı. Arazi bastırıldı ve bunlarda sıkıntı çekildi
günler, ancak şikayet etmek için girişimde bulunmadı; çünkü bunu istediler
Hangisi geçmeye gelmişti? Ve Kirk de sorunlu ve belirsizdi,
Müdahale tehditlerinden endişe duydu, ancak henüz harika bir şey yoktu
denendi ve bakanlar hala az ya da çok hakimiyete sahipti ve
Kınanmış birçok şey tolere edilmiş olsa da, hala yönlendirilmiş
Çoğu şey kendi yolları.

Ancak dünyanın tüm işleri Sir Walter Oliphant'a düşmüştü,
Küçük sıcak odasında oturuyor-panelli ve oyulmuş meşe odası,
tüm baş odalar gibi Kellie Kalesi Salonu'ndan açıldı
ve bugüne kadar, herhangi bir koridor veya pasaj ürpertici olmadan, ancak bir
Eski modadan sonra diğerinden oda. Ateşinin yanında oturdu ve
Zihni düşüncelerle doluydu. O yaşlı bir adamdı, ama o kadar yaşlı değildi
koşullarda olduğu gibi. Heyecan verici olan hayatı çok uzaktı
Ondan, sanki bir rüyaymış gibi. Geldiği zamanlar vardı
Aklına kadar söylenen bir hikaye gibi
Yapılacak çok az-şişman ve güçlü olduğu ve dışarı çıktığı zaman
şölen ve savaşmak ve bağırışları ve sporlarını duymak için geri döndü
Oğlanları kirişleri yüzüğü yapıyor. Tüm bunları düşündü
Bazen belirsiz bir şekilde, olduğu gibi; Ama şu anda onun
Meslek esasen kendini sıcak tutmak ve kimin olması gerektiğini düşünmekti
Kalesi ve topraklarının varisi,
Son kez sarma merdivenden aşağı. Bu konuda pek endişe duymadı,
Başına gelen her şey için endişe duyduğundan daha fazlası
Geçmiş: Ama ondan sonra Kellie'nin kim olması gerektiği düşüncesi hala gerçekti
zihninde. Doğal mirasçıların gittiği ona acı vermişti
onun gününde üzüntü; Ama bu bile uzaklaştı ve ona karardı ve
Tüm hayatı yatağından kalkma rutinine küçüldü ve
Hem yorucu süreçlere geri dönmek ve yiyecekleri yutmak
Tadı yoktu ve çok az sıcaklığı olan ateşin yanında oturuyordu. Sadece
Bu bir şey onu tuttu, kimin kararını vermenin büyük bakımı
Orada olmaması gereken günlerde Kellie'nin varisi olun.

Akraba ya da hukukta mirasçı olmadan değildi. Bir bile vardı
tüm zorlukları sonlandırmış olabilecek kendi ocak taşında olmak
doğal mirası. Sir Walter yaşlı bir adam olmasına rağmen,
Bir kızdan biraz daha fazlası olan kız kardeşi, bu garip bir şey
düşünmek için. Babası uzun sürdü ve aptalca bir evlilik yapmıştı
yaşlılığında ve arkasında bıraktığı bir çocuğu ondan çok daha genç
torunları ve kardeşi için torun gibi. Büyümüştü
Evin içinde, herkesin oyuncusu, evine doğru asla
Şüpheli, henüz herhangi bir pozisyon olmadan. Diğerleri kaybolduğunda
Jean kaldı ve baba yatan,
Kalbinin dibinde, hiçbir hesap yapılmadığı bir kin
Loftier kafalar alçaltıldığında devam etmelidir. Ama eğer bu olsaydı
Kalbi buna ihanet etmedi. Büyüdü ve dışarı çıktı ve geldi
Küçük olmayan ve şimdi olmak için tam boyu
Evin hanımı olarak kabul edildi. Ve şüphesiz, eski şövalye olabilir
onu kolayca uygun bir wooer'a verdi ve böylece kendini bir varis buldu
Fife'in en iyi kanı arasında; Ama bundan hiç düşünmemişti, ne de jean
küçük kız kardeşi her anlamda halefi. Onu çok kızdırdı
Carnbee Kirk ve Parish'in Ustası Melville'i ona götürdüğünde
Bu etki hakkında bir kelime söyleyin. "O, varisi!" Eski şövalyeyi ağladı
Boğazında yaralı bir aslan gibi bir kükreme ile. Ve konuşmazdı
Master Melville'i bir gün boyunca tekrar.

"Ve ne ama onun varisi olmalı?" dedi metresi Marjory, yaşlı
Kellie'de uzun zamandır temizlikçi olan ve Jean'in kim olduğu hemşire
gözlerinin ışığı olarak. "Tüm bonnie bayanlar için beni
uzak! Ve eski evin onurunu korumak için bir Oliphant kalmadı. Ama o bir lass olmasına rağmen, herhangi bir kişinin yanı sıra kanı da var, şövalye
Ya da Rab, bu ismine sahipti. Ve bu yüzden almamalı
İyi adam ve yarışı yükseltiyor mu? "

"Eğer iyi bir adamı olsaydı, yarışı yükselteceği yarış için olurdu
evi ve onunki yok, "dedi Neil Morison, diğerinin başı
hanehalkının bölümü ve çoğu şeyde metreye karşı
Marjory. Olmadığı gibi kuru bir kahkaha attı ve "herkes için
O kadar büyük olduğunuz kadar, isim asla distaffın yanından gelmez.
Bu bizim tarafımızda bir şey. "

"Zamanlar var," dedi temizlikçi, "Nae bir şeyden daha az bir şey
Taç o taraftan geliyor-fakir Auld İskoçya'da iyi Kent
gün."

"Bunu söyleyebilirsiniz," dedi Neil, ani sempatiye zorlandı "ve biz
kılıçlarımız ve mızraklarımız tarafından thae İngiliz loonlarını yok etmişti
Kutsal Yazılarda yazılmış, daha iyi bir yol olurdu. "

"Ah, dilini mızrakların ve kılıçlarınızla tut!
Daha iyisi Maister Morison, Auld Şövalyemizle yapabileceğinizi yapmak ve
Aciksizliği kafasından uzak tutun-daha sonra toprakların olması gereken
O ama onun eti ve kanı? "

"Asla yapmazdı, asla yapmazdı," diye bağırdı Neil. "Bir lass!
Onu Ain Heid'i tutabilir ve eski Oliphant topraklarını daha az muckle-bu
eskiden oldukları şey değil, her gün yok, varisi kim olursa olsun. "

"Evin iki büyük yöneticisi, ne hakkında koleksiyon yapıyorlar."
dedi genç bir ses, sahibinin yaptığı gibi patlayan, ani bir fışkırtma ile
Temiz hava ve açık hava dünyasının kokusu, "birbirlerini içine koymak
Oliphantların büyüklüğünün zihni, şimdi çiçekler gibi
ormanın ve 'uzakta bir' uzakta.

"Mistress Jean! Ve bir karışıklık içinde, saçın sarmallarınız hakkında ve
Dantel biniciyi yırttı! Sana ne oldu? Sen mi
Evin sana ne söylediğini, seni koymadığını, bir bayan
Senin gibi, bir çiftçinin lass gibi yollar hakkında bir powney sürmek. "

"Ya da belki bundan daha kötü şeyler," dedi Neil, aceleyle yükselen Neil
Ayakları genç bayanın girişinde ve bu Parthian oku
O gittikçe onu.

"Bana bakarsa bir gün Auld Carle'ı vuracağım," diye bağırdı
Ani bir öfke parıltısıyla, sonra güldü ve ellerini çırptı "
Yayım ve oklarım, "diye ekledi, neşeyle." Onu karşı koyacağız
Kale duvarı ve onu eski resimde o bonny aziz gibi değil.
Ne oldu, dedi? Çok şey oldu. Bir büyüküm vardı
Macera, Marjory, burada otururken basit. "

"Ah, Bairn, Bairn!" Temizlikçiyi ağladı, "Sadece kalbimi kıracaksın."

"Çok sık kırıldı ve Aye tekrar onarıldı," dedi kız. "Beklemek
Sana söyleyene kadar. Pittenweem yolunda çınlıyordum, midilli
Ve ben, güzel günden çok memnun oldum ve sadece şarkı söylemek
Kendimiz, çünkü sessizliği korumak için çok güneşliydi; Ne zaman! Farkındaydım
Bir atın toynakları benden sonra peling geliyor. Ne dediğini düşündüm, asla
Akla, ama yolu sessizce tutun ve dikkat etmeyin. İsterim
Omzumdan biri olup olmadığını görmek için omzuma bir göz atmayın
Anstruthers veya Roland Dushington, ben bir köşeye gelip bir
ışıltı. Ve bir muckle gri at üzerinde muckle bir askerdi,
Bakın ve görüşte başka bir ruh yok. "

"Rab ruhumu korusun! Dağılmış grilerden ane!" diye bağırdı Marjory, kaldırma
elleri ve gözleri. "Ah, Lassie, Lassie! Asla öğrenmeyecek misin?"

"Kalbim ağzımdaydı," dedi Jean, gözleri dans ediyor, ancak,
Heyecan ve zaferle, "ama cesaretimi sürdürmek zorunda kaldım. Verdim
midilli sadece onu hızlandırmak için bir dokunuş-ve biliyorsun
Bir dokunuş bile, böyle bir ruhu var. Ve sonra bir muckle geldi
Voice, adam kadar mucize, bana çağırıyor, hey, benim bonnie lass! Ve
Hey, Bonnie kuşum! Cannaille! Bana böyle sözleri kullanmak için! "

Jean'in gözleri anlık bir öfke ve utanç parıltısıyla parladı. "Belki
Benim hatam, "dedi," her zaman bana söylediğin gibi, yalnız binmem; Ancak
Kimin geride kalacağım? Maister Morison yok, büyük baskın, ne de
Jamie Webster, bu herkesin adamı, ne de damat Jaicque. Hayır, hayır;
Jean'i takip edecek kimse yok: bu yüzden ya evde ya da
şeridimi sür. "

"Benim sevgilim! Peki ne yaptı?"

"Ah, zarar yok," diye bağırdı kız, gülerek, "buradayım ve hiçbiri
daha da kötüsü ama benim pelerinimdeki dantel için, geldiğinde bir koparma yaptı
Göz kazıcı, bunun gerçek bir süvari suçlaması olduğunu düşünene kadar ve ben
aşağı binecekti. "

"Lassie! Ve nasıl kaçtın?
bela."

"Sorununa gerek yok," dedi Jean, "çünkü burada beni görüyorsun:
İzin vermeme rağmen, "diye ekledi, eskisi üzerinde çalışmaktan zevk alarak
hanımın korkuları, "o bir dakika daha uzun ve neye sahip olacağımı söyleyemem
Tamamlandı; çünkü midilli sadece elinde pelerinimi tutmuştu
Uçan ve Muckle Grey Horse Thundering ve Kalbim patlıyor
boğazımdan korku ve öfkeyle. "Durakladı, yarısı keskinlikten
hatırlama ve yarısı kötü niyetli, acıyı yığmak.

"Ve sonra? Ve sonra?"

"Daha sonra?" dedi Jean, eski hemşiresinin yüzüne masum bir şekilde bakarak. "Neden,
Daha sonra! Daha fazlası yoktu. "

"Ah, Bairn! On kadını duyularından çıkarmak için yeterli."

"Şey," dedi Jean, "bunun nedenleri olduğunu itiraf edeceğim. Ama sadece
O an orada bir at ve bir at ve
Diğer tarafta bir adamı muckle. Ve adamım pelerinimi bıraktı
ve gördüğünüz gibi dantelini eldivenle yırttı. Ve midilli, o
Sadece ayaklarını bir yarış sürüyormuş gibi yere koy ve
Yeni adam ve adamım birbirleriyle karşılaştılar. Hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.
Kafamın arkasındaki o gözü gördüm.
Birbirleri, iki kule gibi sivil; Ve sonra aldığı asker
St Monance'a dönüş ve ben Carnbee Yolu'nu ve Grand'ı uçurdum
Macera bitti. Daha kötüsü, daha da kötüsü olmadığımı görebilirsin, benim
Binicilik-Cape ve Kirsten tekrar dantel üzerine dikmeli. "

"Ve bu bir '!" Ağladı Mistress Marjory, rahatladı ama aynı
Zamanı daha fazla duymamak için biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Hepsi! Yetmez miydi?" dedi Jean; "Beni saldırır mıydın
Kralın otoyolu ve çantamın tehlikesini koydu,
O, ya da belki de hayatımın çok fazla olmadığı ---- "Jean bir duraklama yaptı,
Ve sonra, zorla yukarı bakarak, çok sessiz tonlarda, "Hayır;
hepsi değil. "

"Ah, benim hinny,-sadece benim üzerim sanki bir kemanmışım gibi oynuyorsun."

"Çok daha çok bir klavsen gibisin," dedi Jean,
Temizlikçinin yansıtıcı bir şekilde. "Yon adamı dağıldıktan sonra
Asker asla Roland Dishington veya
Ansters yapardı, ama sanki sanki
benim hizmetkarım. "Sözün iki anlamı var veya muhtemelen ikinci
Bunlardan hafızasının üzerinde parladı, çünkü neredeyse algılanamaz yaptı
duraklat ve kızarmış. "Hala biraz korkuyordum: Ve ne yaptım ama
bildiğiniz yon evi için midilli, over-Kellie, asla
Gitmeme izin verirdi ---- "

"Ve daha sonra?" Mistress Marjory'yi tekrar ağladı, nefessiz.

"Şey, kaçmaya başladılar ve o, içeri girmeye geldi. Ve
En çok endişe duyacaktı ve incindim ve korktum ve
Bide ve dinlenir miyim? Leddy-ya da o gudewife mi?-Çünkü yapabilirim
Söylemiyorum ---- "

"Bazıları ona bir, bazıları diğeri diyor," dedi Marjory.
"Beklersin. Bana şimdi ortaya çıkan adamı söylüyorsun
ve-Kefaretli ---- "

"Bu sadece bu," dedi Jean, "Ve eğer kimseye söylersen Marjory, ben
Sadece kulağına fısıldayın-bir bonnie delikanlı. "

"Metresi Jean!" Temizlikçiyi şaşkınlıkla ağladı.

"Şey! O sadece bir ülke adamı ve şapkasına büyük bir horoz olmadığını söyle,
Ceketine Dantel: Onun büyük bir beyefendi olduğunu söylemiyorum. Ama bir
Kafamda keskin gözler çift,-her zaman bunu söylüyorsun,-ve ben
Onlardan önce neyin belirlendiğini göremiyor. O bir Bonnie delikanlı; Ve bu
tıpkı her şey kadar doğru. "

"'Gerisi' ne diyorsun?

"Benim kadar iyi biliyorsun; ya da belki daha iyisini biliyorsun," dedi Jean,
Çok az öfke; "Çünkü o Peter Oliphant ve çünkü o
Akraba, bu onun bir Bonnie delikanlı olmadığı anlamına gelmez! "

"Bu iyi bir sebep olabilir, Mistress Jean, senin için Kenning Naing
onun hakkında ve tanışmak için yolunuzdan çıkmak yok
o----"

"Onunla tanışmak için yolumdan çıkıyorum! Ne o ne
Dostum, eğer bir prens ya da kral olsaydı! Onun yolundan çıkan o
Bir lass'ı korumak için ihtiyacı olduğunu gördüğünde hiçbir şey bilmiyordu. Belki
Beni askere bırakmış olsaydı daha iyi düşünürdün? "Dedi
Çok öfkeli kız.

"Ah, hayır, hayır," dedi yaşlı kadın; "Ama olurdu
Kendinizi koruma isteme yoluna koymamış olsanız da benim
Bonnie Leddy-ondan ne de herhangi bir adamdan! "Dedi.

"Kiminle konuştuğunu unutuyorsun," diye bağırdı Mistress Jean,
Öfke, kaçıyor. Ama bir sonraki dakika kollarını fırlatmaya geri döndü
Eski hemşiresinin boynu etrafında. "Ve bu doğru," dedi; "Ben sadece
Bence Mysel '. "


Bölüm II.

Bu devam ederken Sir Walter sıcak panelinde oturuyordu
Oda, yangının yanından düşünerek. Eski kalesi,
Zamanın ünlü kalelerinden biri değil, yine de eski bir ev
Çağların sisine çok geri dönme ve herkese dört kare ayakta durma
patlayan rüzgarlar, o zaman bir evden daha fazla giyebilir
Kayalar, yakında ıssız ve ustasız bir ev olurdu. Günden beri
Oliphants Bruce oradaydı ve Kellie'nin ilk efendisi vardı
İyi Kral Robert'ın damarlarında kanı. Ama şimdi gelecek kimse yoktu
Ondan sonra yarışının eski evinde. Bu bilincin kasveti
Aklına yerleşmiş ve onu muazzam bir şekilde doldurmuştu ve
Bir şey aradığı, tottering gittiği tarif edilemez karanlık
Kayıp olanları değiştirmek için, ancak anlarla çok net değildi
Ne kaybedildi, bu da onun içinde geçmesini gerekli kıldı
Karanlık ve bu ikameyi arayın. Ve düşünceleri çok yavaştı
Gezinme ve kafası karıştı, ancak her zaman kesintisiz olarak geri döndüler
Bir noktaya kalıcılık. Ondan sonra Kellie kim olmalı? DSÖ
Artık olmayan mirasçıların yerini alır mıydı? Bu olmuştu
yıllarca kaygısızlık; Neredeyse tüm hayatı boyunca sahipmiş gibiydi
onu düşünüyordum. Kendi aktif günleri ortadan kaybolmuştu ve tüm
Evini sevinçle dolduran maceralar ve sıkıntılar ve
ağlayarak. Bazen o tek soruya bakarken otururken
O günlerde olduğu gibi, kendisinin hatırlanmasıyla şaşırırdı
Kraliçe Mary'nin trenine binmek veya hakkında asılı kaldıkları
St James's'teki ante-cambers, kendini yenilerinden biri hissetmekten gurur duyuyor
orada ustalar, güneydeki karanlık görünümleri görmek için yarı öfkeli
Lordlar Kral James'in trenine attı. Bu kendisi miydi? veya biri
Kellie'de daha büyük bir tren tutan eski Oliphants? ya da belki biri
gençler-bayanlar, -----, burada olması gerekenler
Kellie'yi elinden al. Yüzleri bazen yanıp söner
Hafızasından da. Onlar kimdi, Kellie'nin yaşlı mirasçıları katledildi
savaşlar veya daha vahşi dünyada kaybedilen, asla geri dönmelerini istemiyor
miras? Ve şimdi kime sahip olacaktı? Kim güvende tutacak ve koruyacak
Tüm hakları ve Auld adını koruyor musunuz? Bu konuda düşünceleri
Açık olurdu, zihni gücünü korudu. Bu tek açık noktaydı
Yaşlı adamı çevreleyen puslu rüya evreni.

Neredeyse tek ziyaretçisi, iki komşunun din adamlarıydı
Her biri Kellie Kalesi'ni kendi başına iddia eden cemaatler. O
her birinin
Bu harika sorunun farklı bir tarafını aldı ve bazen oynamak
Kavgunun zevkin bir şeyle çelişkileri
aralarındaki rahiplerin ve kadınların
dünya. Aralarındaki fark ona belirsiz bir eğlence verdi veya
en azından bir şey yapabileceği gibi bir şey. Usta
Carnbee'den Melville, John Knox'u tanıyan bir Reform Bakanıydı,
Ve kim, çok daha hafif bir öfke olsa da, onun için çok güçlüydü
Sezonda ve sezon dışında konuşma ve hiç kimsenin kaçınmasına izin verme görevi
ya da tam bir uyarı yapmadan görevini yanlış; Ama Sir John Low
Pittenweem, ülkenin dediği kitlesel bir rahipten daha iyi değildi ve
Büyükleri sevdi ve pürüzsüz şeyler konuşmak, eski laird'i gururlandırıyor
ve kendi yolunu alması için onu destekliyor. Sir Walter ne dinledi
Her iki tarafta da söylediler, ama argümanlarından çok az hareket etti.
Dinliyor gibiyken gerçekte ne yapıyordu yavaştı
Kendi planlarına yerleşmek ve konuşurken kendisine karar vermek,
Hangisi hiçbiri yapmak istemiyordu. Bay Melville
Son bölümdeki olaydan ertesi gün ziyaretçisi, bir mezar
Kel bir başlık üzerinde siyah kadife kapak ile nazik tavırlar adamı.

"Ne diyorsun?" dedi Sir Walter. "Sebep gude-
Sana söylediğim her şey için. Bir Auld yarışının ölmesi uygun değil
arazinin. "

"Ve yine de," dedi diğeri, tartışma sıcağında, "eğer öyleyse
OrtaRied, irade aboon ile uğraşıyor. Ama mirasların var
Elinizde bolca ve isminizin çok az tehlikesi. Ne sıklıkla yapmalıyım
Söylüyorum, Sir Walter Oliphant, Ain babanın kızı var,
Ain et ve kanınız, en iyisine sahip olan? Nerede olur
Ain ingleside'nizden daha fazla mı gidiyorsun? Kim sana bu kadar yakın olabilir? Ve
genç ve muhtemel ve biri varisleri yükseltmek için-her zaman
Almichty's Will ---- "

"Kim bu," dedi eski şövalye. "Jean! Biraz Lassie! Ne sıklıkla
Sana söyle bakan? Bana söylediğin kadar sık. Ne yaparım
koltuğumda bir lassie ile, bu ne evi koruyabilir ne de onu tutamaz
Kafa, ne olabilir ne de doğru? Na! Bu yapmayacak
Ben."

"Bir adam alacaktı," dedi Bay Melville.

"Ay, bir adam alacaktı! Bundan biraz şüphe duyardı: Ve benim auld topraklarım
benimkiyle yürüyen topraklara süpürülecek ve bir
Kellie'nin Anster, bir Demington ya da bir Lindsay ya da Rab ne olduğunu biliyor.
HAYIR! Yüz kez söylediğimde söyleseydim, nae lass
Auld evimde hüküm sürecek ve yönetecek. "

"İyi, iyi, iyi! Eğer öyle dersen," dedi bakan, "Ben yok
Bir kadının mirasçısı hakkında bazı öğretimler, ancak kızları
Zelophehad'ın kitabında okuduğumuz gibi kardeşleriyle bir kısmı vardı.
Sayılar; Ama Rab'bin sözünü zorlamazdım ve bu bir
özel durum. Ama iyi biliyorsun, efendim Walter, benim gibi, bu
onu başarısızlığa uğratarak, kapınızdan uzak olmayan kanınızdan biri var
Weel, Ain evini ve Ain kafasını Arthur ve bir 'olarak tutabiliyor'
Şövalyeleri. Ve bu Over-Kellie'den Peter Oliphant ---- "

"Pah!" Yaşlı adam şiddetle yanan ateşe tükürdü. "Yapacağım
Hiçbiri-bir ülke palyaçosu-pulluktan bir arayan. Ve ne
Babası ama önündeki bir palyaço muydu, daha fazla ruhu yoktu
Neil'den daha beyefendi, adamım? "

"Neil," dedi bakan, "şimdi iyi bir adam, ne olursa olsun
oldu; ama bir taç parçasını cebinde ve herhangi bir büyükse dilini tutar mı
Gallant'ın ona ihtiyacı vardı: Over-Kellie kuzeniniz, efendim
Walter ---- "

"Kuzen! Yüz kez kaldırıldı!"

"Kendi kanını utandırdığını duyuyorum mu?" dedi diğeri. "Ben, ben
Belki yüzlerce kez, dediğin gibi veya daha fazlası, başımdan kaldırıldı
isim; Ama henüz öğrenmedim, "diye ekledi Bakan, başını kaldırarak,
"Gençlerin gerginliğinin,
Elder kesintisiz ve yasal bir çizgide akarken. "

"Ben Ken ve hepimiz Ken," dedi Sir Walter, "bakan,"
Fife'de daha iyi bir isim yok ---- "

Melville, "Ben böyle bir makyajın üzerinde duruyorum," dedi. "Kuzeniniz var
ne üniversitede ne de mahkemede, Sir Walter ve belki
Bu kötü günlerde onun için iyi; Ama o silahlarında kullanışlı bir adam,
ve Kens'in kendi zihnini olan bir delikanlı. Parish'te daha iyi erkek yok
Kent ya da daha iyi sevildi ya da daha çok sözünün bir adamı. Ben Ken ama çok azım
Lord Oliphant veya evinin; Ama iyi bir şekilde daha iyi olmazım
Pate'den ya da en iyiler arasında ona hakim olabilecek ya da Daunton
onun adı. "

"Lad'i kastediyorsunuz, çok sıcaksın, lasses'lerinden birini evlendirmek için
O, "dedi Sir Walter.

"Ben iyi," dedi Melville, "ne lass onu evlendirmesini istiyorum; ama o
Hiçbirim. Genç adamı görecek misiniz, Sir Walter ve yargılıyor
kendin? Onu sana elime getireceğim, çünkü o her zaman bir
Bakanına iyi delikanlı; O senin üzerine ayak basmayacak olsa da
diğer güdüler için kapı samanı. "

"Ve bu yüzden," diye bağırdı Sir Walter, "bu çiftçi setli bir ayak mı yapmazdı
Kapı-stane'mün üzerinde mi? "

"Kötü bir nedenden dolayı," dedi bakan; "Gurur ve yüksek bir kafa için
Bu kraldan başka bir adamdan önce eğilmezdi. "

"Ha! Ha!" Eski şövalyeyi ağladı; "Bana bu palyaçayı yüksek kafası ile getir
Bu Kellie Kalesi'nin kapısının altında eğilmezdi. Daha büyük adamlar
O o kapıya girdi-AY ve eğildi ve hatta ısırdı
onlardan önce toz. O zaman bir gurur ve kibir devil,
Bu yeoman delikanlı. "

"Haklısın ve yine haklısın, Sir Walter," dedi bakan, Gravely,
"Bu gurur söylediğinde, sen ve hatta kendimden gurur duyduğunuzda
Ken daha iyi, bir ismin kibirini al-şeytani bir şeydir. "

"Eğer hepsi bu olsaydı!" Sir Walter, başparmağının bir çırpısıyla ve
Başarısız olan ve ses vermeyen parmak. Durakladı ve onun yüzünü
Bunu gözlemlediğinde mezar büyüdü, yarım acımasız bir sürprizle bakarak
kendi büyük zayıf eli. "Ben de canna ben bile çekiyorum," dedi altına
onun nefesi. Sonra arkadaşına o elin zayıf bir dalgasıyla,
"Yapılacaksa, zaman kaybetmeyin."

Bakanın Peter Oliphant'ı getirdiği emir buydu.
Kellie Kalesi. Genç adamla olduğu kadar çok sorun yaşadı
eski. Over-Kellie'nin evi hala uçan ziyaretten heyecan duyuyordu
Bakan ona ulaştığında Mistress Jean; ve Leddy veya
Gudewife-Marjory için gerçekten bazen bir çağrıldığını söyledi ve
Bazen diğeri, nezaketine veya ilgisizliğine göre
nadir ziyaretçiler-olağanüstü misyonun
Bakanın bu heyecan verici olayla bir ilgisi yoktu. .
Mistress, Peter'ın kaleye çağrıldığını hissetti.
on dakika içinde yeterince zaman bulmuş olan prensesin eli
Ona aşık olmasının kalması; Ve bu olay aynı anda ve
Hukukta varis olarak iddialarını her zaman kurdu ve Kellie Kalesi'ni yaptı
onun. Genç adam doğal olarak ikna olmak daha zordu; ama o da
heyecanlıydı ve fakültelerinin mükemmel komutasında değil. Jean olsaydı
Bonnie delikanlı olduğunu keşfetti, hala daha iyi araçları vardı
Hayal edebilecek kadar adil olduğunu keşfetmek; Ve bu olsa da
karşılaşma onu ilk farkında olmuştu, hiçbir şekilde ilk değildi
Mütevazı kuzeninin Kellie'nin genç hanımını gördüğü zaman. Ve içinde
Hatırladığı gurur parıltısı, böyle bir iddiaya sahip olmasa da
Hiç kabul edildi, şüphesiz akrabası, orada
belki de daha cömert bir hararetti, sıcak ve asil bir
evin başı olduğu gibi dostsuz kıza karşı duygu
Tüm kırsal alanlar, kendisine karşı biraz daha nazikti.
Sir Walter öldüğünde, ona en yakın olan o oldu.
haklarını veya kendisini savunmak. Lord Oliphant başı olabilir
İsim: Ama o, dişli seven ve gizlice faaliyet gösteren bir adamdı,
Tüm kırsal alanların inandığı gibi, Kellie ve eski toprakları çizmek için
Kendine kale.

Bu nedenle, Peter Oliphant'ın küçük bir yüceltilmesi yoktu
annesinin dualarına rağmen, kaputunu kafasına fırlattı
daha iyi kıyafetini ve içinde göründüğü şapkayı giyeceğini
Kirk ve Market, daha iyi üremesini göstermek için. "Kapalı durmayacağım
Sir Walter'ın varlığında, "dedi;" ve kıyafetlerime gelince
yeterince iyi. Beni bir ülke için tanıyor, ne olursa olsun, ne olursa olsun
giymek."

"Loon, Laddie mi dedi? Peki ne sırada? Her ikisini de görmek istiyorum
Şövalye veya yeoman, tüm fife, bu Peter Oliphant'ı aramaya cesaret eder
Loon, "dedi annesi.

"Ve ben de öyle olurdum," dedi gülerek. Güçlü ve düzdü ve
uzun boylu, kahverengi saçlar ve ona ait olan gülen gözlerle
ırk. Ama onlar fırsatta yeterince şiddetli görünebilecek gözlerdi
gerekli.

"Benim troth'umla, bunu daha iyi istiyorum," diye devam ettikleri gibi devam etti;
"Tek çubukta bir maç ya da iyi bir Frank bıçağı, o kadar da hasta değilim:
Ama eski Laird'e ne söyleyeceğim? Bir adam Lear'ı bir
Varlık Tedesi, eski bir şövalye olsa bile. "

"Bunun için yeterince öğreniyorsun," dedi bakan, "
Kılıç noktasında, bir erkek olarak sana koyduğum yarısı
diyebilir. "

"Biraz Latin ve eski kitapların bir rafı," dedi Peter; "Ama yaparsın
Bana tavsiyede bulunmayın, Maister Melville, Sir Walter'a bir fiil çıkarmasını bile
Eğer algılayabilirsem, ilk kez kendimi çekti
canlı ve ulaşılabilir. "

"Evlilerim, onun kendini betlemeye yöneltmem," dedi
Bakan; "Çoğunlukla benim yaptığım ve kredimin
endişeli. Na, sana söylemeyeceğim, tek bir kelime değil, ne diyeceğimi; Doğa olacak
Sana söyle, ve Ain'inizin aşırı olmanıza asla izin vermeyen o güzel ruhu
benden önce mütevazı. Ve umarım, öğrenme gittikçe, daha fazlası
Herhangi bir sonuç varsa, Sir Walter'dan daha fazla. "

"Bundan çok az şüphe," dedi Peter; Ama bunu bilecek kadar akıllıydı
Bu gerçekten çok az sonuçtu ve bunun son derece
Carnbee Manse'de bakanın önünde duran farklı şey
bir öğrenme adamıydı ve böylece aniden varlığına adım atıyor
Eski Sir Walter, hiç mektubu olmasa da.


Bölüm III.

Peter Oliphant, Kellie Kalesi'nin Büyük Salonu'na gitti.
karışık duygular. Tüm hayatı neredeyse görünürde yaşamış olmasına rağmen
Yarışının evinden daha önce hiç eşiği geçmemişti; Ve
bir tür huşu, bir tür meydan okuma, bir
Eski aile evi, bir scionun öfkeli düşüncesiyle karıştı
Kapısının her zaman kapalı olduğu aile yanağını yaptı
Glow ve kalbi atıyor. O zaman bu, ev olan Kellie
Adalet hüküm sürdüğünde onun evi olabilecek babalarının ve yasa
miras ve soyun. Onu aşmak için muhteşem bir yer değildi. .
Kellie'nin evi zengin değildi. Ailenin sahip olduğu bir üstünlük ne olursa olsun
sahip olan Sir Walter ve oğulları günlerde kurtulmayı başarmışlardı
Kral James ile İngiltere'ye gittiklerinde-belki de pek çok Scotch gibi
Beyler, ilerleme umuduyla, ama çok daha fazlası gibi, sadece israf
Küçük maddeleri, büyükler arasında kafa tutmak için kısa bir girişimde
İngiliz lordları onlar kadar zengin. Birkaç belirtisi vardı
Salondaki ihtişam: büfe üzerinde küçük bir gümüş gösteri; ağır
Kararılmış nakışlarla kadife perde; Bazı oyma mobilyaları
Soylu işçilik, aile silahlarının üç hileli ile işaretlendi.
Bu kollar da yüksek, oyulmuş şömine, loş bir şekilde blazonlanmıştı,
Yoksulluğun övünme veya jest haline gelen bu gururlu sloganıyla,
Kullanıcının mizahına göre --_ bir tout pourvoir_. Peter biliyordu
en azından, başka bir kelime yoksa, Fransızca dilinin
günde birçok kendine. Eski evde üzücü bir kelimeydi
Bunun sağlanacak çok azı ve sağlanacak çok azı vardı-hiçbiri ama yaşlı adam
Ve çaresiz kız. Ama eğer bu ev güçlü olana gelmeliyse
eller, eğer güç ve emek ve cesur yapabilseydi, bu yüzden yardımcı olur
O cennet! Mektuba götür! Peter'ın kafası, hepsi zonklama ve
Heyecanla yankılanmak, sahip olduğu bir yüceltme durumundaydı
Hiç paralel hissetmemiştim. Ve olduğu gibi, ilk karşılaşan şey
Gözü, geçen günün kahramanı olan metresi Jean'di
yarı macera. Büyüklerin girintisinde bir tabureye oturmuştu
Pencere, kollarında sıkılmış harika bir kitap, tutamayacak kadar ağır ve
üzerinde duruyordu, neredeyse iki katına çıktı. Jean's Kirtle değildi
çok iyi korunmuş veya kendi küçüklerinden kadar taze snood
Over-Kellie'de Kardeş: Ve yeoman'ın gözlerine hiçbir şey yapmıyordu
yararlı, belki de yararlı bir şey yapabilmek için-
ortak meslekler, ancak tatlı boş zaman ve zevkle tutulacak
Alanın zambaklarından biri. _A tout pourvoir! _ İşte burada
sağlamak onun görevi olacağı şeyler. Düşünce getirdi
Aniden onun üzerinde parlıyor-çözünürlük ve coşku ısısı. Bu
Bu karışık ve çalkantılı düşüncelerin doruk noktası
göğsünde yükseliyor.

Jean, yere çınlayan ağır basamakların sesine baktı,
Ve ağır kitabını atarak öne çıktı; Ama bir
Ani utangaçlık erişimi, durdu ve gelmeden önce geri çekildi
ziyaretçilere ve onlara bakarken durdu-çok hoş bir
imaj, aceleci ama çekingen, figürü aniden tutuklandı
Hareketin hızlılığı, dudakları konuşma anlamlarında. Görme
Peter Oliphant, beklenmedik bir görünüm, onu aptal yaptı.

"Geldik, Mistress Jean," dedi Bay Melville, "
Sir Walter, lütfen sen ve kardeşinin Ain arzusu ile. "

"Onunla-arzu!" Jean, önündeki çifte baktı. Tanınmış
Bakanın figürü ve diğeri, çok daha ilginç, hala
Son keşiflerin tüm yeniliklerinde, tam olarak gibi olmayan bir şahsiyet
Tanıdığının genç açıcıları, bir şey isteyen, sahip olduğu
Bir şey, farklı bir varlık. Gerçekten rustik genç beyler
bu yakışıklı yeoman'a üremede bile biraz üstündeydi
daha büyük olgunluğu ve daha yüksek yaşam bilinci ve mücadeleleri.
Çok azında dans etmek, alay etmek, alay etmek için iyiydiler
Böyle bir fırsat meydana geldiğinde. Ama biriyle tanışmıştı
Bu mütevazı ama ateşli genç adamın kişisinde hayatın gerçekliği
Jean'in daha önce hiç karşılaşmadığı ona baktığında kızardı.
Sir Walter'ın kendi arzusunda! bazıları için kendi yüzünden miydi
bazılarının ihanet etmesi gereken bu toplantı ile bağlantılı sebep
ve rapor? Bu fikrin büyümek için zamanı yoktu, ama ona parladı
Aniden, ani yükseliş ve acele nabzı ile onu boğuyor
kalbinin.

"Maister Neil gelene kadar izninizle bir an atacağız.
Bizi şövalyenin varlığına teklif etmek için, "dedi bakan."
Uzun olmayacak, saatin kendisi tarafından düzeltildiğini görmek '. "

"Onunla biri var," dedi Jean: Ve sonra huşu
Ona aşina büyüdüğünde biraz ortaya çıkan durum, güldü
Ve ekledi, "Sevmediğin bir şey."

"Peki bu kim olabilir?" dedi Melville. Sorusu bir şekilde cevaplandı
Onun cevabından çok daha önemli. Kapının üzerindeki perde
Ancak Sir Walter'ın oturma odası, duyulabilir bir şekilde geri döndü, ancak,
Hemen ortaya çıkan kişiyi ortaya çıkarmak: Ve bir ses dedi,
İçindeki eski şövalyeye konuşarak, "Rabbim her kelimeyi duyacak
İyi niyetleriniz, her kelime! Bu gerçek bir akraba düşüncesi,
ne olursa olsun. Rabbimin duyacağından emin ol: Ve veda, efendim ve
Tanrı'nın kutsaması. "

Yeni gelen perdeyi her zamanki kıvrımlarına geri çekmek için durdu,
kapıyı örterdi ve sonra döndü ve aceleyle
Sürprizin ünlemi salondaki grubun farkına vardı. O öyleydi
bir din adamı olarak elbisesinde bakandan daha göze çarpan
Carnbee, karanlık kafasında bademcik öneren bir şeyle,
İskoçya'da böyle bir canavar izine izin verilmemesine rağmen ve
Bir rahipin manşetini. Ancak o öne çıktı, çok fazla görünümle
samimiyetten, "ah kardeş Melville, tanıştığımızdan beri uzun sürer!
İkisi de aynı hayalet işte geliyor, cezaevimiz alacak
inancında kafası karıştı. "

"Ben hayalet bir iş yapmıyorum," dedi Bay Melville, "ama ilgili olarak
Bu geçici dünyanın işleri: onların da önemi var,
Benimle aynı fikirde olacak. "

"Bunu yapıyorum-ve daha da şaşırtıcı olanlar," dedi küratör
Pittenweem, ellerini ovuşturdu. "Şüphesiz Şansımız yok, benim türüm
Komşu, bu konuda da farklı görüşler almak. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Melville ağır bir şekilde, ama artık eklemedi. O vardı
rakibinin yaptığı gibi elini açıklama eğilimi yok
istemsizce perdenin arkasındaki son kelimelerle. Düşük pittenweem
Ona şiddetle baktı, ama görünür ton değişikliği olmadan.

"Peki hepsi senin için nasıl, Pate?" dedi bir gülümsemeyle. "Bir Bonnie duydum
sadece bir
Yollarda haşere ve nasıl korktuğu ve batı yolunu nasıl aldığı,
Hiç kimseyle karıştırmak: belirli bir muckle binicisinin korkusu için,
Kendisi, Kellie yürüyüşünden. "

"Ah, bendim, efendim John!" diye bağırdı Jean; "Ve Loon benim peşindeydi
midilli, görünene kadar ---- "Jean aniden durdu, kıpkırmızı
Her şey, yarısı konuştuğu için kendine rahatsızlık duyarak, yarısı çünkü
alçaktan Peter Oliphant'a yönlendiren gülümseyen bakıştan ve
Tekrar geri-düşük bir kötülük gülüşüne dönüşen bir gülümseme ve
bu da onu hesaplanamaz bir utançla doldurdu.

"Görünürde geldi-Palladin, Büyük Şövalye"-bunları söyledi
Peter'ın her satırına kadar onun gülüşünün eşliğinde sözler
Rustik elbise, elindeki mavi kaput, ayaklarındaki ağır ayakkabılar,
Sıra, küratör sanki sanki
pürüzlülüğünü göstermek için bir mum tutma. Ve sonra döndü,
Hala kendine yumuşak bir şekilde gülüyor ve ellerini ovuşturuyor. "Ben yapmam
Böyle bir Braw Company'yi kesintiye uğrattı, "dedi." Sana iyi günler, Mistress Jean:
Ve keşke, hanımefendi, tüm erdemli isteklerin için iyi bir tatmin; Ve
O günlerden biri annene söyleyebilirsin Pate, bir
çatlak ve ülke haberlerini duymak. Kardeş Melville, muhtemelen
O kadar uzun değilsin, sen ve ben, bu sefer tekrar buluşma. "

"Belki hayır, Maister Low," dedi Melville.

"---- nerede olursa olsun, kartalların bir araya geleceği" dedi
diğeri, elinin bir dalgasıyla ve bir
başının başını salladı. Bay Melville uzun bir nefes aldı.

"Bu bir Canny Forerunner değil," dedi, "Peter, iyi delikanlıım, senin için ve
Ben; Ama acele edeceğim ve auld şövalyesinin geet olup olmadığını göreceğim, ya da
Hala görüşürüz. Benim için buraya bide. "

Peter genç bayanla yalnız kaldığında, çok fazla bir duraklama vardı
Bu iki genç arasındaki utanç, aniden getirildi
kötü niyetli öneri ve istemsiz flaşlarla birlikte
Bunun beklenmedik ve beklenmedik bir şekilde diğerine gittiğini düşündüm
Aniden, bir anda yerleştirildikleri kombinasyon.
Diğer zamanlarda ve diğer şirkette şımarık sözlerle dolu olan Jean,
Şu anda, tüm küçük eşyalarını vereceği zaman
Ona bir jibe atma gücü söyleyecek bir kelime bulamadı. Oldu
Mezar ruh hali daha fazla sağlamlığı olan ve daha iyi direnebilecek Peter,
İlk konuşan durumun heyecanı. "Bir
Annem Mistress Jean'den suçlama, göreviyle-belki de daha fazla
ondan sana bağlı; Ama annem Lady Jean, o da
Dünyanın en iyi kadını, bir çiftçinin kızıydı ve dışarı çıkamıyor
Laird'in kızının karada bir prenses olduğunu. "

"Onun için onunla kavgam yok," dedi Jean, kendine restore edildi;
"Ama eğer bir prensessem, belki kral olmak için yaşayacaksın. İşte buradayız
Bize ikimiz ve arasındayız, Maister Peter. Sen adil varissin; Ama ben
Ben sadece bir lassie olduğum ve hatası olmasaydı
O? Eminim ki benim iradem değildir. "

"Leydim Jean," dedi Peter, "sen benim hakım olduğunu söylüyorsun,
Bir sonraki kan adamı; Ama eğer Sir Walter'ın iradesiyle düşmeli
Siz, olabileceğiniz gibi-bu, bu, ne olursa olsun, senin için duracağım
Ateş ve su yoluyla, ve senin erkeğiniz ve gerçek bir akraba ol
Yaşıyorum. "

"Hayır ben!" diye bağırdı Jean, heyecanına bir bahar verdi. "Düşerse
Sen, seninle her adımla savaşacağım ve seninle yasaya gideceğim ve asla
Nefes alırken verim! "

Peter ona ihale hayranlığı ile baktı-ama bu etkisiz bir şekilde
Kızın sıcak sözlerini hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi alıyor, ki
Aşkın bir kız için lezzetli hale getirebilir. "İyi bir şey," dedi nazikçe,
"Bir şey, diğeri de hemen hemen aynı demek."

"Ama türden hiçbir şey," diye bağırdı, neredeyse yumuşak bir bağırışla
Tutku, "türden hiçbir şey!
Jean oldukça önemsiz bir şekilde, önünde bir kullanımdan kaldırma ile dururken
Gülümseme, figürünün her dönüşü ve yüzünün değişimi tavsiye ediyor
Kendisine, onu memnun etmeye çalışarak, daha iyi bir şey sormaya çalışarak
Hizmet et ve ona yardım et,-aniden ve son derece bir bonnie delikanlısı,
hiç kimse ona böyle bakmamıştı, ne de onunla konuşmadı
daha önce. Durdu ve nefes aldı ve elini ona koydu, ki
hareketleri kadar beklenmedikti. "Kuzeni Peter"
diye bağırdı, "Elim var; büyük düşman olacağız! Gerçek olacağız
Auld Sir William'ın kılıcı olarak, Stirling kalesini tutarak,
Orada duvara asılı. Fuarla savaşacağız ve asla hasta demeyiz
Kelime diğerinden biri. Ve işte elim. "

Bir yoldaşın kavrayışından başka bir şey beklemiyordu; Ama genç pate
Over-Kellie, eski şövalyenin zarif davranışlarına sahipti,
nereden geldiklerini bilmek. Neredeyse dizine düştü ve öptü
eline tutulan el-tamamen olmayan bir saygıyla
Kendi doğası tarafından neredeyse hiç olmayan rustik kızı bunalmış bir bayan
romantizm. Ve o anda ağır perde çizildi ve Bay
Melville'in başı Peter'ı çağırdı. Bir keyifli ışığın ani ışığı
Gülümseme bakanın yüzüne parladı. "Ah!" Dedi, yumuşak bir kahkaha ile,
bu alay değil, içerikti. Ancak göndermek yeterliydi
Jean, pencere koltuğuna geri döndü, hepsi bir allık ve Peter'ın çekilmesini yapmak için
Kendini neredeyse boyundan daha fazla, çok kırmızı ve kasıtlı olarak
Ciddi izledi, efendim hakkındaki tüm gerginliğinden taşındı
Walter-Eski Şövalye'nin varlığı.

Efendim Walter, sanki hissetmiş gibi somurtkan olan ateşin yanında oturdu
Sıcak bir bahar gününde varlığının uygunsuzluğu, merkezi olarak
sahne. Ama Kellie'nin eski efendisi soğuktu, kan yavaşladı
Damarları ve tüm yaşam ateşleri, içinde sıkıcı kadar düşüktü
kömürlerde parlıyor. Sarıldığı elbise,
kürk ve ona yakından sarıldı; ve başı o kadar batmıştı
Yukarı görünümünün etkisinin bir çift göz gibi yumuşak yaka
Yalnız gelen genç adama kaldırılmış omzuna baktı. Ama
Bakışta, diğer her işaretle çelişen hayat vardı
azalan canlılık. Neredeyse Peter'a flaş gibi grev gibi görünüyordu
havaya bir bıçağın. Çelik benzeri ışık titredi ve sonra
Aniden yaşlı adam başını uzaklaştırdı. Bir duraklama vardı ve her ikisi de
Ziyaretçilerinin bir an için eski şövalyenin düştüğünü düşündü
uykuda veya kayıp bilinç-sonunda bakan konuştu, yarısı
alarmlı. Sir Walter'ın ceketinin geniş koluna bir parmakla dokundu.
"İşte genç delikanlı, Sir Walter. Güle güle, Pate-Göster
Kendin-ve blate olmayın. Ne, adamım! Siz ne olabilirsin
kendi evi. "

Peter, ışığın karşısında odaya bir adım attı.
Onun üzerine dolu, geçici havası geçici olarak kayboldu
görünüşünün yüceltilmesi; Ama Sir Walter ateşine döndü ve
Artık ona bakmadı. Sesi elbisesinin kürk yakasından çıktı,
bir mağaradan olduğu gibi. "Ay! Genç delikanlı, deyin? Ve onun iradesi nedir ve
Onun işini burada mı? "

"Onunla konuş, adamım; onunla konuş!" dedi Minster, bir alt tonda.

"Hiçbir amacım yok, Sir Walter," dedi Peter; "Ama bu düşünüldü
benim için göndermek; Ve ben-akraban olarak gelmeye çok istekliydim ve
nasıl yaptığını sormak için. "

"Ay!" dedi efendim walter, "akrabam olarak! Blate! Küçük işaret görüyorum
Blate olduğunu. Kendisi için konuşmasına izin ver. Çok sayıda loon var
Fife'de kendilerine yemin edecek akrabalarıma, ancak
isim."

Peter bu küçümseyen konuşmalarla sokuldu. "Ben loon değilim," dedi,
"Bakan, bildiğiniz gibi; ve ismi nasıl aldığım için, Sir Walter
O Kens Weel, benden ama ikinci kuzeni olduğumu görüyor, her şey bittiğinde iki kez
kaldırıldı."

"Ah, öyleyse! Hepiniz misin?" dedi eski şövalye: başını kaldırdı ve
Peter bir kez daha alev gibi vurulduğunu hissetti. Ama yine ışık
Titredi ve Sir Walter sarıldı ve başı kürkleri arasında battı. Daha sonra
"Benim iraden ne, genç adam?"

"Hiçbir şey," dedi Peter. Kalbi şişti, ani bir acıma duygusu hareket etti
Önündeki ıssız yaşlılık için-çok yalnız, çok boş
Eski olanı kuşatması gereken hayır kurumları ve hassasiyet. "Ve yine de"
dedi, bu yalnızlık üzerinde kendi avantajları hakkında pişmanlık duyuyor,
Soğutulmuş ve ruhunu eriten yaşlı adamın acı çekmesi, "Sir Walter, eğer varsa
Drop'un kan uğruna yapabileceğim herhangi bir zevk miydi
Aramızda ve kendinizden hiçbiriniz olduğu için ---- "

"Eh! Eh! Ne diyor?-Ne diyor?"

"Efendim, bayılırım, eğer mümkün olsaydı, bir zevk alır mısın?"
Dedi Peter.

Eski şövalyenin konuşmasından önce bir süre geçti. "Senin için Gramercy
Nezaket, delikanlı, "dedi;" Benim için istediğim çok şey var. Arıyorum
Senin gibi hizmet yok. "

"Yine de iyi bir kalpten verilecekti," dedi Peter.

Bu, bir ısrarla verilen, zayıf olanlara erkeksi nezaket sözleri
hangi Peter, bakanın söylediği gibi doğa blatı-yani gururla
vatandaşlarının dezavantajı olduğu için duyguları ifade etmekten çekiniyor
Kendini yetenekli bir şekilde inandırmamış olsaydı, meraklı bir kargaşa
Her şeyin durgun olduğu o odanın hareketsiz havası ve hayat ve
Hayırseverlik nadiren duyuldu. Sir Walter,
Bakana jest, onu ileri çağırıyor, "Sen delikanlı
Ne söylenmeli. "

"Utanç olduğunu düşünüyorum," dedi Melville, "
nazik bir ruh. Ve efendim Walter, senden daha anlayışlısın
Ne dediğine inanın. "

Eski şövalye tekrar başını düşürdü ve bir kez daha sessiz kaldı. O zaman o
dedi, yüzünü kaldırmadan, gözleri alçak kırmızıya sabitlenmiş
Ateş ve kürk yakasına yarı gömülü bir ses, "Duydun mu?
Pate?"

"Adı Peter ----"

"Pate," diye tekrarladı yaşlı adamı belirsiz bir şekilde. "Bir zamanlar bir tane daha vardı-ama
Bir şahin olarak keskin ve cesur ve her uzuvda iyi. Böyle değil
tarlalardan yeoman. Onu al, böylece onu al! İşte var
başının dönüşü, gidiyor "-bir duraklama yaptı ve verdi
"Hert'ime" uzun bir yavaş nefes! "

Ve yine sessizlik vardı. Peter doğal tarafından çalınırdı
içgüdü, ama bir hareketle derin durgunluğu kırmaya cesaret edemedi,
ve bakan şüpheli, tereddüt ediyordu, kısaltmaktan korkuyordu
önemli sonuçları olabilecek, ancak aynı zamanda korkmuş olabilecek röportaj
yapılan izlenimi yaralamak için.

"Ay, Pate," dedi Sir Walter neredeyse kendine, "Pate-GÜNÜ GÜNÜ,
Bir churl prensi gibi-ama sadece bir dönüşün bir dönüşü, bir hile
ses. Eh! Hala buradasın? Bu bir hizmet mi düşünüyorsun, genç adam,
Kinsman veya akrabası olmayan birinin mahremiyetine casusun başı
Adın? "Kendini kaldırdı, elini masaya koydu-"
Fife, "hafif bir kahkaha ekledi", Fife'de-
Tanrım. Ay, Lordum, soru bu. Efendim! Senin için teşekkür ederim
Geliyor ve daha fazla katılımdan vazgeç. Usta Melville,
Boş zaman seni tekrar göreceğim. "

Salon, Peter, beyninden garip vizyonlarla boştu,
Kendi iyi dürtüleriyle ve daha az nazik olanlarla kafası karıştı
Sonra acele, tekrar içine adım attı. Ne olduğunu bilmiyordu
Beklenen veya umuldu, ancak hayal kırıklığı ve biraz suç vardı
zihninde. Kendini bir adam olarak beraat ettirip almadığından emin değildi
Bu olağandışı duruşma ya da başarısız olsaydı. Tüm bu garip için yeniydi
ve çelişkili duygular. Odasındaki yaşlı adam, hayattaki ölüm
Pate'in animasyonlu gençliğinin daha önce hiç görmediği ve genç bayan
salon, ona eşit derecede büyük bir heyecan ve his vermişti
yeni ve bilinmeyen. Hayat onun için güne başlamış gibiydi.


Bölüm IV.

Sir Walter'ın Odasında, bu röportajdan sonra birçok gelişti
ve gidiş. Sir John Low, hala kürat çağırma alışkanlığı olduğu için,
Her gün, şövalye için, zihninin birçok dalgalanmasında geldi,
sonunda sahip olduğu ritüel ve formüllere doğru sallanmıştı
gençliğine alışkındı ve cesurca teselli vardı
Önlemle olsa da, bakanın küratörlük tarafından yönetilir,
Bir sonraki cemaatten daha fazla kaldırılmamasına rağmen,
günahkar mummeriler ve gerçeğe suçlar. Bay Melville hayır verdi
küratörün güvenle vazgeçtiği,
Tedartılı zihninin desteklendiği ayinleri olan yaşlı beyefendi,
Dikkatinin yarısının üstünü onlara veremese de oturdu
Onu işgal eden tek soru zihninde tekrar tekrar dönüyor
Viaticum dudaklarına konulduğunda bile. Sir John geldi ve gitti ve
St Andrews'ten sessiz bir adam, ayık kaplı bir görevli
kağıtlarla dolu çanta ve bir inkhorn, geldi ve gitti, saatler geçirdi
Kale ve Binbaşı Domo'nun yeni bir tartışması için her zaman aradı,
Neil Morison, tüm istişareleri paylaşan, gerçekten de
Üstat verdi ama aynı dikkat dağınık yarısı dikkati
Kilisenin ayinleri. Düzeltemediği zaman ona zaman gelmişti
Her şeye dikkat edin-basılan meseleler olsun
O'na ruhunun Weal'a veya gerçekte olanlara gelince
Düşüncelerinin kalıcı konuları. Efendim Walter, gerçekten hayallerinin ortasında
ve dikkat dağıtıcı şeyler, işgal edildiği her şeyi kırdı
Suda yansıtılan bir görüntü her üfleme esintisi ile kırılır,
Erkekleri görmeyen birçok insanın bilincinde. Mülkünün elden çıkarılmasını düşünürken,
Doğaya göre gitmiş olmalıydı, gelip uygun bir şekilde gitmeli, daha fazlası
Zihin _malaise_ ve
Beden, diğer tüm düşüncelerin iktidarsızlaştı ve onlara doğru döndü
eskiden itibaren. Bir şey onları hala havaya geri getirmişti
Ölüm-Tedavi-Kimsenin bilmediği bir şey, yaşlı adamın kendisi
anlamadım. Genç Pate Oliphant'ın görünüşüydü,
başı, sesinde bir şey, gelen o ince jeton
Ve git, her zaman kırık, sudaki aynı yansıma gibi, olmamak
İzlendi, ama bir an için her sinirden heyecan verici.
Bu kaçak benzerlik onu Peter'a doğru eğmedi
Over-Kellie. Daha çok bir gazap tonu, sertti
Zihninde zıt ve muhalefet-bunu zorlama dürtüsü ile
Ona Pate'i, kendi Pate'i hatırlatmaya cesaret eden kendi yolundan interloper
diğer zamanlarda. Zihin karışıklığında nasıl olduğunu hatırlamadı
Bu öneri geldi-Pate'den bahsetmeye cesaret etti, bu yabancı
Hak almadı mı? Nasıl geldiğini unuttu. Ama Pate ve diğerleri gelmişti
Geri: Onun için belirsiz bir şekilde, her zaman ona sahip olacağı her zaman kaçıyorlardı
Onlara hitap etti-orada, bazı gizli anlayışlarla hissettiği,
Sadece kendisi ve onlar tarafından bilinir, eğer ihanet ederse onlara zarar verir
Tümü. Ve Sir John, yaşlı adamın zihnindeki tüm belirsiz terörleri susturuyor
Ölüm açısından-terörler de sadece yarısı gerçek, çünkü hiçbir şey çok
Sir Walter ile gerçek-diğer danışmanlar, başka bir danışman
belki de onun karışıklığından bir kaçış olduğu isim
ruh.

St Andrews'ten gelen sessiz adam,
Dünya beyazdı, bir Paskalya Haar'da boğuldu, bir oturumdan sonra
Sir Walter ile odasında-ve o öğleden sonra
Carnbee Bakanı, neredeyse her şeyin bittiği konusunda bilgilendirildi,
ve yaşam ve ölüm arasında çok uzun süre asılı olan eski şövalyenin
bitiş eylemindeydi. Perde geri tutuldu
Melville girebilir; Ama bu şu anda olduğu gibi Sir John
bu ayinleri yöneten hastalığın kanepesinin üzerinde eğiliyordu
vaiz için kutsallıktı, Melville ciddiyetle ve öfkeli
geri çekildi ve her şey bitene kadar dışarıda durdu. Karşı durdu
Yüzünde sert bir ifadeyle perde, gözleri yarı kapalı,
Dudakları bazen hareket ediyor. Korkarım ki bu mumyanın yapması gerektiğine kızdı
bir "Hıristiyan topraklarında" izin verilebilir ve birçok sert bir kelimeyi düşünürken
Kardeşim, bunların geçen ruh için hararetle dua ederken bile
Ayinler barış içinde reddediyordu. Sir John ortaya çıktıktan biraz sonra,
Görünüşünde zaferle bir şeylerle de ciddi. "Gitti
Son yolculuğunda iyi sağlanan, "dedi;" Sonu
Barış. "" Eğer bu barış derseniz, "Melville söyleyemedi;
"Umarım sonu da adaletti." "Bu yargıydı," dedi diğeri
Rahip, küçük şişeleriyle bir alaydaymış gibi geri yürüyor: ve
Eski salon, çok büyük, çok boş, Beyazlatılmış harika pencereleri
sis, her şeyi kapsayan haar'ın örtüsü, daha fazla görünüyordu
Issız, soğuk çıplak ve hayatın boşluğunu söyleyebileceğinden daha boş.

Sir Walter, Carnbee'deki aile kasasında geri kalanına taşınmadan önce
Kirkyard Kellie Kalesi ve Estates'in sahip olduğu her yerde biliniyordu
ne kız kardeşine ne de akrabasına bırakıldı, ama
Ailenin başına, Lord Oliphant, sonra Londra'da Kral ile
James ve onur yapmakta çok fazla sorun yaratmayacak
Cenaze. Ailenin başı olduğu doğrudur ve ayrıca
Sir Walter'ın sahip olduğu gerçeğinde ek bir bağlantı var
kız kardeşiyle evlendi. Ama Kellie'nin şefi,
ana ev, ancak orijinal tarafından kendi eli için satın alındı
Bu şubenin kurucusu olan sahibi, böylece şef için miras
Reversion yok, ama ücretsiz bir hediye. Lord Oliphant zengin değildi; ve fakir
eski şövalye tarafından tutulan devlet olmuştu
Günler, mirası hor görecek biri değildi. Bilgi bir
Mahallede çok fazla hissi
Konuyla ilgili spekülasyonlar, Mistress Jean ve Pate'in iddiaları
Oliphant büyük ölçüde tartışıldı. Bazı komşular tarafından
Sir Walter'ın hukukta mirasçıyı hariç tutma hakkına sahip olmadığına inanılıyordu;
Ancak bu, ölümünün olduğunu iddia eden başkaları tarafından sıcak bir şekilde tartışılmıştı.
Kendi ailesinin tüm üyeleri eski şövalyeyi özgür bıraktı
el, ve bu, herhangi bir yasal anlaşmanın yokluğunda, bir hakkı vardı
Kendi sevdiği şeyi kendisiyle yapmak için. Cenazesi tümü bir araya getirdi
hem nazik hem de basit olan Fife'nin o tarafından nazikçe
Doğu Neuk, komşular ve kiracılar, çok sayıda şirket. Ve buna
Tören İki din adamının pozisyonları tersine döndü. Sir John of
Pittenweem, krallıkta çok elverişli gözlerle bakılmadı,
ve eski yollara dönüşü, ancak göz kırpması gerekiyordu
Otoritenin artık tamamen yanında olmadığının farkında olanlar
Reform Kirk'ün ve bu koruma artık
korkunç kitle gibi bir şey-görüşte ona karşı çok şeydi
çokluk. Ölmekte olan adam hakkında "cantrips oynadığını"
birinden diğerine fısıldadı ve onun bir rütbesi olduğu için
evrensel olarak bilinir. Maister Melville, o mükemmel ve ses ilahi,
Şimdi tüm sözler vardı.

Bu cenazede uzun olan başka garip özellikler vardı
hatırlandı. Bir kere, yas tutacak kimse yoktu
otorite. Peter Oliphant tabutu takip etmek için öne çıktı ve hayır
Biri Baş Mourner'ın yerini alma hakkını kazandı; Ama o
Mütevazı ve biraz geriye doğru, diğerlerine rağmen
Başlıca Beyler'den aldığı destek,
bilinmesine rağmen, bir sonraki akrabanın başlığını kabul etti
O varis değildi. Ama varisi değil miydi? Doğal olmaz
hakim, yaşlı bir adamın vasiyetine karşı olsa da, yapılı bir yaşlı
Adam! Bu sözler, uzun alay yol açsa bile özgürce konuşuldu
Ağır köy yolunda, karanlık ve sessiz sarılmak
çit. Yapılı yaşlı bir adam değil miydi? Biri olarak almamıştı
İlgili, Pate Oliphant, zavallı delikanlı olan kendi oğlu Pate için
Ama bir gezici ve kırık, dedi halk, babasının kalbi? Ve vardı
Hatta bazıları, Pate'in
Over-Kellie onun kendi pateni ve bu ne kadar yapmayı cezalandırmak için, efendim
Dotage'daki Walter topraklarını doğal varisten uzaklaştırmıştı. Bu
Ancak tartışma, hepsi veya en dikkat çekici kısmı değildi.
ne oldu. Carnbee'nin yolunun nereye döndüğü kroslarda
Otoyoldan kapalı, genç bir beyefendi, ardından üç veya dört
Tutucular, neredeyse bir dörtnala, her sert sürüş belirtisi ile,
Ve onun seyahatinde ve dekorumu rahatsız etmek için çaba sarf etti
atını çizgiye zorlayarak ve yeri alarak cenaze töreninin
Pate'in alayı önderlik ettiği tabutun yanında. Bu
Olay bir duraklamaya neden oldu ve ciddiyetin böyle bir kesintisi
yas tutanların çizgisini karışıklığa attı ve
Cenaze partisinin geleneksel durgunluğu ve fısıldayan konuşmaları
kavga gibi bir şeye. Yeni gelen kendini ilan etti
Oğlu Lord Oliphant'ın temsilcisi, sonuncuyu işlemek için gönderildi
akrabası için onur ve sadece en büyük ile önlenebilir
Zorla yerini kafaya götürmekte zorluk. Bu gürültülü
kesinti ve genç cesurun kötü davranışları,
Pate'in yerini almasını engelledi, kendisine ve onun
tabutun her iki tarafındaki takipçileri, sadece sessizliği kırmakla kalmayıp
görünüşlerinin heyecanı ama yolculuklarının clangour'una göre,
Ve her zaman böyle olan tüm bu Scotch dekorumlarının ihlali
Mezar konusunda katı. Böyle bir anda kavga etmek gerçekten değildi
duyulmamış, başka bir anda, öfkenin öfkesinde
kez. Ama böyle bir şeyin olmadığı barışçıl ülkenin derinlikleri
düşünülüyordu ve Lord Oliphant'ın ne arkadaşı ne
Düşman, herkesten hoşlanmıyordu. Yine de, belki de olmasaydı
Bakanın ve bir ya da iki yaşlı adamın istikrarlı desteği için,
Pate'in konumu anlaşılmaz bir pozisyon olurdu; için
Gentry'nin sempatileri, Oliphant'ın efendisiyle birlikte
kanını kabul ettikleri, ancak üremesi olan humbler gençliği
inişli bir beyefendi yerine bir yeoman oldu. Kendini patlat,
Ancak, nazikliğini,
davetsiz misafir. Yerini kararlılıkla tuttu ve
Flinching, adım atmıyor. Ve böylece yaşlı Sir Walter'ı ona taşıdılar
mezar.

Ancak dönüşte Pate, hakkından daha az emindi ve daha az
desteklendi. O zaman üst el olan davetsiz misafirdi. Yaşlılar
Erkekler bu kadar saygısız bir konum iddiasına soğuk görünebilirler;
ama ustasını bilen veya bilmek isteyen genç olanlar
Oliphant, ileri itmekten, tanıdığını iddia etmekten ve
Onu en azından şimdi ilk olduğu Kellie Kalesi'ne eşlik et
Olma hakkı. Pate, kendisini kiracıların şirketine geride bıraktı
ve kendisi gibi daha fazla patronluk olan daha küçük laird'ler
Büyük mülk sahipleri ile eşit bir temelde. Bay Melville yaptı
onu mansanın sessizliğine çekme çabası
daha emniyetli; Ama daha doğaldı, öfkeli ve hissettiği gibi yaralandı
kendisi, dolu olan diğerlerinin sempatisini tercih etmeli
Kızgın öneri ve tavsiye. Genç adam son derece
Hayal kırıklığına uğradı ve Sir Walter'ın iradesi tarafından yayınlandı. Yıkımdı
en parlak umutlarından: ama sorunun
kapalı değildi veya hala adalet sahibi olma şansı olabilir
onu yaptı. Şimdi yoldaşların sözleri artık fısıltılarda değildi.
Yapılmış Auld adam mı? Gerçekten de yapıcı bir adam mıydı? Pate düşünce
Ağır bakış, rüya gibi göz, ani çıra gibi bir alev gibi
Walter'ın kısa sözleri ve animasyon anları. Başını salladı
İlk olarak, ama daha sonra kendi zihni ateş etti. Duymak için sakat oldu
Yuvarlak Young Oliphant'ı kümelenen diğerlerinden zaten eşcinsel sesler,
ve ondan sonra akar, zevkle zevkle dolu
Stranger'ın gelişi ve ayrıca kasvetli törenden serbest bırakılmalarında:
O ve arkadaşları geride geldi ve onların tonları ve
görünüyor.

"Mahkemenin minyonlarının önemsizliği gibi," dedi
"İngiliz modasını takip eden ve onların
Yerli yollar. "

"İngiliz moda ya da hayır," dedi diğeri, "doğru. Beden ve banes!
Eğer ben olsaydım, çizmeden önce Rabbime Feifteen'den önce olurdu
nefes."

"Ve eski şövalyenin yapmak için uygun olduğunu kanıtlamalarına izin verin
Düzenleme ---- "

"Sana sadece bunu söyleyeceğim, over-Kellie," dedi kiracılardan biri,
bir açıklayıcı el. "Andrew Morison ile bir sözüm vardı, bu
Neil'in kuzeni kalede ve Maister Playfair'in işe alınan adamı
St Andrews, yazar-Ye Ken. Kapalı bir göz attı
Cha'mer, Maister'in çağrısında, gazeteleri getirmek için. Ve Andrew, o
Auld adamının bir auld ghaist gibi olduğunu söylüyor-
Masaya yayıldı ve Een'i Heid'de öldü. "

"Bu şimdi doğaldı," dedi bir diğeri. "Ne zaman onu mysel gördüm '
Pairt'ini alan bir feu veya sic benzeri bir soru vardı ve
Argümanına hitap edecek ve jestini gibi özgür konuşulan adam
bir diğer. Bana bir adam gibi test etme zamanının geldiğini söylemeyeceksin
Yon. "

"Makul bir vasiyet olsaydı ----"

"Ya da bir Leal akrabası gibi: Şimdi Sir Walter,
kendi emrindeyken onurlu bir kişi. "

"Pate Oliphant," dedi kendi yoldaşlarından biri, "
Son Drop O 'Blood, Kellie Kalesi ve Auld Adını Vermeden Önce
Engled bir efendinin popinjayına. "

"Auld ismim," dedi Pate, başını yüksek tutarak "tehlikede değil,
Beatoun, herhangi bir adamdan. "

"Ah, ay, ay," diye bağırdı Beatoun, sabırsızlıkla, "Hepimiz gururun.
Over-Kellie'den Oliphant bir şeydir ve Kellie Kalesi'nin Oliphant'ı
Bir diğeri: Ve Rab! Olsaydı ama bu günün çalışması için ---- "

"Yeterince neden ve kan davası veya yıpranma için bir neden; ama bu yasa değil
Sorudaki kan, "dedi diğeri." Biraz sarı çift çarpma
ve bir muckle sahte mühür ve yapıcı bir Auld adamının adı! "

Tüm bu konuşmalar ve aynı türden daha fazlası Pate'in kulağında çaldı ve
Eve binerken onun içinden ve yanından yankılandı.


Bölüm V.

Over-Kellie'nin evinin kalenin haysiyeti yoktu; Yine de
Peter'ın gözleriyle saptığı, kendini fırlattığı oturma odası
Uzun masanın yanındaki bir meşe bankında, tamamen olmadan
gösteriş. Pencereler duvarlarda yüksekti; Ateş bir
Kırmızı kemerinin altında bazı koltuklar bulunan geniş yayılan ingle. Büyük
Odanın merkezini Oaken Masa işgal etti; Ama ile tutuldu
Bir çift büyük gümüş ile yaygın olan, temiz bir şekilde süpürüldüğünden daha fazla özen
Yüksek mantel rafında şamdan ve panellerde oyma.
Şöminenin bir tarafında geniş bir
Sill, böylece kadınların işleri ve silahları için ışığı olabilir
Süsleme yoluyla duvarlara asıldı-eski bir Andrea Ferrara ve bazıları
Squires ve yeomen tarafından giyilen düz zırh parçaları. Tek
Dikkat konusunda daha güçlü bir çağrı yapan şey,
Mantelpiece, üzerinde kaba bir kopyası gibi görünen şey
Kellie Kalesi'nde benzer bir pozisyonu işgal eden kalkan,
Oldukça büyük harflerle yayılan slogan, orantılı olarak
Armorial rulmanlar, _a pourvoir_, kendi başına uzatılmış bir kaydırma.

Leddy, ya da meseleyi tehlikeye atmak, Over-Kellie'nin metresi,
Doğru Gudewife tarafından olsun, aynı derecede yakışan bir başlıktı
veya Leddy, Pate'i selamlamak için aceleyle evden çıktı, duymaya istekli
Tüm bunlar oldu ve bu konuda özel olarak ne oldu
işlerinin krizi. Metresi hala umuyordu veya ikna etmişti
Kendisi, Sir Walter'ın iradesiyle ilgili önceki haberlerin olabileceğini umuyordu
yanlış olmak; ve oğlunu takip ederken
Büyük oda, bir dizi soruda taşmıştı, onun tarafından yankılandı
Adımlarını yakından takip eden kızı Margaret. "Ah, Pate! Ne
Sana kadar mı söylediler? Yazar orada mıydı? Herhangi biri var mıydı
Yetkilisi mi vardı? Pate, adamım, başını mezara mı koydun?-
Tabii, bu senin hakkındı. "

"Ay," dedi Peter, "başını mezarda bıraktım-bu kadar iyi
Ben; Elbette, dediğin gibi, bu benim hakkımdı. "

"Ve vasiyet için doğru mu?" diye sordu kız kardeşi.

"Bu doğru olabilir-inanmayacağım:
Maister Playfair, "dedi metresi;"
ev."

"Anne, anne, yazar bununla ne ilgisi var?
Sir Walter diyor. Ama belki düşündüğümüz kadar hasta değil "dedi
Margaret, kardeşinin yüzünde gözlerini yutuyor.

"Olalım! Olun! Ale'ten bir stoup istiyorum, anne.
Yollar hem insan hem de canavar için çok ağır. "

"Sen yorgunsun, bonnie delikanlı! Na, başka bir kelime söylemeyeceğim" dedi
Mistress, Margaret ona serinletme yapmak için aşağı indi.
sordu. "Bu kadar almamış olsaydık düşünmüş olabilirdik
haber. Na, na, seni acele etmeyeceğim, patlamam. Sadece zaman ayır
Bonnie delikanlı! "

Ve kendini ateşin yanında yerleşmeye oturdu ve aldı, değil
Biraz alçakgönüllülük olmadan ve heyecan içi, alışkanlığı
iş. Margaret masanın diğer tarafına bakarken durdu
içti ve birleşik merak ve gerilim güçleri onu daha fazla hareket ettirdi
baskıya göre, sözle yaptıklarından.

"Şey, o zaman," dedi Pate, "Bunu duyun: Lord Oliphant-bu kafa
Adımımızın-Fife'de birincisi on kez olsaydım, ölümcül olmaz
İnsan bununla çelişebilir. "

Bir muhalefet ve protesto, aşırı yüklü koynundan geldi.
Metresi. Ölümlü adam değil, kadın değil; ve bu nedenle dirençli
Sevdiklerinin önemini azaltan her ifade.

"İsmimizin başı," tekrarlanan Pate, elinin dalgası ile iyice
kendisine uygun olmayan bir bağlılığın kabulü. "Orada
Bu nedenle mazeret, mazeret istenirse. Yabancılaşma değildir; Ancak
Bazı kişilerin dilinde, geri verilen bir şekilde düşünülebilir. "

Pate, eğitim payı olmadan değildi; Cömert olabilirdi
Bu, seçtiğinde bir İskoçya için her zaman bir olasılık olmuştur.

"Geri verildi!" Hızlı Margaret dedi, "Ama bundan asla gelmedi.
Buik'e bakın ve ağaca bakın. Aberdalghie'nin fiefi değildi,
Ama awin mızrağımız ve awin pruva tarafından kazanıldı. "

Kadınlar bu çirkin iddiasıyla vahşiydi; Ama Pate, kim
Kalp, kırıldığını düşündü, başını ellerine eğdi ve konuştu
kelime yok.

Daha sonra onlara ne olduğunu anlatmaya başladı, hangi dinledikleri
öfke ve gazap çığlıkları ile. Prens olsaydı
İskoçya (veya Galler'den
taç şimdi çağrılacaktı) Pate'i itmeye çalışan
Yasal yeri, annesi ve kız kardeşi sadakatlerini riske atardı
direnmek için. Ama Robbie olarak bir Oliphant ustasının genç bir popinjay
Beatoun adil bir şekilde söylemişti! Ve sonra derecelerle Pate'den ortaya çıkardılar
Sir Walter'ın yetersizliğini ve nasıl Sir John ve
Aralarındaki yazar, her şeye rağmen aklını sallamıştı
İyi arkadaş ve gerçek Melville yapabilmişti.

"Ben fechting için hayır," dedi metresi. "Daha fazlasını gördüm
Tekrar görmek istediğim zaman; Ama ölümcül bir yanlış sürdürmek için,
ve tek kelime etmemek için-Ülkeyi büyütürdüm, uyacağım
O."

"Shoon'umu ayaklarımdan satmayı ve elbisemi sırtımdan almayı tercih ederim!"
dedi Margaret, gerçek sorunun ne olduğunu ilk gören.

"Whisht, anne, whisht! Eğer ülkeyi yetiştirecek ve
Karşılaşması gereken her şeye karşı kale! Ah! "Diye bağırdı Pate, iç çekerek,
"Eski günlerde, içinde bir kralın olduğu yol buydu
İskoçya. "

"Peki hayır için ne?" Metresi ağladı, gözlerinde bir savaş parıltısı vardı;
Ama sonra önlüğünü başının üzerine attı ve ağlamaya başladı. "Allah
affet beni, "dedi;"
hazır; Ve oğlunun sert ve keskin bir şekilde getirdiğini gördüm
Ain Annenin Hearthstane! Oh hayır, Patie'm, hayır! Ben hasta bir kadınım
Böyle düşünceleri düşün. "

"Eğer böyle olsaydı!" diye bağırdı Pate. "Ama güçlü el olmayacak
Bize hizmet et, anne; Ve o bizim ismimizin şefi. Nasıl uyandırabilirim
St Monance'taki Fisher-Lads, çoğu olifhant olan, kafasına karşı
Kendi ismimiz? "

"Onlardan biri yok ama seni takip eder, Pate. Sensin
İsmin başı! "

"Whisht, Peggy!-Ölümlerine ve SMA 'evlerinin harabelerine ve
Onların Bairns'e açlığı-onları beslemeyi ve savuşturmayı tercih etmeli! "
Peter Half, elinin bir dalgasıyla slogana doğru döndü
şömine oyulmuş, "_a tout pourvoir_." O onu telaffuz etti
Eşit günümüzde olabilir, _aw toutt pourvoire_. "Sen hiçbir şey değilse
Aksi takdirde, bunun anlamı. "

Kadınlar ne yazık ki, her ikisi de cevap veriyor, ama
Büyüye isteksizlik. "Gerçekten de çıplak olduğu kötü bir gündü
orada, "dedi metresi, başını sallayarak." Baban, dürüst
Adam-ve onun dinlenmesi kutsanmış!-bu auld kelimelerden sadece bir şeydi. Asla
Şeftiyetsiz bir halkla uğraşmak için bir taç parçası var mıydı ama yon o
söz konusu. St Monance'de Yon Fishers! Bana bunu işaret ederdi
Onu geri tuttu ve diyor ki, 'Ye Dinna anla, Marg'ret, ama ben
anlamak. Haill tot için sağlanan: bu anlamı bu-ve
benim adımın onuru. ' 'Laird, Laird,' dedim dedim, 'Çok fazla muksin
isminin onurunu aldı. '"

"Öyle değil," dedi Pate.

"Asla öyle!" diye bağırdı genç Margaret, yaktı ve parlıyor, gözleri
"Onurdan istekli", eskiye karşı gençlik ve parlaklık parıltısında
Donuk panelli duvar.

"Ve bu sadece en derin kesen şey," dedi genç adam-"Yasa ve
The Siller: Ya yanlışlara uymak ya da turşu arazisini riske atmaktır
ve eski çatı ve yaşamanız anne. Peggy'nin güvenli olduğunu söyle
Rob Beatoun'un elleri. Ama sen ve ben ve onlar devam eden
biz. Ben, Almanya'daki savaşlara gidebilirdim,
Önümdeki birçok akraba gibi bir Scot için yer; Ama bu hayır olurdu
Annem için hoş bir sorun. "

"Ey Pate! Pate!" Ağladı, aksi takdirde suskun, ellerini tutarak
bir acı.

"Ve hukuktaki savunma," diye devam etti. "Yasadaki savunma! Bir şey var
Bu mezar kadar yutuyor. Ve bu tek yol bu. Bakmak,
anne! Yaşamını ve benimkini alıp dogues'e fırlatalım mı? BEN
Yanlışımdan sağlanabilir; Ama eğer değilse, dilenciler oluruz,
Sırtımızda cüzdan ve elimizde bir personel. Ve ne olurdu
O zaman, yoksa adın eski O'er kelimesi mi? Kalbim sadece kırıldı "
diye bağırdı Pate, kollarının vahşi bir hareketi ile. "Riski taşıyın
Henüz sahip olduğumuz her şey-ya da başka bir şekilde yanlış. Bir adam nasıl
karar vermek? Whiles sanırım daha erken yok olurum Brook yanlış ---- "

"Yapmamalısın, yapmamalısın!" Anne ve kızı ağladı
tek bir nefeste.

"Ya da boynuzdaki dyvors arasında sayılmak," diye bağırdı Pate. "Kırık
ne toprakları ne de isimlerine sahip olan erkekler. Rab Korunuyor
Ben! Ama ağrılı bir boğazdayım. Bir yönü onurlandırın ve diğerleri mahveder.
Hepsinden çıkarılmak ya da hala bir korkak gibi oturmak ve yanlış
Ve utanç. "

Şu anda tedirgin olan grubun dikkati aniden
yönlendirildi. Bir atın toynaklarının sesi, baştan uzun bir dörtnala çağırdı
Yol, bir iki dakika boyunca duyulabilirdi: ve şimdi orada
Hava Sallanan kapının ani çatışması, bir
asfalt bahçede at ve bazılarının sesi
sele. "Onlar neredeler? Büyük odada mı?" Biri ağladı: Ve kapı
Sallanan Açık Kabul Edilen Mistress Jean kaleden, nefes nefese
Acele, heyecan ve ajitasyon, adil yüzü parlıyor, parlak saçları
Sallayarak, binicilik eteği yolun ağır çamuruyla sıçradı. "Ah
Beni içeri al! "Diye bağırdı." Ah beni kurtar, Leddy; Saklayacak yerim yok
Head ve Kellie bir yabancının eline geçti. "

"Bonnie Bairn'im!" Metresi ağladı, koltuğundan yükselen, "kim var
Frichten'e cüret ettiniz mi? "

"Ah, güvenliyim, güvendeyim," diye bağırdı Mistress Jean, "Şimdi buradayım. Ama ben
Burada asla kazanamayacağımı düşündüm ---- "
Metresin yükseldiği sandalye. "Salon erkeklerle dolu"
dedi, saçlarını alnından geri itmek, "şarap içmek ve
Muckle yüksek sesle konuşma-ve kardeşim Sir Walter, bu yalan söylüyordu
Orada yestreen, sadece bu gün mezarına koydu. "

"Cesaret eden herhangi bir adam olsaydı," diye bağırdı Peter, yanıt olarak yanarak,
Kütlekli bir göz ve yanıp sönen yüzle "
Sen----"

"Bana!" Ağladı Mistress Jean, yüksek küçümseme. "Bir
Cevapta büfe ve cevap verebilirim; Ama Yonder Young Lord-eğer
O Oliphant'ın Maister, dedikleri gibi, bir iyiliğe zarar veriyor
İsim-Bana bir Bonnie Lass, Korkak Loon olarak ağladı! ve şarap tuttu
Yeni Lord'un sağlığını içmem-bana! tüm kurallara göre leddy
Benim hakkımda. "

"Ve öylesin," diye bağırdı Margaret; "Hiç söyledim-eğer doğa ve
yasa aynıydı. "

Metresi başını salladı. "Bir lass için değil, bir lass için değil!" dedi;
Ama onun nazik eli kızın üzerine okşama bir dokunuşla dinlendi
omuz. "Daha fazla düşünmeyin," dedi, "Bonnie doo'm! Güvendesin
Burada."

"Ama daha fazlasını düşünmeliyim," diye bağırdı Mistress Jean. "Ben doo değilim ama
bir dövüş yarışı. Sabahı sürüyor, pyet boyalı bir
Maister-MAYBE GECE. Ve St Margaret tarafından!-Bu iyi bir yemin
Onun kanını taşıyoruz-Auld House'u ona ve ona karşı tutacağım! BEN
Yapacak! Kuzen Pate, sen benim baş vassalımsın, çünkü bir sonraki sensin
İsim: Sen benim kaptanımsın; Söylediklerimi duyduğunuzda seninle birlikte!
Fife'deki her Oliphant'ı kaldırın. Onların dönen bakireler değil
Tekerlekler, ama buirdly erkekler! "

Pate, Vassal kelimesinde kırmızıya bir yanak ile başlamıştı; ama
Ona başka bir bakış, harika bir hassasiyet ve parlaklık gülümsemesi
Yüzünün üzerinden geldi ve kafasını karışmış bir bakışla eğdi
Saygı ve koruma görmek güzel. "Ben ben," dedi "ve
Leydimin teklif vereceğim ---- "Tekrar durakladı. Eski bulut, dağıldı
Bir an için onun üzerine geldi. "Ama Mistress Jean," dedi, "
Önce ne olacak. Kral ve hukuka karşı isyan temizleyin. "

"Hiç bir kraliçenin kadını oldum," diye bağırdı Jean; "Ve bu senin kanun için!"
Ağladı, parmaklarını yakaladı, "bu senin yerli mirasını çıkaran
Ellerin, çünkü Tanrı'nın isteğiyle, kendiniz değil, sen bir lass doğdun
Bir erkek yerine! "

"Eh! Ve adamdan da-gerçek varis-yapılı bir auld iradesiyle
Laird, "Mistresi diye bağırdı, misafirperverliğin en önde gelen lütfunu unutarak
Oğlu için öfkesinde.

"Kardeşime nasıl cüret edersin Sir Walter, bir yapıcı ----" diye bağırdı Jean,
yanıp sönen gözlerle. Ve sonra aniden sakinleşti. "Belki
Doğru, hem o hem de benden beri haklarımızı aldatıyoruz. Ve sen misin
O zaman çok gevşek, Peter Oliphant, kral ve hukuk uğruna yapacaksın
Kendinizi savunmak için durmuyor musunuz? "

"Leydi Jean," dedi Pate, "Ben ve benimki emirdeyiz ve bizim hakkımız
aynısı; Ama beni takip edecek ve senin
İsim-St Monance'taki balıkçılar, küçük çiftçiler Carnbee'yi intill-her
Ağırdan topladığı küçük teçhizatıyla adam
ploughland veya fırtınalı deniz-her birinin putten olacağını düşünüyorum
Korna için, SMA 'kiraları yeryüzünde seviyelendirildi ve
Bairns rüzgarlara dağıldı mı? Bu ev için hazırız, yine de
Annem ve sürgünün (en iyisi) benim için istemek anlamına geliyor. Biz
Düşünceden bile, size söyleyecekleri gibi,-izin versem de
Kendi elimiz için,-o yüzüne parlayana kadar. "

"Ne?" diye bağırdı Jean, çılgınca bakarak, sanki bir hayalet göstermiş gibi.

Jean'in daha hafif gözlerinin bulunduğu şömineye tekrar sessizce işaret etti
Kaba oymacıyı değişken bir gözlemle yakaladı. "Eh!"
diye bağırdı "ama yapmam gereken şey! Ama tüm bu alaycı ve ben gerçek istiyorum
Adam. Bu Auld Sözler nelerdir-eğer ne demek istersem-sana, Peter
Oliphant ve ben? "

"Onlar sadece yarışın o'er kelimesi," dedi, "babalarımız
bize bıraktım-ellerinden gelenin en iyisi ve en azından en çok anlam
Buik. [1] Herkes için sağlamak için, anlamı budur-onları adamak
Hizmetimiz için ölüm ve harabe. Mistress Jean, iyi düşündüğün zaman
Sen ve benim için yeterli olacak, ben ve benim için. "

[Dipnot 1: En küçük alan. ]

"Ben böyle bir şey yok!" diye bağırdı kız; "Bir adam ne için ölmeli
Durumun olduğu gibi, Laird'in hakları veya Leddy's için değil mi? Ki
Aucht daha onurlu, Pate?-İyi bir neden ve iyi bir silah ve
Dünyaya karşı tutmak için şişman duvarlar! Ben, bu sadece bir lassım,
Dahası üzücü, benden çok koluma koyardı! "

Samağaçını yukarı iterek dışarıda tuttu-iyi örgü, güçlü, kahverengi bir
kol, ama o kadar ince ve yumuşak ki 'genel duygunun gerginliği
Kendisinin ilk olduğu ani kahkahalardan kurtuldu
kırmak. "Ama bir tabanca tüm bunları kapsıyor," diye ekledi daha sonra. "Yapabilirdim
yük ve ben herhangi bir erkekle ateş edebilirim. "

"Ama bir komşuyu ölü vurmak için hayır," dedi Margaret, ürperdi,
Yumuşak kolu iki okşama eliyle tutarak, manşonu yumuşatır
Üstünde hassas bir dokunuşla. Heyecan da diğerinden geçti,
Her ne kadar adil kafasını fırlattı.

"Bir komşu demedim; ama eğer Yon Fause Gallant olsaydı,
Bir hanımın aşkı gibi hava ve onun kaba ağladığını düşündüğü gibi ağlıyor
Hesabı olmayan ---- Yon beyefendi değildi, kuzen Pate, "dedi.
Pate'in yüzünü koyu kırpıcı yapan ve onu dolduran bir bakışla ona
Ani bir gurur ve neşe seli ile kalp. İtiraz
kendisi herhangi bir onur mahkemesinden daha yüksek bir yaptırım taşıdı.
Jean'in rustik kuzeninin en yüksek iddiasını ima eden
Tahtının üzerine kraldan gelmiş olsaydı onu daha fazla canlandırmadım.

Ama lamba o gece geç saatlerde Over-Kellie'nin pencerelerinde yandı ve
Birçoğu çatısının altında tutulan endişeli istişarelerdi. Akşam gibi
Devam etti, Sesleri en çok duyulan Pate ve annesi idi.
Jean, Margaret gibi istekli bir dinleyici pozisyonuna düştü,
ilk kez güç ve yaş üstünlüğüne göndermek,
Kararı onlara bırakarak, sadece ara sıra yanıp sönüyor, Margaret olarak
Do, yükseldikçe her yeni tartışmaya istekli bir öneri ışığı.


Bölüm VI.

Haberler Over-Kellie'ye ancak ertesi günün öğleden sonra getirildi
Bu kadar nezaketsiz bir giriş yapan yeni varis gitti. BT
Neil Morison tarafından getirildi, soluk kadife çiftinde
Jaicque (_anglice_, jack) adlı varlet tarafından katılan devlet alışkanlığı,
Kellie'de kalan tüm atları tımar edecek kadar insandı
Ahırlar-zekâ, şimdi Maister Neil tarafından sürülen tüm işlerin ayık bir atı,
ve bu eski kullanılmayan Mistress Jean'in ürkütücü midilli
Metresinin içinde tuttuğu aynı pozisyon gibi bir şey durur.
Kale. Kapıyı açan Jaicque'di ve "
ev kapısı ve büyük baskın inerken üzengi tuttu
Yavaş ve zorlukla yaptığı atı. O efendim
Walter'ın sadık görevlisi ve efendisinin uzun süredir hapsedilmesi
Oda, orta yaştan neredeyse daha fazlasını vermişti.
yaşlı adam. Metresine neredeyse onu endişelendiren bir yay verdi, öyleydi
Grand, duygusunu ifade ettiğinden çok daha ince bir yay
göründüğü kendi genç hanımının varlığı
aramak.

"Weel'in farkındaydım" dedi. "
Marjory, Lady Jean'in Auld Bekçisi ve Kens Yolları
Genç hanımımız Leddy Over-Kellie, burada sığınırdı. "

"Gelmesi için doğal bir yerdi-oğlum Pate," dedi
Metresi, "kendi kan ilişkisi ve akrabası."

"Madam," dedi Neil, "Bir koruyucuya göre Mair'e güveniyoruz
Herhangi bir adamdan daha fazla whatsomever. Ama bunu genç için oldukça güvenli değerlendiriyoruz
Leddy Yollarına Gelecek Hame. "

"Asla kapıyı geçmeyeceğim," diye bağırdı Jean, "Yon Pyet'i boyadığı sürece,
Yon Fise Lord, orada mı? "

"Popinjay," dedi Margaret, arka planda, onun isminden gurur duyuyor
sevgili vermişti. "O Nae Lord," dedi Neil; "Babası Lord Oliphant ve o
Ama Üstat ve asla bir Rab olmayabilir
Söyle,-ne olurdu, sanırım, isme büyük bir kayıp, için
Daha önce hiç görmediğim bir vahşi ya da bir ahlaksız. Her neyse, Mistress Jean, o
Gane. Ve duyduğum sürece, hiçbiri bize daha fazla karışmayacak
Yaz ve şimdiki zaman için Hame'de diğerlerinden daha iyisiniz
Neresi."

"Yaza kadar," dedi Jean, köpüklü gözlerle. Bir bakış attı
Odaya yeni giren ve biraz şaşırmış ve duran Pate
Çiftçisinin elbisesindeki eşikten şüpheleniyor, çünkü
Bu elçiyi kaleden duymaya yönelik alanlar. O için
biliyordu, interloper'dan biraz küçümseyen bir mesaj olabilirdi
Neil getirdi; Ve durdu, kırmızı yüzü olağandışı ile bulanık
Kıta, beklenti ve biraz meydan okuyan. "Kuzen Pate," diye bağırdı Jean,
Eski hizmetçinin başında, "Yon Popinjay gitti ve
yaza kadar geri gelmemek: yaz ve üç ay var
O. Oh, eğer benim gerçek kaptanım olsaydın ve ön ayaklarımız gibi
geçmiş! Neil, hiç Kellie Kalesi'nin durduğunu söylediğini duydun mu?
Ölümlü bir düşmana karşı mı? "

"Ve ölümcül düşman nerede, genç leddy? Sir Walter, onurum
Usta, ne kan davası ne de herhangi bir adamla mücadele etmişti-yani, "dedi Neil,
Dikkatle, "Bir yıl için değil."

"Eh! Yeşil çim ona yumuşak yatsın," dedi metresi; "O öyleydi
Bir auld, auld adam. "

"Düşündüğün kadar yaşlı değil-eğer bakım ve üzüntü için olmasaydı.
Kale hakkında bir stour ve kılıçlar çizildi, eğer demek istersen,
Leydim Jean. İskoçya'da az sayıda kale, hatta ha'-houses var, "
Dedi Neil, "Bu daha az söyleyebilir."

"Eh, bu doğru!" dedi metresi; "Ama şimdiki zamanlar
Daha sessiz, Rab teşekkür ederim! "

"Ateşli kanın çoğu uzak," dedi yaşlı adam. "Kendi Oğlun
Şimdi, genç over-Kellie, orada, orada, çiftlikleri ve onun
düşünmek için tarlalar ve asla silah özellikleri hakkında asla modası geçmiyor. "

Hala kapıda kalıyor, koyu kırmızı büyüdü ve öne çıktı
kasvetli bir kaş ile. "Babamın kılıcım var Maister Neil," dedi.
"Ruhumdan şüphe eden herhangi bir adam için hazır."

"Ay, ay, ben Ken," dedi Binbaşı Domo. "Babanın Kılıcı, Maist
Muhtemelen kınlarına paslanmış ve bir pulluk kadar ağır. Ama
Young Gallants'ın bir an önce yanıp sönen bıçakları var,
Nefes olarak, büküldükleri nefes durması olsa da. "
Eski hizmetçi güldü, bir kapının gıcırdaması gibi,
kendi zekası. Ama Pate'in pahasına oldu ve genç adam bunu
Kalbinin dibini.

"Dün kavgaya gün değildi," dedi; "Ama yürüyüşümü geçmesine izin ver
yine, bir erkeğin kılıcında pas olup olmadığını öğrenecek. "

"Ben delikanlı lovena," dedi Neil. "Nae'nin bir genç için saygı duyması
Lass ne de auld adam. Ama bıçağıyla yemin etmiyor ve duracak
Sana kalmışsın Wallace Wight. "

Genç bir adamın ne kadar protestolarına yönelmesi zor
Eğer durum gelirse yapardı ve Neil'in tonu patlamak için acı, içinde
pozisyonunun huzursuz gururu, böylece az ya da çok bir kenara bırakıldı
Sadece diğerleri tarafından değil, aynı zamanda hizmetkarlar tarafından
diğerleri, yer arasındaki tüm dış farklılıkların bilincinde
iddia edilen ve kan iddialarına rağmen,
ahır oldu. İlk olarak uzaklaşan Oliphant'ın kaderi olabilirim
adil bir yüzün sevgisiyle ve bir çiftçinin kızı ile evlendi ve yerleşti
Yeoman'ın topraklarında! Ve yine de Oliphant,
İddialar, evinin onuru ve herhangi bir şeyden çok daha iyi bir adam
Laird'in Kellie'nin küçük oğlu Swashbuckler aptalca ölmüştü
ne varis ne de toprakta bıraktı.

"Kuzen Pate," diye bağırdı Jean, "Baktığım sensin. Yapmayacağım
Başka bir kelime söyle; Ama duvarlar, yaşlılar ve güçlüler ve
Erkekler şişman değilse, Knaves adlarına inanıyor: Ve sizin için
Auld sloganı, sadece dişlerine döktüm. Öyleyse, bir 'sen böyle
Ona düşkün! Ve sınır göreviniz gibi hanımınız için olsun ve
Bir sonraki akraba. "
Sevecen bağlılığı olan Margaret onu düzenliyordu
omuzlar-kesildiği altın dantelin
Yıpranmış ve kırılmış-ve onu ona kadar tuttu. "Sonraki akrabalar ve sadece
Arkadaş, "dedi, elini bir nem parıltı ile içine koyarak
onları her zamanki gibi iki kat daha parlak yapan gözleri: ve
Her zaman, Pate'in düşüncesine yıldız kadar parlak. Değiller
Türlerine göre hor görülmeyecek olan Oliphant Gözler, kahverengi,
parlayan ve sıvı, kahkaha ve ışık dolu: ama mavi, böyle bir
Safir olduğu gibi onları ışıltı ve ışınları çekiyor gibi
oklar-içinde bir şey olan mavi ateş gibi
Kahverengi, delici ve bir dart gibi kesim. Sonuncusu ile yumuşadı
kelimeler ve su mavinin karanlığında yüzdü.

Pate, günün geri kalanında meraklı ve endişeye çok az şey söyledi
evinin kadınları; Ama tarlalar hakkında ilerlediği sürece düşündü
Öğleden sonra ve daha sonra, işçilerin gittiği gece
evleri, korunan düşük kulübelerin dağınık kümesine
Çiftlik binalarının ötesinde ve içinde ailenin tüm üyeleri
Sabah erken astir olmak zorunda olan ev dinlenmeye gitmişti. Orada
Yeterince konuştu ve danışma. Ama metresi ve
Margaret, argümanlarını sürdürmekten kaçınamamıştı.
dün gece kendi aralarında, içinde bile bir bilinç vardı
karar vermek zorunda olan o yalnız olduğunu düşünür. Ve geri çekildiler
Yatakları, biraz isteksiz, ancak zorunluluk ve duyguyla kısıtlanmış
görev, onu kendine bırakmak. Onlar zamanında bir rahatlama oldu
Gitti ve yine de kendisini titreyenlerin altında bıraktığını hissetmesi beni rahatsız etti
Bu sorunla yüzleşmek için evin durgunluğundaki cruse ışığı
Hangi onun ve başkasının değil. Az ya da çok kolay olmuştu
tüm gençliği boyunca zihin, zaman zaman nazikçe rahatsız
kan ve gölgelerden bulundukları olasılıkları
Birincisi, eski Sir Walter'ın
Aile tek tek başarısız olmuştu ve gittikçe daha belirgin hale gelmişti
o ve sadece o, varisi olan. Son olan lass
Kellie'nin evinin Pate'in
gözler,-O olan yaşlı Sir Walter'a olduğundan daha fazla değil
Kardeşim, neredeyse büyükbabası olmasına rağmen ve
O bir kazaydı, zahmetli ve bazen düşünmek için öfkeli
ve bu nedenle bir kenara itildi ve hiç düşünülmedi. Ben de yapmadı
Pate onu düşün. Bilinç tarafından zaman zaman rahatsız olmuştu
doğduğu kadar iyi yetiştirilmediğini-onun hakkında sahip olduğu-
onu farklı kılan tarlalardan ve pulluktan bir şey
Genç Gallantlardan, hazır rapier flaşı
Skabbard, Neil'in söylediği gibi, bilge ve yaralı adaletle,
belki biraz paslanmış kılıcın kasıtlı çizimi
kılıfı. Ve bunun düşüncesi ve meydana gelen bu olaylar
Dün, beyler treninin trenini, ona kızmalarına rağmen
izinsiz giriş ve haklarında desteklenen Pate, hala kalabalık
Oliphant'ın efendisi ve akrabalarını
Humbler Yeomen ihraç edebilirdi,-onu tahriş etmiş ve canlandırmıştı. Görünüyordu
Bir aşağılamayı, sadece geri çekilmeleri için değil, aynı zamanda
Kendisi umursamalıdır.

Ama tüm bu düşünceler geçen yılki kar gibi, yeni bir ikilemle gitmişti
çok farklı hissedildi. Sonuçta bir sonraki olamaması gerektiğini
ardıllık, adil varis; onun arasında bir tane olmalı ve
Kellie,-bunu keşfettiğinde, hiç beklemiş veya hayal etmiş olsaydı
Böyle bir olasılık, önceki tüm düşüncelerinde bir çeşit olurdu
Ölümün. Ama bir şekilde bu korkunç keşif ona hiç zarar vermedi.
HAYIR; ne de ilk vassal olarak tanınması gerektiği, sadık
onu yasal mirasından çıkaran bu davetsiz misafirin hizmetkarı. O
bir an için kızmaya çalışmıştı, hatta yaralanmaya bile çalışmıştı, ama yapmamıştı
başarılı oldu. Ona bir şok vermişti; Ama şok böyle olmuştu
Kellie'den bile daha iyi bir şey olan yeni bir miranın keşfi,
vermiş olabilir. Kimdi, bu gerçek varis, kim için çağrıldı?
hayatı kadar değerli olan iddiadan vazgeçmek için mi? kim emretti
İlk vassal olarak, en yakın akraba, hizmetçi ve
Memur. Sahip olması onun için inanılmaz olurdu
böyle bir pozisyonu kabul etti; Çağrıyı karşılaması gerektiğini, değil
meydan okuma, öfke, inkar, ancak bir rıza ve tanışma ile
Kendini şaşırttı; onu cömert bir duygu ile doldurdu, bir tür
Zevk, yumuşak bir mizahi bir şey, aklın ötesinde bir şey
Bu, aptalca, asil, hissettiği herhangi bir duygudan daha zarif
önce. Babalarının evini, hayatının umudunu,
En çok ona sevgili-Jean için! Kendisi için değil. Getirdi
Gözlerine nem, bir ağrı çiy, ancak her tatlılıkla sıcak. O
ağır ahşap tabureye döndü, büyük masanın yanında
Oturdu ve gözlerini taşla karıştırılmış kelimelere sabitledi
baca ve hala o ortamda daha fazla şekilsiz ve düzensiz
onlara baktı. "Bir Tovt Povrvoir." Ne anlamlıydı
Bu sözler! Kendini babasının evinin efendisi görmüştü,
Adının başı, ırkının providence. ST'de Oliphant değil
Monans, sahilde bir balıkçı değil, bu daha iyi olmaz
O, bu, auld kanının
Yeni Üstat'ta ve her eski nezaket geleneğinde canlandı
Lord'dan Vassal'a gerçek oldu. İçinde olduğu cahil bir umut değildi
genç adamın kalbi. Hiç kimse Old Sir Walter'a hasta bir laird dememişti;
Ama yaşlılığının gölgesinde yaşlı, kayıtsız, rapt büyümüştü,
Artık etrafındaki kişileri düşünemiyor veya bakım yapamıyor. Oysa Pate
gençti, sempati dolu, canlılıkla doluydu, her insanı tanıyordu ve
Her ev için önemsiyor. "Oliphant!" Bir sokak kavgasında veya al
Geçici yoldan geçen yolun tacı,
düşünceler; Ama kendi halkının savunması, Fife Şampiyonu olmak,
Ortak Weal'ın destekçilerinden biri!

Pate bir başlangıçla ayağa kalktı, düşünceleri tarafından dikildi ve
Şömine-Kafasını kaba oyma üzerine eğiyor ve aşağı bakıyor
ocakta için yanan kırmızılar. O olur mu? Biraz lass,
Bir çocuktan çok fazla değil, bilgi olmadan; ayrıca bir yaratık
Caprice, kendisi gibi, uzun süredir devam eden, uzun süredir düşünülmüş
çözünürlük, ama patlayan her rüzgarla, ani dürtülerle, belki
Akılsız, o an konseyi tarafından, gündüz doğdu ve yarına gitti. O
oyma oyunun üzerine basılana kadar taşına bastırdı,
Daha önce kalbinde olmuştu. Kim hangi ruh halini sallayacağını söyleyebilir
O, ne güce sahip olurdu, hangi talimat kendini övecek
ona-ne (ve belki de bu büyük bir soru buydu)-ne
kocası evlenir mi? Ama aniden uyandıran bu soru
Her damarda kan, böylece Pate ani bir sifondan onun üzerinden geçti
Kafaya,-Bu sorunun bir kerede ezilmesi, hiçbir şey olmaması gerekiyordu
meseleyle yapmak. Bu onun ilişkisi değildi. Böyle bir çözüm yok
Fairyland, bir erkeğin görevini göz önünde bulunduracaktı. .
Kadınlar üzerlerinde yaşayabilir. Öyle olabilirlerse, adaletsizliği belirleyebilirler
Doğa yasalarıyla onların zevkiyle çelişir; Ama böyle
Düşünceler onun için değildi. Soru bir fantezi ya da
Şans, ama ne, güçlü bir adam ve kararlı, ağır bir şekilde alıyor
Konunun her tarafını dikkate alacaktı: Ve bu
Şimdi yerleşmesi gereken şey.


Bölüm VII.

"Arkadaşım Pate," dedi Sir John Low, "
küçük bir duyu-genç bir adam, ben hiç Kent sana-
Lord Oliphant'a Lawfu haklarında karşı çık. Mülk yetenekli
ona tam ve adil bir şekilde ona sahip. Ve sen var ama
Drap'ın kanı. Kan sağınızı inkar etmiyoruz. Sen bir sonraki sensin
Kin; Ama Sir Walter, Auld'ı geri koymak için en iyi şey olduğunu düşünürse
Evin şüphesiz başının elindeki topraklar ---- "

"Denenmesi gereken sadece _that_," dedi Pate.

"Adamım," diye bağırdı Sir John, "Sonuçta uzak bir akrabalardan başka sensin?
Ve Rabbim de bir akraba-belki de derece daha uzakta, ama güvence altına alındı
Çeşme başlığı olarak akarsu. "

"Karmaşa John," dedi Pate, "dereceleri saymaya bırakacağız.
saymaya ihtiyaç duymayan, aynı babanın çocuğu olmak ve daha fazlası
Açıkçası izin verdiğim gibi benden daha yakın akraba yakın. "Burada Pate onun kaputunu kaldırdı
Belli bir ciddiyetle kafasından. "O bir hizmetçi ve değil
İnsan boşa; çünkü hizmetçi orada olduğu sürece babayı başardı
İskoçya'da yasa. Ve ben bile duydum ---- "

"Metresi Jean!" Kürat, kaşlarını yükselterek ağladı; Ve o kokuyor
Arkada, Yalın formunun ve parıltısının aksine neşeli bir darbe
gözlerinde. "Ha, benim bonnie delikanlı! Bir ülke için o kadar basit değilsin
palyaço. Bir kötü iddiayı diğerine güçlendirir ve kazanırsınız
Distaff'ın yardımıyla Knight's Spurs! Whiles kötü bir plan değil. "

O pate'nin yanağının onu bir duygusu ile doldurmuş olmalıydı
aşağılama; Ama öfkeydi ve kırmızıyı getiren utanç değil,
Kaşları üzerinde şiddetli bir şekilde kızardı ve ela gözlerine kırmızı bir ışık ödedi.

"Hanımın iddiası Carnbee yasası olarak sağlam" dedi. "Buna veriyorum
Hatta iyi yapmanın bir beğenisi, hatta kefalet yok. Auld kalesini taşıyabilir
Babalarımın evi bir yabancı ismine-ne olacak
hayatımın kederi. Ona veriyorum, çünkü adalet içinde yapamıyorum
Dayanmak. Beni defans oyuncusu olarak iddia ediyor, ki bu şüphesiz
İlk adam-fife'de-benim adım. "

Sir John, ona açık ağızlı bakan, burada bir
gülmek. "Ve bana bunun nedenin olduğunu söylüyorsun!" Ağladı, alaycı bir şekilde
ton.

"Sen ya da herhangi bir adam," dedi Pate, sakince. "Ve ben de aynısını yapardım,"
bir gülümsemeyle eklendi, yarım rahibe döndü, takip eden
gizlice, cesarete geldiği sürece, eski inancın alışkanlıkları,
Hedefsiz durumlarda hoşgörü-"Ben de aynısını yapardım
Kuzularınızdan biriydi, sana kulağınızda hepinizi söyleyen
Kirk-Door. "

"Aynı şeyi yaptıysan senin için iyi olur, evliyim" dedi
Küratör, sırayla kızarır; "Ve senden haber almalısın
Lippen Genç bir lass için acılarınız için aptalsın. "

"Ne!" dedi Pate, "Verdiğiniz öğüt, Sir John?
Yetim lass, savunmasız ve başını ipeksi Lord'a mı eğ? Bu değil
Bana öğrenilen Lear. "

"Sessizlik, yeoman!" öfkeli küratör ağladı. "Sana öğretecek biri misin
Betters, rahibin değil mi? "

"Ay," dedi Pate, "ya da dürüst bir adam;
Sadece kelimeyi öğreten O-henüz geçmeyecek kadar
Zayıf, kendi acılarınız olsa bile, bu benim için. "

"İşte size her Fule-Deed için büyük bir sebep verecek bir geliyor
Yapmayı seviyorsun, "diye bağırdı Sir John-" Ay ve seni güvenli ve hızlı bağla
Düşündüğün lass böyle büyük bir Tocher var. Ama bir süre bide, Bide
Bir süre, dindarlığı salla. Yetkili Yetimler, kendiniz olduğunda iyi bir şeydir
Haklar düşündüğünüz kadar net değil; Ama işe yaramaz bir eş bulduğunuzda
Ellerinizde ve tüm ineklere süt ve temizlemek için byres ---- "

"Eğer on kez bir rahip olsaydın, kötü bir dilin var!" diye bağırdı Pate,
Bulutlu bir kaş ile.

Ancak tartışma aceleyle ortaya çıkan Master Melville tarafından durduruldu.
Pate'in sesinin sesinde genellikle ayık adımlarını hızlandırmak
Her zamanki tonunun üstünde ve Sir John'un gülen, küçümseyen tutumu.

"Görünüşün huzurlu değil Peter," dedi, "ne de göz içeriğiniz."

"Bana içerik bulmayı bekledin mi, Maister Melville," dedi Pate, "
Haklarım başkaları tarafından ele geçirildi ve ben komşularımın önünde küçümsendi? BEN
O zaman diğer erkekler gibi olmayan bir adam olurdu. "

"Over-Kellie'nin efendisi," dedi Sir John, "inancımla yakındı.
Beni o diğer asilzade Rab'le bir savaşla savaşla suçluyorum
Oliphant; Ama ben bir barış adamı olduğumu ve hiçbir mastar taşımadığımı. "

"Jesting'inizi denetleyebilirsin, kardeşim," dedi Melville, "
Kendinize bir barış adamı gösterin. Bu, Peter'ın bandy zamanı değil
Kelimeler, kim olursa olsun. Senin için yapmanın görevinde var
akraba ve adın. "

"Her zaman yapmaya hazırım," diye bağırdı Pate, aceleyle, istekli
Bakanın yüzünde zaten kurulan avukat bulmak
sahip olmak.

"Önce iyi yarın diyeceğiz," dedi Melville, "
Erkek kardeş. Aşırı ilgiyle fazla ilgilenmek kötü bir şey
Bu dünyanın işleri, Maister Low. İşte sen ve ben, ikisi de gitti
Bu heathinish anlaşmazlıkları ile, bu bizim sessiz çalışmalarımızda olmalı
Vaazlarımızı düşünmek ve Rab'bin Günü ---- "

"Uzun vaazlar için erkek değilim," dedi Sir John, "ne de daha az sevdim
Bu hesapta, görebildiğim kadarıyla. "

"Eh, vaazlar benim ticaretim," dedi Melville,
Yay ile Brother-Clergyman. Kolunu Pate'in içine koydu ve
Onunla genç adam, yavaşça adımlarını zorladı. "Tek kastetti," dedi
Bakan, Pate'in kolunu sıkı tutarak ve onu yönlendiriyor, "seni yapmak
Konuşun ve köpüğünüzü ve saçmalığınızı ver, ne zaman
sağlam yaramazlık. Umarım hayırsever değilim, "diye ekledi, dindar bir şekilde;" ama
Gel sen, Patie, adamım ve ruhunu konuş: Benimle daha güvensin
ondan daha. "

"Hayır, bakan," dedi Pate, "
Düşünmek için: Aklım sabit ve uydurulur. Genç bayan daha haksız
benden daha. O babasının sadece varisi. Beni ilk olarak iddia ediyor
Hizmetçi ve ben iddiaya izin veriyorum. Ben ona en yakın adamım. Ben
Fechting, ben de benim değil, onun hakkı için ölüme fecht yapacağım. "

"Pate! Lad!" dedi bakan; Sesi düştü ve hatta adımı
şimdilik. Sonra ağladı, "Anlamadığına şaşmamalı!"

Ancak Pate ne anladı ne de anlamını anlamak istedi
Bu cevap. Tamamen kendi düşünceleriyle meşguldü. "Yani
Benim ciddi kararlılığım, "dedi." Ama o zaman ben
Kent ondan ya da onun adil haklarından hiçbir şey. Onları onun için alacağım
Bakan: Bu benim ilk görevim, adın bir sonraki. "

"O bir Lassie'den başka," dedi bakan "ve vahşi biri; eğitim yok,
Hiçbir anne, tıpkı Lee'de bir bıçak gibi büyüdü. Hayır yok
Onun nasıl yapabileceğini söylemek. Kalbini dışarı çıkaracak
ve asla Ken ne kadar hediye. Teşekkür bile edemeyebilir
Sen. Bunun sadece onun hakkı ve görevin olduğunu düşünebilir. "

"Peki başka ne?" dedi Pate. "Sen hepiniz profesörsün
vardı: Lear'ım fakirse, bu senin suçun. Sanırım senden duydum
Çok ağız, eğer bir adam Ain için durmazsa, özellikle onlar için
kendi evinin ---- "

"Ah, Laddie, beni kendi ağzımdan çıkarma!" Bakanı ağladı,
Peevishly; "Söylediğim birçok aptalca bir şey. Bu arada,
Havari yon dediğinde, bir adamın evinden yoksun olduğunu düşünüyordu,
Kelimenin anlamına göre. Küçük olduğunu düşündü
Gururları ve klanları ile Oliphants veya herhangi bir İskoç adı.
Demek istediği, adamın karısı ve onun bairns-ve uzak bir kuzen değildi
Yirmi kez kaldırıldı. "

"Üç defadan fazla değil, bakan," dedi Pate; "Beni daha fazla dışarı çıkar
Laird'den daha loon. Ve o babasının kızı olduğu için ve çok yaşlı bir
Dostum, o yaşlı nesil, babamın ikinci kuzeni ve hayır
İkinci kuzenden fazla bir zamanlar bana kaldırıldı. Ve daha yakın ne olabilir
ondan daha fazla kendi evi? Hayır, kutsal adam, dediğin gibi-nasıl yapılır
Onu ara-E'en benim aklımdan olsaydı. "

"Paul o ve Peter için her zaman elverişli değil," dedi Melville
Başını sallayarak, ama yüzünde muazzam bir gülümsemeyle. "Pate, yapacağım
Sana bir şey sor. Bu kızın sevgisinin umudu için mi
Onunla ilgili davasını mı alıyor? "

"Maister Melville," dedi Pate, "Ben onu seversem değil; ama hiçbiri hiçbiri
Bana bir düşünce uyandırdığını düşündüm. Açık var
Aklımda, çiftleşeceği tehlike ve çoğunlukla kesinlik
Biraz yabancı ve auld evini başka bir isme taşıyın-whilk
Benim için acı olurdu-kelimelerin söyleyebileceğinden daha acı. "

"Eğer öyleyse," dedi bakan, "o zaman Rab seni korusun delikanlıım,
Pate. Laird veya Laird yok, sen gerçek bir adamsın ve bu rütbeden daha iyi
veya yüksek derece. "

"Bakın bak," dedi Pate, gülümseyerek, "_aw toutt
Pourvoire _-- Bana anlamının ne olduğunu ilk öğrenen sizdiniz. "

"Ben hiç aptaldım," dedi Melville, "ve hiç olacak! Bu değil
Bir erkeğin lairdship ve kara kazanmasını sağlayan bir ders. "

"Ama onlarsız dalmak zorunda kaldığında belki de en iyi teselli,"
Dedi Peter.

Kellie Kalesi'nin gözünde yürüyüşlerine gelmişlerdi.
kare ve güçlü, kuleleri ile gökyüzüne yükselen
barışçıl alanlar, çünkü hala tüm ilerlemelerden etkilenmemiş
yüzyıllar. Taşının karanlığında biraz korkunç ve gri
Günümüzde duvarlar, o zamandan beri tüm İskoçya ele geçirildi
Rengi itibarsızlaştıran yanlış rezerv; Ama bu günlerde şüphesiz, çok
kaba kütlenin, özellikle de binalarında,
beyaz veya sarı, eski renk tonları, hava lekeli ve görkemli,
Ülke daha sonra sevildi. Pate, babalarının o evine baktı,
Bonnet'i kaşından bir kez daha kaldırıyor. Bir tür idol olmuştu
Gençliği boyunca ona, her umudu merkezlenmişti; vardı
onun hırsı, kalbinin arzusu-cahil bir şey değil. O
şimdi üzüntü ve hayal kırıklığı dolu bir gülümsemeyle baktı ve
düşünmüş olsaydı, her zamanki diğer umutlardan daha yüksek
Kellie'ye odaklanmadan önce. Onun için kazanılmış olsaydı, o zaman olurdu
iyi kayboldu.

"Ücretin Weel, Auld Kellie," dedi bunu gizlemek için yarım gülerek
titreme; "Bana ya da benim için asla olmayacaksın; ve sana parladım
Ve tüm hayatım boyunca seni özlemiş: belki de söyleyeceksin,
Bakan, sadece sevimli bir düşünce için bana bir karar. "

"Benden asla böyle bir kelime duymayacaksın Pate, adamım," dedi
Bakan. "Bunu söylemeye cesaret edersem, iyi Rabbin hakkında daha fazla fikrim var
Ve benim. "

O da konuşurken saygıyla şapkasını kaldırdı ve bir süre sonra
İkisi de geri döndü.

"Sonuçta," dedi Usta Melville, "bu benim
Seni aceleyle aradı, delikanlıım Pate. Vahşi Lassie'yi duyuyorum, sıcak
Yarışı ve gençliği ile Auld Kalesi'ni zorla savunmak için
kollar. Fife Krallığı'ndaki her Oliphant'ı çağıracak, sen
Kaptan: Mağazaları Provender ile dolduracak ve
Auld zırhı ve Lord ve Loon'a karşı yeri tut. Bitti
Zaten tüm kırsal alan ve St Monance All Alow'daki bayanlar. Orada
Gereken bir kıvılcım var ve Fife'ı aydınlatmak için bir yangın olacak.
Pate, bunun ne olacağını düşünüyor musun? İki bütün cemaat
korna. Adamlar, ekmek sahibi olan, hapishanede veya
arazi. Kadınlar Bairns ile çaresiz; Tekneler işe yaramaz
Kıyı, karıktaki pulluk. Seni hiç öğrendim Pate
Oliphant, bir erkeğin ilk düşüncesi onlar için onun hakkında olması gerekir
iyi rehberlik ve iyi yapmak için yardım istemek. Duramazsın
yasalara karşı. İsminizin şefine karşı duramazsınız,
emrinde zenginlik ve asker var (iyi olsa da
Wastrel ve oğlu ondan sonra). Metresi Jean, o bir bairn. .
doğru ve yanlış kafasına gitti ve sonuçları
düşünmez. Boşuna, harap evler ve erkeklerden konuşana kadar konuş
katledilen veya sürgün. O sadece zafer ve üç gümüş düşünüyor
Kellie'yi sallayan hilaller ve tiran uzaklaştı. Sanki
Tacını için savaşan bir kraliçe-ve beni waes! Bunda iyi biliyoruz
nesil bundan ne geliyor. "

Pate bakanın tarafında yürüdü, sessiz, başı eğildi,
dinleme. Aceleyle baktı, kesintiye uğradı ...

"Bir prenses; ama yasadan daha doğru ve daha masumiyet
O Gowan çiçek. Benzerlik yok. "

"Ne de karşılaştırma yapmıyorum, Pate Oliphant," dedi bakan
bir gülümseme; "Ama tüm bunlar nedir," diye bağırdı, bağırarak bir ses olarak ve
Her zaman taze olan esinti üzerindeki uçurumların üzerine kargaşa onlara geldi
(veya duruma göre tuz) FIFE BRAES üzerinde Firth üfleme.

Konuşmalarında çok yürüdüler ve şimdi eski köyün yanındaydılar
St Monance, eski Kirk Kral David'in günlerinden kalma
"Taç için ağrılı kutsal." Ses açıkça o çeyrekten geldi,
Ve her iki adam da adımlarını buna göre hızlandırdı. Köy
o zaman, şimdi olduğu gibi, bir kırmızı ve yosun yetiştirilen bir çizgiden oluşuyordu
Cottages, paralel-eğer herhangi bir paralel bir kıyıya kesilmişse
Kaya çizgisinde zikzaklar-denizin kenar boşluğu ile. Oldu
Tamamen bir Fisher köyü, kayalık açıklıklarda yükselen tekneler
Plajın, neredeyse evlerle bir seviyede ve ağlar yayıldı
Her yerde, kurutma, tamir etme veya her noktada yemlenme. Ama
"Toun" un merkezi, evler ve deniz arasındaki boşluk
Biraz daha genişti, küçük bir balıkçı kalabalığıydı, karanlık figürleri
Bir Kirtle veya Petticoat'ta daha parlak renk dokunuşuyla aydınlatılmış ve
Her iyi kadının giydiği mutches'in beyaz lekeleri. Onlar
Hepsi ortasında bir figürün etrafında dolaşıyor, metresi Jean to Wit,
midilli üzerinde yükseldi, saçları binicilik kapağının altında akıyordu,
Narin yüzü olduğu gibi, resimdeki en yüksek ışık, tüm
Kırmızı, hava kabarık, parlayan saygınlıklar. Jean vardı, öyleydi
Açıkçası, bir araya getirilmiş vassallarına bir şeylik gibi bir şey yapıyor,
Ve gözleri parlıyor, saçları sallanıyor, havadaki kolu,
Balıkçılar coşku. "Biz hepimiz olekliyiz" diyordu
Bakan ve Pate geldi, "Her bir akraba, uzak veya yakın, ve hey için
Silver Crescents ve Bonnie Kellie Kalesi, asla usta olmayan
Bruce günlerinden beri ama ---- "Doğal duraklamayla durdu
Akrabası kalabalığa iterken konuşmacı: sonra kırbaçını sallayarak,
genç sesinin tüm gücü ile ağladı ve getiren bir cesur
yanağına kan, "Pate Oliphant'ın çizgisi ve benim."

Asla bir dokunuş daha etkili değildi. İleri doğru iterken, neredeyse duymaz
Ne dedi, orada genel bir bağırış, "Pate Oliphant ve Bonny
Leddy; Leddy Jean ve kibar ev o 'Kellie! Biz onlar için ve nae
kara-loupers. Bruce'un kanı ve Auld adı! "

"Mistress Jean," dedi Pate, "Burada ne yapıyorsun? Bu hukuk mahkemesi değil,
Sizle birlikte, doğru ya da yanlış, kara-yükselti olmadığını yargılamak
Ama bizim adımızın başı. "

"Kendin kara-oper, Pate Oliphant!" diye bağırdı Jean, yüksek öfkede. "Bırak dizginimi bırak! Eğer bayanlara söylemeyeceksen, bana ne kaldı ama
bunu yapmak için? Ve sen, eğer konuşmayacaksan, sessiz ol efendim! çünkü ben
Hepiniz onur mu, ve seni kendimle adlandırıyor musunuz, sen ama benim vasalım
gerisi. Ve sen Ken! "

Pate'in kaputu elindeydi ve alçakta eğildi; Ama dizginini tuttu
Pony ve Rider isyan etmiş olsa da, kaçmadan. "Güvenli değil
Böyle bir ruhsal yaratık için, "dedi," bu loonların kükremesi
Onun pabucunun yakınında. Sessizlik, bayanlar! Bayan daha fazla olmadan anlar
Kürekliliğiniz, hepiniz asal ve arkadaşlarınız. "

Adamlar, onlara bir şey gibi görünen şeylere geri adım atmışlardı
Aile kavgası. Tekrar parladılar ve "Ay, biziz!"
"Son perdemize o 'kan!" "Ve senin de, Maister Pate!"-
Bakışıyla göz korkutulmuş olan cazibe, çünkü önemseyen bir adam değildi
bildikleri gibi.

"Bonny Bairn'im," diyor Bay Melville diğer tarafta, "
midilli bir Auld adamının temposuna indirin, ben de seninle giderdim. Var
Tehlike Baith burada insan ve canavar için. "

"Peki tehlikeye ne önem veriyorum?" diye bağırdı Jean; "Sadece yarısı
zevk. Teklif Pate Oliphant dizginimi bırak. Sence ben öyle
'Haklarım için en çok silahlı, onun tarafından yönlendirileceğim mi? "
Kırbaçla heyecanlı midilli, bu da bir sınır yapan, dağılıyor
Fisher-Folk. Ama Pate değil, dişlerini kuran ve topuklarını kazma
Dünyaya, onu bir demir kavrayışıyla tuttu. Jean kırbaç yükseltti
Yine, niyetle, bu sefer ona çarpmak, ne zaman
Bakan ona çağırdı.

"Kaydırma, Lassie! Küçük canavar vahşi wud; seni kesecek
kayalara karşı; Beynini dışarı çıkaracak: kayma, kayma,
Ve çok az zarar alacaksın. "

"Leddy, sen canna bir dakika daha uzun," diye bağırdı bir balıkçı-biri acele
onu eyerden koparmak için her iki tarafta. Ama kız patladı
Onlar, saçları yüzlerinde sallıyor, mavi gözleri ateş ediyor.

"Uzak!" Ağladı. "Uzak! Bekle! Seni ve benim için ustalaşabilir, ama
Pate ustalaşmayacak! "


Bölüm VIII.

Bundan sonra Peter Oliphant'ın hayatında çok karanlık bir zaman oldu
Over-Kellie. Jean bunu değil, midilliden daha fazlasını bulduğunda,
Pate'e ustalaşabilirdi, onun lehine ve arkadaşlığını tamamen geri çekti
ondan. Bundan sonra Lord Oliphant'ın eski evinde kapa
Mülkiyetin bir gösterisi, görülmeden kaldı,
Kalan ilkbahar ve yaz, sık sık kendi köy yolları hakkında görüldü
midilli, ama içinde bir inzivaya çekilmeye devam etmek, onun için oldukça uzun
temper ve Over-Kellie'den Margaret'in bile olmasına izin verilmedi
kırmak. Hukuk davası, akrabası tarafından mahkemelerin önüne getirildi ve
Bir sonraki arkadaş, küçük bir küçük olarak,-Sir Walter'ın iradesi olabilir
Ardıllık hakkı tarafından yasaklanmış olarak ve ayrıca
aşırı etkisi, yaşı ve zayıflığında artık yapamıyordu
tamamen fakültelerini kullanmak için,-bir an için heyecanlı en sıcak
Gazap. Ona veren Maister Melville'e patladı
Bilgi, yanan görünüm ve kelimelerin topçu ile,
Birincisi onu öldürebilirdi, şimdi bir kayıp olurdu
Adam. Ama hafif ilahi, deneyim ve gözlem dolu,
tüm bu öfkenin arkasında belirli bir genişlik gördüğüne inanıyordu. "Nasıl Daured
O, beni inkar ettikten ve benimle çeliştikten ve beni yemeye bıraktıktan sonra
Kalbim, o pulluğuna giderken, dastard, hayır
Leydi Çağrısı! Ve şüpheliydim.
Tahıl Sanki Jean Oliphant gibi bir kişi yokmuş gibi
Kellie, "Kız, öfke, merak ve hevesle parlıyordu.
"Ona kara-yükselen olduğunu ve kredi olmadığını söyleyebilirsin
Onun nazik kanı, Auld evine ve üzerime sırtını döndürmek için. "

Bakan, "Hiçbiri herhangi bir yasal risk açılmadı" dedi.
"Bazı yıkımda, hiçbir cesur adam kaçamazsa
aptal. Ken sen akrabanının ne yaptığını, Mistress Jean? O Risk Alıyor
tüm yaşamı, onu yasaklayacak kayıp şansı ile
ülke-ve bu kendisi için değil, bir zamanlar düşündüğü gibi değil, sizin için. "

"Ona ülkeyi yasaklayın!" dedi Jean, beyazlatılmış dudaklarla.

"Ay, benim küçük kızım, sen ya risk ya da acı değilsin.
Sanırım bayrakla dışarı çıkmak ve Arquebus'u yüklemek ve
sağ hakim olacak; oysa birçok bonny delikanlı için ölüm olurdu ve
Birçok dürüst bir ev için yıkım ve daha fazlasını yapma umudu yok. "

"Bütün bunlar," diye bağırdı, elinin sabırsız bir dalgasıyla, "bitti ve
Gitti, o reddetti ve yanımda durmayacağım, benim gibi kaptanım
onu bedize; Ancak yasaya çeteye bir şey ve
Ülke başka bir. Ve kimin yanında durduğu için ülkeyi yasaklayacak
Onun-benzer arkadaşı mı? Eğer buna böyle dersin, "diye ekledi, bastırılmış bir
ses.

Bakan, ne kadar hızlı kabul ettiğini görmek için kendi içinde gülümsedi
İlk isyanına rağmen pozisyon; Ama o ilerledi
Ona yasanın çok mali olduğunu açıkladı ve Peter'ın çok az olduğunu ama
toprakları ve eski evi; Ve eğer savunma uzun sürerse-
Pekala-tüm parası harcandı, onun için hiçbir şey olmazdı
Annesi için bir geçimini sağladığında ama İskoçya'dan ayrılmak için de
Yabancı savaşlar için, birçok İskoç gibi veya
Folk'un mülklerin olduğunu söylediği denizlerdeki yeni bulunan toprakların
Sormak için, iyi bir arayan iklimi, hiçbiri tropikileriniz, yeni bir
İskoçya soğuk ama adil. Ve sonra Jean ağladı ve olacağını ilan etti
Sahip değil, hiç kimse onun davası için hayatı veya toprak riskini almamalıdır: ve
daha sonra gözlerini kurutdu ve altın kilitlerini salladı ve bunu ilan etti
Onun gibiydi, tıpkı Pate'den aranacaklar gibi ve
onun gibi tüm topraklarda zahmetli hanımefendi olduğunu gösterdi
her zaman dedi. Ama bundan sonra bile ortaya çıkmaz ya da yapmazdı
Arkadaşlar, Margaret olsa da, bir sonraki kale kapısına geldiğinde
Salona getirdi ve kızlar arasında birçok öpücük geçti ve
Hala daha nazik sözler.

Sebep, iyi bir servetle, korkulandan daha az gecikme ile duyuldu,
Ve ilk başta başarı beklentisi ile düşünülüyordu. Kendini patlat,
Endişeli olmak, Edinburgh'a birden fazla ziyaret yaptı, bu gerçekten
O günlerde yolculuk.

Ama ne yazık ki! Bir gün içinde artık umut için bir fırsat yoktu
Güneşin en sıcak olduğu Temmuz ve Genial Dünya sıcak
Ve ve mısır, denizin mavisine karşı kırmızıya döner, ben
gördüm ama geçen yıl, ışık alıyormuş gibi parlıyor ve
Alev-Pate Oliphant, sadece geri dön ve yolculukla yorgun, durdu
Kendi salon kapısından sert, duvara yaslanmış, kaputu alçak
kaş ve kalbi bela dolu. Büyük odadan fırladı
Annesinin sorularından ve kız kardeşinin sempati dışındaki ve
sıkıntı, sempatiye bile dayanamayacağını hissetmek, çok daha az
Sorular: Bu nasıldı ve bu nasıldı? Tüm söyleyebileceği zaman veya
Düşünce sadece neden kayboldu. Oh, nasıl olduğunu görmek yeterince kolay
eğer düşünürlerse, soru sormak yerine! Rabbim
Oliphant'ın arkadaşları vardı; Kral James mahkemesinin efendisiydi; O öyleydi
Tüm soylulara ve hatta hâkimlerin üzerindeki Carles'tan birine sik
Tezgah, muckle perukları ve giyinen dilleri ile. Kaybediyor
Dava, yasanın tarafsızlığından şüphelenmeye eğilimlidir. Pate
Oliphant, Kellie'nin Oliphant olsaydı (o gibi
olması gerekir), herhangi bir takımının bitmesi daha güvenli olurdu
Diledi.

Orada duruyordu, binicilik anahtarıyla havayı boşuna koyuyordu
hala elindeydi, kaputu kaşından alçak ve kalbi
koynunda, öğleden sonra sessizliğine aniden geldiğinde
Kaba yoldaki dörtnala atın toynaklarının sesi
ev. Kardeşinin peşinden çıkmış olan Margaret,
Başla, "Ona kadar duy! Jean'in Powney, Küçük Vahşi Canavar-Wild
Metresi gibi. Bu bizim Leddy Jean'imiz. "

"Leddy, Puir Lassie!" metresi ağladı; "Artık Leddy yok, eğer 'doğru ol,
Margaret, senden veya benden daha. "

"Ve daha fazla saygıya layık bile," diye bağırdı Pate,
çaresizlik. Kırık dörtneğinin yanlış olması yoktu,
İkisine, Pony ve Girl'e bir kişilikle katılın. Jean'in şimdi bir fikri,
Toynakların yoldaki her uçan ritmi tarafından açıkça anlatıldı,
oraya gitme, kendisini korumaya fırlatma veya
arkadaşlarının sempatisi. Pate kaputunu yere fırlattı ve
kapıyı açmak için acele etti, onu ortaya çıkarılmış kafa ile aldı ve
Saygıdeğer jest, sanki bir kraliçe gibiymiş gibi. Ama Mistress Jean, içinde
Sıcak acele, duraklatmak için çok aceleci, onu bir parıltı gibi parlattı
Ani Işık-Altın Kilitleri uçuyor, ten rengi aceleyle parlak
ve heyecan. Kapının önüne çizildi ve kendini fırlattı
Pony herhangi bir yardım beklemeden geri döndü. "Geldiler, var
Gel! "Ağladı, sadece kelimeleri söyleyecek kadar nefesle. O öyleydi
Ancak, hikayesini anlatmak için, acil acı verici anlamın
İstek içinde kayboldu. "İşte ben, sana bir taş gibi fırlattım, ateş
Senin üzerine bir silahtan mermi gibi, "diye bağırdı
heyecanlanmak. "Ey Pate Oliphant! Eğer yapsaydın, sen ve ben
Bu gün koşum takımında olurdu ve uçan gümüş hilaller
Gri duvardan çık! çünkü onlar gel-onlar geliyorlar! "

"Gümüş hileler," dedi Pate, "
Senin ve benimki: Ve onlar günü kazandılar. "

"Dinle beni," diye bağırdı Jean, onun hakkında yarı meraklı kilitlerini sallayarak
Kulaklar, gözleri parlıyor, onun karşısında, heyecanıyla, cansız.
"Büyük pencerede sessiz oturuyordum, zarar görmüyordum,
Orada bir haill ordusu kırılmış gibi bir kargaşa ortaya çıktı; Ve
Eski Marjory'ye bir kelimeden daha fazlasını söylemeden önce, oradaydılar.
Ilka merdivenini patlatıyor, bazıları batı kulesinden, bazıları güneyden,
Bir rapier yanlarında bir clatter ile ve topuklarına mahmuzlar-
kötü adam sesi, "ağladı" ve onlar zavallı bir
Maiden-ama buna rağmen, "diye ekledi, iç çekerek durakladı"
gürültü! "Pate'e ani bir bakış attı, orada toz içinde durur
Yolculuğu, güneş barlı kafasında parlıyor. Swingeing yoktu
Rapier, ama kemerinde bir whinger ve topukunda bir mahmuz, kullanım ve
Gösteri için değil, bastırılmış bir figür, cesaretlerindeki Gallantlar gibi değil.
Bu bakışta kalbinin dibine hissetti, bir şeyleri böldü
Jean'in anında ikinci düşüncesi değil, bunlardan biri değil,
Olabilirler, böyle bir bonnie delikanlı!

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Jean, masalını ona bir sifonla yeniledi.
Bu düşüncenin kendi bilincinden gelen yanaklar, "
Bir anda, erkeklerin sesleri ve jingling ve
Salonu dolduran onları tıkar. Benim için iyi değil
Mistress'in dediği gibi düşünmeyi bırak; Çünkü stoppit olsaydım ya da düşünürüm,
Ya da bir an, ellerinde olurdum, Popinjays!
Ve Parley için zaman yok. Onları görmeden önce en çok parladım,
Kalbime bölünme ve perdenin arkasına doğru sürükleme
SMA 'Kapısı Margaret, aldıracak mısın? Sadece olduğunu görmek için kaldım
Güvenli ve salgılarını duydu, 'O nerede?' ve '
Leddy, 'beni görmediklerini kanıtladı-bir kişi vardı
bir kişi ileri gitti ve bir adım duyduğu bir diğeri-ki
Bir muckle Lee, kim dedi ki, "diye bağırdı Jean, çocuksu içinde durakladı
Zafer henüz yaralanma duygusu; "Sen Ken gibi bir ayağım olsun
Trooper, silahlı adamlar arasında duyulacak. "

"Böylece ahıra geldim," diye devam etti, "bir yaydan bir ok gibi: Ve
Sadık olan Jaicque ve ben, onu günde çok üzen, biz
Dönmeden önce ve arkasından uzaklaşmadan önce teçhizatına girin
Kellie Mill'in dışındaki ve dizginler ve asla duyacak bir ruh
Biz veya bizi gör, Gallants'ı görmek için dışarıda olmak için tüm boşluklar
tren. Ve işte buradayım, "diye bağırdı, aniden duruyor ve etrafa bakıyor.
Şu anda tonu neredeyse neşeli, neredeyse eşcinseldi,
Bu genç için hayat olan heyecan ve yenilik sıcağında
yaratık. Durdu ve yüzü değişti. O etrafına baktı
Onlara-merdiven başındaki metresi ellerini sıkıyor, genç
Pony'nin kafasında duran, ayık bir Over-Kellie'nin efendisi
Cesaret ve düşüşün hüzünlü görünümü, göründüğü gibi kimse, kimse
sempatik ama Margaret, kendisi gibi heyecanlı, yarı ağlayan, yarısı
gülmek, hala dizginleri tutan elleri sıktı, okşadı
Onları acıma ve sevgisini göstermenin başka yollarının yokluğunda.
"Şimdi buradayım," diye tekrarladı Jean, yavaş yavaş, ani bir sürpriz bulutu ve
Dead, onu süpürüyor, "ama beni görmekten memnun değilsin. Ey Pate
Oliphant, Pate Oliphant, elini dizümden al! Bir sonraki akraba sen
Olabilir, ama bir sonraki kalp yok! "

"Sen aptal Lassie!" Metresi ağladı, biraz olsa da
Yaşlı günlerinde ürkek ve temkinli, ancak dörtte iki adım aşağı
merdiven.

Yerim olsaydı, Jean'in üzücü olanı anlamaya nasıl geldiğini söylerdim
Bir sonraki akrabası ve Pate'in Popinjay
Hepsinin gözünde olduğu adamın yarısında, reddetmiş olsa da
Silah almak veya erkeklerin hayatlarını umutsuz bir nedenden geçirmek. Yapmalılar
Gururlarını kaderinin kabulü için bastırdı, ki bu çok
Peter Oliphant'a daha zor-doğuştan, hayır,
Daha iyi-Mistress Jean'de, gururlu kuzenleri ona hayır demesine rağmen
Over-Kellie'nin gudewife'ından daha fazla, kanını ve onu kesip
haklar. Ama aile, sade hayatlarını birçok kişi için orada kırılmamış tuttu
nesiller, eski ismi ve nazik geleneği sürdürmek
Lordlar Oliphant, bu, over-Kellie'nin bir çocuğunun övünmese de
Üzücü bir deyiş, ormanın çiçekleri gibi, 'bir evlilik uzaktaydı. Orada
daha iyi gelmeyen başka bir dava; Ama Peter Oliphant
Over-Kellie, bir kaput-laird'den fazla olmasa da, şüphesiz "
Bairns ve etrafındaki oyları, oh, "az çok
memnun adam. Söylendiği gibi Fransızca'yı belli bir dereceye kadar biliyordu.
Üreme ve eğitimi çok olan Maister Melville'e teşekkürler
yabancı ülkelerde; Ve iyi geniş İskoçlar gibi telaffuz etmesine rağmen,
ve dilbilgisi için profesör değildi, işte bu küçük bileşimi
O dilde, tarlalarından geçerken dövüldü
Birçoğu sessiz bir gün ve hayatını ve uzun süredir insanın hayatını düşündü
Yılların sessizliği. _A tout pourvoir_ onun gururlu cihazı olmuştu
Gençlik, her şey onun gücü içinde göründüğünde; Ama o buydu
Yaşının yükü olarak cesur cihazın o eski diline koyun,
İskoçya'nın aksanı ve uzun ömürlü

    "Ayant Pourvu
    Autant qu'a pu,

    Quoth Pate. "

Ve hepimiz, alçakgönüllü olsa da, onun soyundan gelen dua etsin,
Dim Valley'in ucu, karanlık örgülerin üzerinde parlamaya başlar
Daha iyi bir güneşin yükselmesi.

       * * * * * *

[Lord Oliphant, belki de yukarıda sert davranılan, birçok kişiden bir adamdı
Kellie Sir Walter'ınki gibi sorunlar ve zorluklar
başardı. O da takip edecek oğlu olmadan öldü ve geçecekti
kızı üzerinde; ve karışık davaların romantizmi ve kraliyet
Müdahale, tarihinden ve onun
halefler-ama bu başka bir el için olmalı. Tarihler yararlı olduğu için
Aile geleneğinde başarısız olmaya en uygun şeyler, denemiyorum
Haleflerinden hangisinin Kellie Kalesi'ni sattığını söylemek-onlara işe yaramaz ve
Gereksiz yük, onu kaybedenler için çok değerli olsa da-aileye
daha sonraki günlerde ondan alan ve bunu yapan Erskine'den
Ev.]


William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WIDOW'S TALE AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 43084.txt or 43084.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/8/43084



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
