*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Road to Bagdad (Bağdat Yolunda)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: July 2, 2013 [EBook #43081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Road to Bagdad, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Road to Bagdad
       A Story of Townshend's Gallant Advance on the Tigris

Author: F. S. Brereton

Illustrator: Wal Paget

Release Date: July 2, 2013 [EBook #43081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ROAD TO BAGDAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Bağdat Yolunda

Townshend'in Dicle'deki Cesur İlerlemesinin Hikayesi

YÜZBAŞI F. S. BRERETON TARAFINDAN

"Verdun'da Joffre ile" "Fransızların Komutası Altında" "Rus Müttefiklerimizle" vb. &c.'nin yazarı

_Wal Paget tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA, GLASGOW VE BOMBAY
1917

[Resim: "ŞEF, SUBAYIN AÇIKÇA BAKIŞINI, CESARET VE GURUR DUYAN BİR BAKIŞLA KARŞILADI"]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFA

I. BİR SINIR İSTASYONU 9

II. GEOFFREY KEITH VE DİĞERLERİ 23

III. PERS KÖRFEZİ 39

IV. İLK KARŞILAŞMA 58

V. DÜŞMAN HABERLERİ 76

VI. BİR KEŞİF EKİBİ 94

VII. BİNBİN JOSEPH DOUGLAS 117

VIII. HAREKETTEKİ MOTORLU TEKNE 140

IX. BİR KESME SEFERİNDE 159

X. GEOFF VE PHILIP MANEVRALARI 175

XI. BİR ASKER SAVAŞI 197

XII. ESBUL, ERMENİ 214

XIII. BİR AMFİBİ SEFERİNDE 232

XIV. DÜŞMAN TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞTİR 251

XV. VON HILDEMALLER'İN MÜDAHALESİ 270

XVI. KAÇIŞ 290

XVII. BAĞDAT YOLU 309

XVIII. DOUGLAS PAŞA HABERLERİ 327

XIX. ALMAN'IN İZLENMESİ 348

XX. SONUNDA BAŞARI 365

Resimler

Sayfa

"ŞEF, SUBAYIN AÇIKÇA BAKIŞINI, CESARET VE GURUR DUYAN BİR BAKIŞLA KARŞILADI" (_Ön Sayfa_) 81

"ARAP ATLILARINDAN GERİYE KALANLAR DAĞILDI VE KAÇTI" 74

"GEOFF KENDİ SİLAHI'NI ONUN ÜZERİNE SEVK ETTİ" 144

"PHILIP KENDİSİNİ VE TUTSAĞINI
GEMİ PARMAKLIĞINDAN AŞAĞI ATTI" 192

"GEOFF DÖNDÜ VE TABANCASININ ÇEKİLMESİYLE, HÂLÂ TAKİP EDEN
İKİ ADAMA BOŞALTTI" 224

"ARAP, KAHRAMANLARIMIZDAN YAKLAŞIK YİRMİ YARIM UZAKLIKTA BİR YOLDAN GEÇTİ" 337

BAĞDAT YOLUNDA

BÖLÜM I

Bir Sınır İstasyonu

Öteki günlerden kalma ilginç bir kalıntı olan küçük bir pirinç parçası olan bir silah,
---- Sihlerin karargahına bakan bir tepe kalesinin en alçak mazgalından öğle vakti gürledi ve herkesi
tiffin vaktinin geldiği konusunda uyardı. Namludan yukarı doğru esen ve aşağıdaki dev vadinin derinliklerinden tepeye doğru esen rüzgarla çok nazikçe savrulan gri duman bulutu, ince beyaz bir örtüye dönüştü ve yavaşça yükselerek önce eski kalenin zamanla yaralanmış duvarlarını kucakladı ve sonra yükseldikçe daha da beyazlaşarak yukarıdaki siperlere ulaştı ve çok sayıda top mazgalından geçerek kalenin çatısının üzerinden süzüldü, ta ki sisli pus Subay Yemekhanesi bungalovunun verandasının kapılarını sarana kadar.

Haki veya saf beyaz giyinmiş bir düzine veya daha fazla figür vardı ve her türlü tavırda ve her çeşit sandalyede uzanıyorlardı,
o verandanın altında. Bir veya iki ay önce orduya katılan genç subaylar ve şakaklarındaki saçları biraz grileşmiş olmasına rağmen terfi alamamış diğer subaylar da vardı. Hindistan'da birçok subayın övünebileceğinden daha fazla yıl hizmet görmüş oldukça iri yapılı yaşlı bir saha subayı vardı. Kızıl saçlı, neşeli bir subaydı, hizmet etmeye zorlandığı birçok istasyonun iğrenç iklimi üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı. Kısa boylu, zayıf ve bir kedi kadar hareketli başka bir subay daha vardı, saçları ve bıyığı uzak dağları kaplayan karlar kadar beyazdı. Bir bakış, burada da yaşlı bir askerin, yaşlı bir Hint askerinin olduğunu, yani uzun bir ömrünün daha iyi bir kısmını "parlak"ta geçirdiğini seziyordu. "Merhaba! Saat kaç? Yemek vakti yaklaşıyor mu?" diye sordu "subaylardan" biri, şapkası yüzüne düşmüştü ve şimdi düştüğü hayal dünyasından uyanıp aniden yukarı doğru yürümeye başladı.

"Ne! O kadar derin uykudasın ki silah sesini duymadın mı?" diye bağırdı bir
memur, adamın sırtına yürekten vurarak. "Adam yaşıyor! Kale hala
sallanıyor."

"Ve yine de," Hindistan'da uzun yıllar hizmet görmüş kızıl saçlı Binbaşı gülümsedi, "ve yine de, oğullarım, bu kalenin çatısında sabahın sıcak saatlerini yüzlerce kez ve daha fazla uyuduğumu ve silahla uyanmadığımı doğrulayacağım. Dahası, o
saat on ikide rapor vermek benim için bir tür alışkanlık haline geldi, bu yüzden
burada yatıp sıcakta sigara içip terliyorum ve silah her zamanki gibi
çalışsa da ve aslında, son yirmi yıldır veya daha uzun süredir bunu hiç aksatmasa da, garson yemek
hazırlığını duyurmak için dışarı çıktığında irkildim. Ha! Dinleyin! Bu, silahın
gittiğinin yeterli kanıtı olmalı; burra Mem-sahib'in uşağı Albay'ı çağırıyor.
Sizinle benim aramdaki, oğullarım, Albay kendi evinde,
evde olduğu kadar dakik bir adam değil. düzenli oda ve dahası, o zavallı adamlardan kendisinin
gösterdiğinden çok daha fazlasını bekliyor. Ama, tüh! Bu sapkınlık. Bu devrim vaazı. Sizden hiçbiri bundan bahsetmesin."

Kollarını uzattı ve verandadan, kalenin çatısı boyunca ve hala yukarı doğru kıvrılan o duman tutamlarının arasından yürüyerek değil, yürüyerek geçti, ta ki kalenin kenarını koruyan alçak duvara yaslanana kadar; ve orada bir süre
durdu, her seferinde onu görmeye gittiğinde onu daha da büyüleyen bir sahneye baktı. Gerçekten de, yaşlı Binbaşı için her gün akşam yemeğinden önce o manzarayı değerlendirmek bir alışkanlıktı, tıpkı bir _bon
viveur_'un öğle yemeğinden önce _aperitifini_ alması gibi.

"Bir adamı ayağa kaldırır, bilmiyor musunuz," neşeli Binbaşı, subay kardeşlerine
söylemeye alışkındı. "Muhteşem; yüceltici; kesinlikle
coşku verici; ve bir adama tam bir açlık veriyor! İşte bu, sizin
bu ülkede yetiştirmek istediğiniz şey. Bana bakın! Asla hasta
veya üzgün değilim ve yemeklerimi her zaman iyi biri gibi yedim. Bunun nedeni,
neşeli bir kalbimin, sağlam bir sindirimim ve bünyemin olması ve
çevremden ve yaptığım her şeyden zevk almam. Benim için homurdanma yok,
oğullarım. Her şeyi olduğu gibi alın ve uğraşmayın."

Herkes Binbaşıyı tanıyordu ve Subaylardan biri bile onun söylediklerini saygı ve eğlenceyle dinliyordu.

"İyi bir ihtiyar," her zaman oyu alırdı.

"Ve iyi bir ders de veriyor," Albay subaylarına birden fazla kez söylemişti. "Bazı istasyonlarda homurdanma, İngiliz ordusunun lanetidir. İngiliz subaylarının her zaman homurdanma alışkanlığı olduğunu söylemiyorum; tam tersi. Ama yapılacak hiçbir şey olmadığında ve bir adam bir sınır istasyonunda bacağından bağlı olduğunda ve orada kalmak zorunda olduğunda ve kavurucu güneşin altında homurdandığında, neden! Kendini formda ve birinci sınıf durumda tutmazsa, keyfi kaçar ve sonra homurdanma olur."

Kalenin duvarının üzerinden, bir dizi subayın artık güçlü Binbaşıya katıldığı yere bakalım ve onun "coşku verici" olduğunu ilan ettiği o manzarayı değerlendirelim. Gerçekten de, yalnızca Hindistan sınırında elde edilebilecek muhteşem manzaralardan biriydi. Kale, doğanın, birçok ardışık asker garnizonunun aktif elleriyle yönlendirildiği, en büyüleyici bahçeyi aşıladığı, çıkıntılı bir yükseltinin üzerine kurulmuştu. Kalenin üstünden ve arkasından bir dere akıyordu ve dağın yumuşak yamaçlarından aşağı inip, geldikçe genişliyordu, kanton bahçelerinin tam kalbinden geçiyordu ve ana caddenin yanından geniş bir su kanalı gönderiyordu. O noktadan, kalenin hemen altındaki uçurumun kenarından aşağı 
çalıyor ve giderken müzikal bir şekilde şıngırdayarak dibe doğru 
çarpıyordu. Bunu kalenin çatısından duyabiliyordunuz. Güneş ışınları, sislerin arasından ve şelalenin
yaydığı su sıçramalarının arasından yansıyarak, en muhteşem gökkuşağını oluşturuyordu; yazın en sıcak zamanlarında,
güneş neredeyse tepedeyken, öyle şiddetli bir sıcaklık
yağdırıyordu ki
kalenin çatısı parlıyor ve neredeyse kaynıyordu, sonra aynı
sisli su püskürmesi aşağıdaki vadiden gelen serinletici bir hava akımıyla
yukarı doğru savrulurdu ve verandada soluk soluğa kalan subayların
kabarmış derilerine düşerdi.

Evet, o tepe kalelerinde bile yeterince sıcak olabilirdi ve ----
Sihlerin karargâh kurduğu yerlerde, güneş doğduktan kısa bir süre sonra, aklı başında hiçbir beyaz adamın dışarı çıkmaya cesaret edemediği mevsimler olurdu.

Ve aşağıdaki ne vadiydi! Engebeli ve kıvrımlıydı, burada ve orada
daralıyordu, ta ki yukarıdaki yükseklikten bir vagonun
üzerinden geçemeyeceği gibi görünene kadar, sonra hiç beklenmedik bir şekilde ve aniden genişliyordu, ta ki sanki bütün bir şehrin güvenle
yerleştirilebileceği devasa bir daireye
gelene kadar. Ağaçlar, vadiye doğru inerken dağın yamacına örtülmüştü, ilk başta dağılmış olan ağaçlar daha sonra neredeyse bir orman haline gelene kadar
kalın kümeler halinde büyümüş ve vadiden geçen
nehir tarafından kesilerek
daha uzak kıyısına tekrar kök salmış ve neredeyse kar sınırına ulaşana kadar
karşı yüksekliklere doğru dağınık bir şekilde uzanmıştı. Bu yükseklikler belki de bu muhteşem manzaraya ihtişamın zirvesini sağlıyordu. Aşağıda gördüğümüz gibi, yukarı çıktıkça engebeli, kırık ve kayalık oldular, ta ki kalenin tam karşısındaki ufuk çizgisi boyunca uzanan ve her gün, hatta güneş ışınlarının kalenin çatısına amansızca vurduğu günlerde bile, sürekli bir kar çizgisi, burada ve orada derin yarıklar ve oyuklar halinde oyulmuş, yüzlerce çukurun derinliklerinde en muhteşem mavi tonları sunan ve başka yerlerde sadece kuzeydoğudan esen rüzgarlarla değişen pürüzsüz, kesintisiz bir ışık yüzeyi gösterene kadar. "Tanrılar için bir manzara! Evet," dedi neşeli Binbaşı yoldaşlarına, sanki bir köpekmiş gibi esintiyi koklayarak, "ve böyle bir manzaraya bakarken kim moralsiz, sıkıcı, sefil veya hatta hoşnutsuz olabilir ki?"

"Özellikle de yemeklerin hazır olduğunu ve
sevgili eski dostumuz Binbaşı'nın bilgece sözlerinin her zaman o yemeğin duyurusundan önce geldiğini çok iyi bildiğimizde."

Şakalaşarak konuşan ve o anda Binbaşı'nın yanında duran beyaz saçlı kıdemli subaydı, bir eli şefkatle omzunda, diğeri kalenin korkuluğunda.

"İşte Charlie! Ben söylemedim mi! Dinle! Gong çalıyor."

Tam o anda bir gongun gümüş notaları kulaklarına ulaştı ve
döndüklerinde, hepsi çok görkemli bir şahsiyet gördüler -yani, yemekhane
uşağı- yemekhane bungalovunun kapısında durup öğle yemeği için çağrıda bulunuyordu. Sonra hepsi döndü ve kalenin çatısından,
verandadan geçerek bungalovun kapısından içeri girdiler ve kayboldular. Yaklaşık üç dakika sonra, uzun boylu ve tertemiz giyimli bir subay kalenin çatısına doğru ağır ağır yürüdü ve manzarayı inceledikten sonra -sanki öğle yemeğine çıkmadan önce o da biraz ikramda bulunmalıymış gibi- yemekhaneye doğru yürüdü. Orada, kardeş subaylarının çoktan oturduğunu gördü ve arkalarından yürüyerek, alışkın olduğu yere oturdu.

"Merhaba! Geri mi döndün, Joe?" diye sordu neşeli Binbaşı, komşu sandalyede oturuyordu. "Seni hiç beklemiyordum."

Binbaşı Joe Douglas, köri alırken gözlüğünü düşürdü ve gülümseyerek kardeşine döndü.

"Ah! Gerçekten mi!" dedi, dikkat çeken o çok sakin tonlarla.

"Böyle birini hiç görmedim," diye güldü neşeli Binbaşı, önündeki yemeğe
salılırken. "Bir büyücü gibi gelip gidiyorsun. Aslında,
bir gün buradasın ve yarın gidiyorsun ve Tanrı bilir nereye
kendini gizlice götürüyorsun. Sevgili ihtiyar, suçlamayı inkar edemezsin.
Dikkat et, meraklı olmaya çalışmıyorum, tam tersi, çünkü biliyorum ki
sizin gibi 'politikacılar' söz konusu olduğunda meraklılık ölümcül bir günahtır; ama buna basit bir merak, zararsız bir merak diyelim--birinin kardeş subaylarına karşı
göstermesine izin verilen merak. Görüyorsun, gelip gidiyorsun."

"Evet. Kesinlikle öyle," diye gülümsedi Binbaşı Douglas.

"Ve bazen buradasın, topuklarını tekmeliyorsun ve bir aydan fazla bir süre oyalanıyorsun. Sonra ortadan kayboluyorsun, nereye, Tanrı bilir. Eğer İngiltere'ye izinli gidiyor olsaydın, tüm istasyon bunun farkında olurdu. Ama sen farkında değilsin. En azından on yıldır evine dönmedin. O zaman nereye gideceksin?"

O ana kadar, yemekhane üyelerinden bir ses karmaşası geliyordu, çünkü bir düzine astsubay aralarında hatırı sayılır miktarda gürültü yaratabilir. Yine de, yemeklerini yerken ve birbirleriyle şakalaşırken, hiçbiri Binbaşı Joseph Douglas'ın gelişini fark etmemişti. Adamı seviyorlardı. Onu pek fazla görmedikleri için, geveze olduğu için de suçlanamazdı. O sadece zeki, uzun boylu, tertemiz giyimli bir subaydı, zekiliği ve askerlik nitelikleriyle büyük bir üne sahipti. İlk bakışta gözlüğü genç subayları hayrete düşürdü, ta ki Binbaşı'nın şişman kardeşi subay Charlie gibi, mükemmel ve yapmacıksız bir adam olduğunu anlayana kadar. Ona olan beğenilerinin ötesinde, kıdemli subaylarının daha yeni ifade ettiği bir merak derinliği vardı. Binbaşı Douglas'a böyle bir çapraz sorgu, subaylardan hiçbiri asla buna cesaret edemezdi. Çünkü bir şekilde, Binbaşı'nın hareketlerinin esasen gizli olduğu karmaşada genel olarak biliniyordu. O bir siyasi subaydı, hepsi biliyordu, ancak onun durumunda "siyasi"nin ne anlama geldiğine dair çok azı en ufak bir fikre sahipti. Yine de hepsi doğal olarak bu sessiz, çekingen, ancak son derece hoş kardeş subay hakkında bir şeyler bilme arzusuyla doluydu. Böylece, şakalaşmalarının ortasında bile yaşlı saha subayının Binbaşı'yı çapraz sorguladığını duydular ve hemen sessizleştiler. "Şimdi," dediğini duydular, "seni köşeye sıkıştırdım, Joe; buradasın,
yanımdasın ve kaçamazsın; ve bunun sadece dostça bir
merak olduğunu unutma. Tanrı aşkına, bize kendin hakkında bir şeyler anlat:
son zamanlarda neredeydin, ne yaptın ve bunun anlamı ne?"

Bütün gözler hemen Binbaşı Joseph Douglas'a çevrildi. Düşen
gözlüğünü yokladı ve çok kasıtlı bir şekilde gözüne yerleştirdi, sonra
yemekhane garsonlarından birine işaret etti ve aynı şekilde kasıtlı bir şekilde kendine bir porsiyon daha körili tavuk aldı.

"Ben--Ah--Neden, Charlie!" diye başladı. "Bu körili tavuğu denediniz mi? Bir yıldır veya daha uzun süredir
tattığım en iyisi olduğunu ilan ediyorum. Ne oldu? Arkadaşlar, ben son gittiğimden beri
yeni bir aşçıya mı düşkünsünüz, yoksa----Biraz deneyin, Charlie, iyi bir
adam var. "

---- Sihlerin subaylarını tanımayanlar ve Binbaşı Charles Evans veya Binbaşı Joseph Douglas'ı tanımayanlar, bu anda Binbaşı Evans'ın epey bir patlama yapmasını bekleyebilirlerdi. Neşeli adam merakını gösterme cüretini göstermişti. Yaşından ve kıdemden yararlanarak, yemek masasına bir "politik" kişiyi çapraz sorgulamak için girmişti ve şimdi, nefesini tutarak cevabı beklerken, sadece bir "erteleme" almıştı ve kardeşinin, çok iyi tanıdığı o nazik, sakin sesle, bir porsiyon körili tavuk isteyip istemediğini sorduğunu duymuştu. Yine de ---- Sihlerin subaylarını tanımayanlar, bir patlama beklerken kendilerini belirgin bir şekilde yanılmış bulurlardı. Binbaşı Evans'ın övündüğü o iki parlak göz, kardeşini dinlerken parladı. Sonra ağzının köşeleri gamzeli ve bir an
sonra kahkahalarla gülüyordu.

"Dövüldüm, umutsuzca dövüldüm!" diye neşeyle haykırdı; "ve bunu
bekliyordum. Bir istiridye için, sevgili oğlum, sen gerçekten olağanüstüsün. Şimdi
başka herhangi bir adam, başka herhangi bir "politik", yani, merakımızı gidermek için
bir tür ipucu verirdi,
bir tür hikaye uydururdu, tam olarak doğru olmasa bile.
Ama sen--peki, sen umutsuz, düzeltilemez ve tamamen
hayal kırıklığı yaratan birisin. Oğlum! Bana biraz buzlu su getir, böyle bir geri
dönüşten sonra kendimi serinletmeliyim ve ben----Merhaba! Merhaba! İşte bir mesaj."

Bir yerli asker antrenin kapısında selam durmuş ve
yemekhane uşağına resmi bir zarf uzatmıştı.

"Binbaşı Sahib," dedi.

"Binbaşı Douglas Sahib," diye düzeltti yemekhane uşağı sertçe. "Binbaşı Douglas Sahib. Çabuk! Önemli!"

Zarfı gümüş bir tepsiye koydu ve başparmağının ucuyla tutarak
hızla ve sessizce o subayın oturduğu koltuğa doğru yürüdü.

"Albay'dan, Sahib," dedi Joe Douglas'ın omzuna doğru eğilirken.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, sanki yemekhanedeki her gözün gizlice ona dikildiğinin farkında değilmiş gibi, Joe Douglas zarfı yırttı ve mektubun içeriğini okudu.

"Hemen Bombay'a gidin. Vali ofisinden emir isteyin.
Mezopotamya--acil," diye okudu ve onu izleyenler bir kirpik kıpırtısı veya en ufak bir ifade değişikliği bile görmediler. Mektubu tekrar katladı ve çok kasıtlı bir şekilde
zarfın içine geri koydu ve çok yavaş bir şekilde cebine koydu. Sonra körili tavuğunu bitirdi, bir fincan kahve istedi ve oturup bir sigara içip
kardeş subaylarıyla sohbet etti.

"Ee?" diye sordu Binbaşı Evans, Joe Douglas gitmek için ayağa kalkarken. "Ciddiyim,
oğlum, bu sefer. Herkes Avrupa'da ve başka yerlerde işlerin değiştiğini biliyor ve herkes senin yine bir sefere çıktığını tahmin edebilir. İyi şanslar! Senin yokluğunda senin için
bir şey
yapabilirsem yazmayı ihmal etme, çünkü Charlie Evans'ın yanında olacağını biliyorsun."

Joe Douglas masanın etrafında oturan bir düzine subaya başını salladı ve
başlarının üstünden bir tütün dumanı bulutu üfledi.

"Bir dakika dışarı çık, Charlie," dedi. "Hoşça kalın, arkadaşlar, ben
sadece küçük bir yolculuğa çıkıyorum. Tekrar karmaşaya dönene kadar her şeyi devam ettirin."

Artık ayağa kalkmıştı ve kalenin çatısına doğru şıngırdayarak yürüdü, ardından Binbaşı Evans geldi. Sonra iki adam kalenin korkuluğuna yürüdü ve yan yana durup o muhteşem manzaraya baktılar, ikisi de birkaç dakika konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda Joe Douglas arkadaşına döndü.

"Şunu dinle, Charlie," dedi. "Daha önce uğraşmak zorunda kalmadığım
daha büyük bir şeye gidiyorum, ama alışkın olduğum
yerlerin çoğunu katetmem gerekiyor. Yine Mezopotamya."

"Ah! Mezopotamya--İğrenç bir yer, Basra Körfezi'nin kuzeyinde--sıcak--sivrisinekler--Araplar," diye mırıldandı Binbaşı Evans. "Türkler, Almanlar ve haydutlardan bahsetmiyorum bile," dedi kardeşi subay sessizce; "ama ben hepsine alışkınım, Charlie ve kendimi düşünmüyorum. Geoff'u düşünüyorum. Eski dostum, babası o Sınır seferinde kaybolduğundan beri onun koruyucusu olduğumu biliyorsun.
Neredeyse hemen Mahrattalara katılacak ve ben de onu gözetlemek istiyordum. Bunu benim için yapacaksın, ha?"

"İsteyerek."

"Ve babasının evraklarını mı üstlenecek?"

"Her şey."

"O zaman elveda."

İki adam son derece içten ve kararlı bir şekilde el sıkıştılar ve sonra Binbaşı
Joseph Douglas topuklarının üzerinde döndü ve kalenin çatısından, tıpkı yemekhaneye girdiği gibi sessizce ve gösterişsizce yürüdü. Bu bir anda gitme onun için yeni bir şey değildi. Bir saat, hizmetçisinin tüm eşyalarını topladığını görmek için yeterliydi. Aslında yarım saat sonra, onu
dağdan gelen engebeli yolda ilerlerken gördü ve üç gün sonra
Bombay'daydı. Önündeki yolculuk biraz
alışılmışın dışındaydı. Havada savaş vardı.
Dev bir Avrupa yangını ve bir yanda Almanya ve Avusturya, diğer yanda Fransa ve Rusya arasında
bir düşmanlık patlamasından bahsediliyordu. Hepimiz artık o savaşın hızla diğer savaşçıları da içine çektiğini biliyoruz. Büyük Britanya'nın onurunu korumak için mücadeleye girdiğini ve Belçika'nın düşüşünü geri almak ve Alman Kayzeri'nin gücünü yıkmak amacıyla geldiğini. Yine de bu hikayenin o devasa çatışmanın ana sahnesiyle pek ilgisi yok. Avrupa'da pek bilinmeyen dünyanın bir kısmıyla ilgileniyor, geniş kum ve çakıl
çöllerinden oluşan ve Arap, Türk, Ermeni ve Yahudi, ayrıca Persler ve diğer Asya ırklarından insanların yaşadığı bir kısımla.

Binbaşı Joseph Douglas'ın Mezopotamya ve Fırat ve Dicle vadileri hakkında bilmediği şeylerin bilinmeye değer olmadığı söylenebilir. Bir "politik" olarak dünyanın bu ücra köşesine belki bir düzine seyahat yapmıştı ve doğası gereği çöle ilgi duyuyordu ve orada yaşayan insanlarla çok ilgileniyordu, bu seyahatler onun için büyük bir keyif kaynağı olmuştu, bu yüzden Hindistan'daki alayına geri dönmek bir süre sonra bir tür kefaret olmuştu. Kalbi, daha fazla seyahat etme düşüncesiyle hopladı, ancak gazeteleri okuduğunda ve Bombay'da Vali ile bir görüşme yaptığında, o bile -hatta neşeli, neşeli, kendine güvenen Joe Douglas bile- o çöllerde kendisini bekleyen tehlikeyi, belki de ölümü görmemezlik edemedi. Yine de tereddüt etmeden Basra Körfezi'ne doğru gemiye bindi ve Basra kasabasına vardığında tamamen ortadan kayboldu. Çöl onu yutmuştu ve bundan sonra, bu tuhaf göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, o Armageddon, o devasa çatışma, şimdi Avrupa'yı paramparça eden ve zaten birçok insanının katledildiği Fransa, Belçika ve Rusya sınırlarında başladı ve aylar geçtikçe şiddete başvurarak Balkanları yavaş yavaş kargaşaya sürükledi. Türkiye de onun izine
sürüklendi, böylece Hindistan'dan gizli bir görevle gönderilen "politik" Joe Douglas, kendini İngiltere'nin düşmanlarının işgali altındaki bir ülkenin kalbinde buldu. Gerçekten de, bu yiğit subay tarihi Bağdat civarına ulaştığında, şehrin Türkler dışındaki unsurları bir kargaşa içindeydi. Askerler çarşılarda dirseklerini çırparak ilerliyorlardı ve sakinliklerini hiçbir şeyin yok edemeyeceği Türkler, Bedlam'dan kaçamamış şehrin tek sakinleri gibi görünüyordu. O halde Binbaşı Douglas, kendisini düşmanlarla çevrili ve anında yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya bulduğu yer Bağdat'tı. BÖLÜM II

Geoffrey Keith ve Bir Başkası

Genç ve coşkulu olmak ne güzel bir şey! Uzaklara ve genişlere telgrafla iletilen, dünyayı neredeyse titreten; büyük orduların aceleyle harekete geçip ölümcül bir çatışmada birbirleriyle buluşmak için
hızla harekete geçtiğine dair bilgi veren; ailelerin bölündüğüne, kocaların,
babaların ve kardeşlerin
bakımlarından koparıldığına tanıklık eden bu haber, Geoffrey
Keith'i çok yüksek bir ruh halinde buldu.

Açıklayalım, bu genç adam, o anda Avrupa'da patlak veren korkunç çatışmanın ciddiyetini fark etmemiş ve fark edememişti.
Almanya'nın gücünü,
kırk yıl veya daha uzun süredir o ülkenin bir ucundan diğerine
sürünen askeri ruhu ve
geçtiğimiz yıllarda Avrupa'nın güzel toprakları üzerinde asılı kalan karanlık Hohenzollern bulutunu
öğrenmemiş kadar aptal değildi. Kulüplerdeki ve yemekhanelerdeki kardeş subayların dedikoduları da kulağına ulaşmamıştı. Almanya ile Avusturya ve Fransa ile Rusya arasındaki savaşın
patlak vermesinin korkunç bir mücadele anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Daha da iyisi, Büyük Britanya mücadeleye girerse mücadelenin daha da çetin olacağını biliyordu; çünkü tüm İngilizlerin karakteri bu değil miydi - kavgaya girmekte yavaş, sabırlı ve hoşgörülü, yine de birçok mücadelede sert ve sadık savaşçılar olduklarını kanıtlamışlardı. Gerçekten de uzun yıllar boyunca ulusumuza harika bir ün kazandıran o cesareti, o cesareti ve kararlılığı göstermişlerdi. Bizler Bulldog olarak biliniyoruz ve
İngilizler Bulldog olarak bu muazzam çalkantı sırasında kendilerini kanıtlayacaklardı.

Ancak savaş heyecan demekti! Aktif hizmet demekti! Belki de
başka bir ülkeye seyahat etmek demekti; garip manzaralar görmek,
alışılmadık sesler duymak ve bildiğimiz kadarıyla, tarihi olacak eylemlere katılmak.

"Bazı insanlar için kötü şans, şüphesiz," dedi Geoffrey, bir tren vagonunun köşesinde oturup soluk soluğa kalırken, çünkü hava çok sıcaktı. "Bir düşün, Philip, oğlum! Sen ve ben İngiltere'de özel bir kursu yeni bitirdik ve henüz alayımıza katılmadık ve işte buradayız, Hindistan'a yeni geldik ve şimdiden aktif hizmet emri aldık. Bize ne yapacaklar, sence?"

Arkadaşı, on dokuz yaşlarında, uzun boylu, hafif yapılı genç bir adam -aslında Geoffrey'den birkaç ay büyük- ona enerjik bir şekilde cevap verdi. Elbette, o da vagonun karşı köşesinde isteksizce yatıyordu ve _The Times_ of India ile kendini yelpazeliyordu. Dışarısı çok sıcaktı ve tren şimdi bir yol kavşağında durduğundan, kompartımandan geçen hava akımı tamamen durmuştu, böylece
içeri bir fırın gibiydi. Dışarıda güneş, kavşağın geniş platformuna öyle bir vuruyordu ki, vagonun karanlığından dışarıya, parlak yansımasına bakan gözler ağrıyordu; ve orada, orada, kalabalık
olarak, güneşe aldırmadan ve aldırmadan, gevezelik ederek, jestler yaparak ve yalnızca yerli bir kalabalığın yapabileceği gibi birbirlerine bağırarak, yüzlerce yerli, onları ters yöne götürecek bir treni bekliyordu.

"Nereye gideceğiz, ha?" diye cevapladı Philip. "Mahrattalar nereye
emredilecek? Pekala, Geoff, bu oldukça büyük bir emir. Öncelikle,
Hindistan'da bulunan her alayın -yerli ve İngiliz- ülkeden çıkarılacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Geoff, arabanın içini
dolduran karanlığın içinden ona dikkatle bakarak.

"Neden olmasın! Elbette, nedenleri var. Örneğin: ülkedeki tüm askerleri
silip sadece sivil beyazları
geride bıraksanız, o kışkırtıcılar --yani o yerli kışkırtıcılar--Hindistan'daki gibi büyük bir nüfusta her zaman bulunurlar,
sadece polisle başa çıkmaları gerektiğini bilerek sorun çıkarabilirler. Bu, birlikleri Hindistan'da tutmak için bir sebep ve çok iyi bir sebep; ve benim bir tane daha var. Büyük Britanya, Fransız müttefikimizle savaşmak için tamamen organize edilmiş ve planlanmış bir Sefer Kuvvetine zaten sahip. Ancak bu kuvveti tamamen seferber edip donatmak için çok zorlanacak. O zamana kadar ülkemizin başka yönlere dönmek için zamanı olmayacak. Yani benden duyabilirsin, oğlum, yürüyüş emri almadan önce bir süre daha istasyonumuzda kalmamız muhtemel."

Aslında Almanya ile Büyük Britanya arasındaki savaş ilanı, uzak Hindistan'da heyecandan çok daha fazlasına yol açtı.
Çok sayıda tren gelip gidiyordu, hem yerli hem de İngiliz birliklerin İmparatorluğun bazı bölgelerinde büyük bir yoğunluğu vardı
ve birkaç hafta geçtikten sonra, nakliye gemileri Hint Okyanusu'nu geçerek Fransa'ya bu tür bir sinyal hizmeti yapacak olan iki yerli tümeni taşıyordu. Ve bu arada, henüz emir almamış olan birlikler savaşa hazırlanmak için yoğun bir şekilde hazırlanıyordu. Gerçekten de, Geoff ve arkadaşı Philip, Binbaşı Joe Douglas'ın yakın zamanda terk ettiği istasyona birkaç mil uzaklıktayken, kendilerini yoğun bir şekilde eğitim alırken buldular.

"Elbette, siz genç subaylar bize yeni katıldınız," dedi Albayları, varış. "Ama bir konuda şanslıyız, ikiniz de Hindistan'da doğdunuz - kantonlarda - ve Hindistan ordusunda yetiştirilmişsiniz
denebilir. Sonra İngiltere'de O.T.C. ile çalıştınız ve o ülkeden ayrılmadan önce özel bir kurstan geçtiniz. Ama işinize mümkün olduğunca çok çalışmalısınız, çünkü çok büyük olasılıkla - çok büyük olasılıkla," diye vurgulayarak tekrarladı, "Mahrattalar çok yakında dış hizmet için aranacak."

"Dış hizmet! Yaşasın!" diye haykırdı Geoff, kendisi ve arkadaşı yalnız kaldıklarında coşkuyla. "Her zaman düşündüğüm ve istediğim şey buydu. Ama nerede? Fransa, ha?"

"Pek olası değil," diye geldi cevap. "Herkes Meerut ve Lahor Tümenlerinin o bölgeye gideceğini biliyor. Başka bir yer
yok mu?
Savaş olma olasılığı var mı?"

Aylar sonra, soruları cevaplanmış olsaydı, sorulan kişinin
alaycı bir şekilde gülümsemesine neden olurdu. Çünkü gerçekten de bu devasa çatışma
dünyaya yayıldı, öyle ki savaşın olmadığı çok az yer kaldı; ama Mezopotamya!
Mahrattaların
Basra Körfezi civarında hizmet vereceğini kim düşünebilirdi ki?
Neden, Philip böyle bir yerin varlığından bile habersizdi,
Geoff ise ülkeyi çok iyi tanıyordu.
Bu genç adamın koşullarını, Dicle vadisindeki bir seferin heyecanına ve maceralarına dalmadan önce biraz daha ayrıntılı olarak açıklayalım.

Geoff Keith, bir zamanlar Binbaşı Joe Douglas'ın subay olduğu ---- Sih Alayı'nda görevli olan Yüzbaşı Robert Keith'in tek oğlu, hatta tek çocuğuydu. Birlikte subaydılar, yan yana büyümüşlerdi ve
birbirlerine ayrılmaz. Joe Douglas alayıyla birlikte olduğunda -ki bu son yıllarda nadiren oluyordu- bu ikisi izinlerini birlikte geçirmişlerdi ve Himalayalar civarında birlikte birçok av gezisine çıkmışlardı. Ancak koşullar sonunda bu iki eski dostu ayırmaya meyilliydi, çünkü daha önce açıkladığımız gibi Joe Douglas bir "politik" oldu -çok iyi düşünülmüş ve sıklıkla kullanılan bir "politik", diye eklemeliyiz- Robert ise evlendi ve bu nedenle alayının karmaşasında daha az görüldü. Yine de eski dostluk asla bitmedi ve bu arada karısını kaybetme talihsizliğine uğrayan Robert sınıra bir keşif gezisine çıktığında ve orada bir yara aldığında -ve bu yaradan öldüğünde- doğal olarak eski arkadaşı Joe Douglas çocuğun velisi olarak bırakıldı. Hiç kimse bu yiğit subayın görevini büyük bir hoşgörüyle yerine getirmediğini söyleyemezdi. Gerçekten de Geoffrey Binbaşı için bir oğul gibi olmuştu ve Hindistan'da olduğu yıllar boyunca -çünkü Geoff dağlardaki İngiliz çocukları için bir okula gönderilmişti- ikisi birbirlerini çok gördüler. Geleceğe bakan Binbaşı, sorumluluğundakilere uzun ve özenli talimatlar vermeye kadar gitti; böylece, sonunda, henüz on altı yaşındayken, Geoff Mezopotamya'ya yaptığı keşif gezilerinden birinde koruyucusuna eşlik ettiğinde, kendini kesinlikle bir yabancı olarak görmedi. "Bu senin kendi hatan olacak, Geoff," dedi Binbaşı, Dicle'den Bağdat'a doğru bir nehir
gemisine bindiklerinde--"bu senin kendi hatan olacak, oğlum,
eğer bir gün, benim izlerimi bir 'politik' olarak
takip etmezsen. Sana Türkçe'yi ve Bağdat'ta ve çevresinde yerlilerin konuştuğu Arapça'yı öğrettim ve bazen bunu çok sıkıcı bulduğunu
söylememe rağmen, yine de işine iyi bir adam gibi bağlı kaldın. Şimdi
bu işin avantajını göreceksin. Etrafındaki insanların
neler söylediğini anlayabileceksin ve Türkler ve Araplar arasında nispeten kolay bir şekilde yolunu bulabileceksin. Bu seyahat sırasında burada geçirdiğimiz birkaç ay seni ülke ve insanlarla tanıştıracak ve bu seyahatin bir gün senin için muazzam bir
avantajı olacağını
gösterecek."

Mezopotamya'daki o konaklama Geoff Keith için gerçekten de uzun bir zevk olmuştu. Açık hava hayatı; ikametgahları, genellikle bazı vahşi Arap kabileleriyle birlikte; çadır evleri; çölde yaptıkları o uzun at sırtı yolculukları onu büyülemişti, öyle ki Binbaşının yüzünü Hindistan'a çevirme zamanı geldiğinde, Geoff çiftin en çok hayal kırıklığına uğrayanıydı. Basra Körfezi'nde birbirlerine veda ettiler, Geoff Süveyş'e giden bir tekneye bindi. Oradan İngiltere'ye gitti ve orada en iyi kamu okullarından birinde birkaç yıl geçirdi. Ardından Aldershot'ta kısa bir kursa katıldı; ve sonra, Kayzer ve ev sahipleri ile Avrupa'nın özgür ulusları arasında yeni patlak veren ve Büyük Britanya'nın da katılmaya başladığı bu muazzam çatışmanın arifesinde, Geoff Keith bir kez daha Hindistan'a doğru yola çıktı ve orada onu Hindistan ordusunda bir görev bekliyordu. Genç adama baktığınızda, onun herhangi bir şekilde yetenekli olduğunu bir an bile hayal edemezdiniz. Orta uzunlukta ve dik, bir kum çocuğu kadar neşeli ve on beş yaşında bir çocuk kadar da umursamazdı. Yine de gözlerinde, fark etme zahmetine girenlere daha iyi bir şeyin, aslında ciddi düşüncelerin, neşeli tavırlarının gizlediği başarıların işaretlerini veren derin bir bakış vardı. Daha net olmak gerekirse, Geoff'un İngilizce konuşabildiği kadar iyi Hindustani konuşabileceğini; Bağdat pazarlarında Türkçe'yi o kadar rahat ve o kadar kesin konuşabileceğini hayal bile edemezdiniz ki, bir yerli bile ondan şüphelenmezdi - tabii ki, Sultan'ın tebaası gibi giyinmişse. Ayrıca, ilk başta koruyucusu tarafından verilen ve o zamandan beri ülkede ikamet ederek geliştirilip mükemmelleştirilen o Arapça dillerine dair bilgisi de vardı. "Büyük başarılar!" diyeceksiniz. Ve yine de o kadar kolay ve o kadar
yavaşça edinilmişti ki--gençlik bu tür konuları hafife alır--Geoff
başarılarının farkında değildi. Aslında, tam da onu tarif etmeye çalıştığımız
dikkatsiz, kaygısız adamdı. En ufak
bir şekilde kendini beğenmiş değildi, sadece İngiliz gençliğinin sıradan bir örneğiydi.

"Mezopotamya!" diye bağırdı, önerilen seferin haberi ona ulaştığında. "George! Bu muhteşem!"

"Harika!" diye yankılandı Philip, cebinden bir sigara çıkarıp, son derece ayrıntılı bir kayıtsızlık gösterisiyle, ama yine de yanan bir kibriti sonuna kadar tutarken titreyen parmaklarıyla. "Harika! Hepimiz için ne kadar da büyük bir şans ki
o ülkeye gitmişsin! Gitmişsin, değil mi? Ama--dünyanın neresinde? Hemen itiraf edeyim ki
coğrafya benim için güçlü bir konu değil ve
şimdiye kadar bile Hindistan'ın çıplak hatlarını fethetmekten fazlasını yapmadım.
Elbette bir arkadaş Mezopotamya'nın Pers'e bitişik bir yer olduğunu bilir
ve eğer doğru hatırlıyorsam Pers, Türkiye ve Afganistan'dan o kadar da korkutucu derecede uzak değildir. Orada Rus müttefiklerimizden ne kadar uzakta olacağız? Ve, diyorum ki! Sanırım 'eziyet' olacak!"

Geoff arkadaşına sırıttı.

"Sence de öyle değil mi!" dedi ona, yüzü artık ciddileşmişti. "Ortalama bir
adam, Türk'ün tembel, aylak, işe yaramaz, rahat bir dilenci olduğu ve kendisine savaş ilan edildiğinde hemen ellerini kaldırıp gideceği fikrini benimsemiş gibi görünüyor. Dün akşam gazetede Türkiye'nin Almanya ile güçlerini birleştirerek intihar ettiğini ve Rusya ile İngiltere'nin birlikte onu temizleyip Avrupa'dan süpüreceğini söyleyen bir paragraf okuyordum."

Philip şaşkın görünüyordu. Coğrafyaya karşı büyük bir sevgisi olmadığını ve yerellik konusunda özellikle iyi bir bilgisi olmadığını söylediğinde, arkadaşına sadece çıplak gerçeği söyledi. Geoff'un arkadaşına atıfta bulunarak oldukça açık sözlü ve yine de özünde dostça olmak gerekirse, Geoff'un bile bu genç subayı zeki olarak tanımlayamayacağını söylemeliyiz. O sadece neşeli, neşeli ve istediği zaman enerjik ve faydalı bir subaydı. Philip, mesleğine veya çok da iddialı olmayan başka bir işe kendini vermek istediğinde, diğerleri kadar iyi iş çıkarabilirdi, ancak, elbette, kural olarak parlamıyordu. Bir asker olarak, arkadaşlarından daha iyi veya daha kötü değildi, sadece kalbinin neşesi ve doğal atılganlığı ve cesareti, olağanüstü stresli koşullar altında, onu kolayca öne çıkarabilir ve göze çarpabilirdi. Ancak, açıkça söylemek gerekirse, Philip biraz aptaldı ve şu ana kadar kısa hayatını, yakın çevresine ve genel olarak dünyaya olağanüstü bir şekilde dikkat etmeden yaşamıştı. "Yarım ay!" dedi, Geoff'a doğru bir duman bulutu üfleyerek. "Bu ne? Avrupa'daki Türkiye! Ama Mezopotamya'nın Asya'sı, değil mi? İşte
bir kalem, oğlum, ve işte bugünün 'emirlerinin' bir kopyası. Sadece
arkasına Mezopotamya'nın ana hatlarını çiz. Benim için yapılmış bir taslağı takip edemeyecek kadar aptal değilim."

O anda onlara bir kardeş "denizaltı" katıldı ve Geoff gayretle çizerken ve Basra Körfezi'nin, Afgan sınırının ve İran'ın ana hatlarını çizerken, bir başkası ve bir başkası daha geldi,
ta ki kendisi için tamamen yabancı olan küçük bir subay grubu omzunun üzerinden ona bakıyordu. Sonra aniden onların varlığını fark etti ve
öfkeyle kızararak, çünkü genç adam esasen mütevazıydı,
kağıdı buruşturup bir köşeye fırlattı.

"Hayır, yapmıyorsun, oğlum! Hayır, yapmıyorsun!" dedi omzunun arkasından tanıdık bir ses. "Hepimiz gideceğimiz yer hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz ve aramızda oraya
giden tek kişi sensin. Bunu bir emir olarak kabul et, Geoff. Hiçbir şaka olmayacağını garanti ediyorum ve eminim ki kardeş subaylarının her biri Mezopotamya denen ülke hakkında bize kısa bir ders vermeni istiyor."

Bu koşullar altında, Geoff kadar genç bir subayın, hatta çok genç bir subayın, kıdemlilerinden birinin isteğini -eğer buna emir demek isterseniz- reddetmesi beklenemezdi, ama bu çok hoş bir şekilde verilmişti. Aslında, omzunun üzerinden eğilen ve cesaretlendirici bir şekilde kolunu okşayan kıdemli yüzbaşıydı.

"Ateş ileri, Geoff," dedi ona. "Gösteriş değil! Hiçbir
gösteriş yok! Bu Mezopotamya hakkında her şeyi bilmek istiyorum.
Siz genç subayların önünde, olabileceğim
kadar cahil olduğumu kabul ediyorum. Şimdiye kadar Basra Körfezi civarında herhangi bir Türk olduğunu hiç düşünmemiştim, peki neden
Hindistan'dan oraya bir Sefer Kuvveti göndersinler ki, tahmin
edebileceğimden daha fazla. Albay, bunun, Basra topraklarından Körfez'e yakın bir yere gelen
petrol arzını korumak için olduğunu söylüyor. Biliyor musun, Geoff?"

"Evet, efendim! Ve eğer gerçekten gösterişli olduğunu düşünmüyorsan----"

"Elbette hayır. Şimdi, işte bir parça kağıt ve devam et."

[İllüstrasyon: Mezopotamya'nın Taslak Haritası]

Ülkeyi ziyaret etmiş biri ve her şeyden önce çalışkan Binbaşı Joseph Douglas'a eşlik etmiş biri için Mezopotamya'daki tüm temel noktaları gösteren bir harita çizmekte hiçbir zorluk yoktu.
Ülke hakkında çok şey bilmesi tam olarak Geoff'un hatası değildi. Nazik koruyucusunun eğitimi ve o subayın sık sık yaptığı uzun tartışmalar sayesinde Geoff, Mezopotamya'yı ziyaret etmeyi ve orada yaşamayı başarmıştı, sıradan bir turistin yapabileceği gibi değil, bir kaşif olarak. Türk, Fars, Ermeni ve Yahudi ile en yakın temasa getirilmiş olması nedeniyle, koruyucusunun yardımıyla Türkiye'yi ilgilendiren uluslararası durum hakkında bir şeyler öğrenmesi doğaldı. Konstantinopolis'e yaptığı bir ziyaret ona ülke,
Balkan Güçleri ile Türkiye arasındaki savaşın patlak vermesi ve
Binbaşı Joe Douglas'ın tezleri, onu Avrupa'daki Türkiye'nin durumuyla az çok tanıştırmıştı.

"Elbette, 'boru' hattı var," dedi dinleyicilerine, "ve,
Binbaşı Douglas'ın bana her zaman söylediği gibi, Britanya için büyük bir öneme sahip olması kaçınılmaz. Görüyorsunuz, savaş gemilerimizin birçoğu artık neredeyse
sadece petrol yakıtı kullanıyor."

"Kesinlikle öyle! İşte oldu!" diye atıldı kıdemli subay. "Tam isabet ettin, Geoff. Hadi devam et!"

"Bu yüzden Basra Körfezi'nin başına yapılacak bir keşif gezisinin tek amacı
İngiliz Donanması'nın petrol tedarikini korumak olabilir.
Seferin İngiltere'den değil de Hindistan'dan gelmesinin sebebine gelince,
Mezopotamya'ya gitmiş olan herkesin --herhangi bir beyaz adamın-- ikliminin bir canavar olduğunu
bileceğini söyleyebilirim. Ovalarda Hindistan kadar sıcak,
sıcak havada ve genellikle soğuk mevsim geldiğinde,
acımasızca soğuk ve ıslak. Ama çoğunlukla sıcak, nemli ve
zorlayıcıdır, bu yüzden yerli birlikler çok daha uygundur. 'Boru hattı' var," dedi dinleyicilerine, İran'ın güney sınırından bir çizgi çizerek. "Çölün doğusunda Karun Nehri'nin üzerinden geçer ve Şatt-ül-Arab'a katılır, Muhammediye adlı bir yerin yakınında. Dicle ve Fırat Nehirlerinin Kurnah ve Basra bölgesinde bir yerde birleştiğini ve sonra akıp Karun Nehri'ni alıp yaklaşık yirmi mil daha aşağıda Basra Körfezi'ne açıldığını açıklamalıyım. Türklere gelince, elbette çoğunluğu ülkenin iç kesimlerinde, özellikle de Bağdat civarında. Ancak her iki nehir boyunca ve Şatt-ül-Arab'ın ağzına kadar müstahkem mevkiler var. Basra'da oldukça fazla sayıda Avrupalı ​​ve Hintli var ve bana o limandan giderek artan bir ticaret yapıldığını söylüyorlar. Eğer oraya yakın bir yere çıkarsak kesinlikle karşı çıkılacağız ve eğer hiç Türk olmasaydı bile çok sayıda Arap olacak, en azından bazılarının dostça davranma olasılığı yüksek."

"Böylece kavga olacak, ha?" diye sordu kıdemli subay.

"Bolca, sanırım," dedi Geoff ona. "Bu Araplar başa çıkılması
zor, kurnaz dilenciler."

"Peki Bağdat nerede?" diye soruldu. "Ve Konstantinopolis'le
karşılaştırıldığında nasıl?"

"Peki ya Pers, Rusya, Türkistan ve Avrupa'daki Türkiye?" diye sordu Philip, durumu iyileştirmek için.

Bu şekilde sıkıştırılan Geoff, çeşitli
pozisyonları taslak olarak çizmekten başka bir şey yapamadı, Pers'i doğuda ve Rusya'nın Asya'da Türkiye'ye bitişik olduğu yeri, Kafkas Dağları boyunca gösterdi. Sonra, Karadeniz'i gölgelendirerek, böylece Rusya'nın güney kıyısını ve Kırım'ı göstererek, Marmara Denizi'ni ve Boğazlar'ı çizdi; burada, İngiliz filosu çok geçmeden Çanakkale Boğazı'na girecekti. Haritaya bir bakış, durumun başlıca özelliklerini herhangi bir açıklamadan daha iyi gösterecektir ve Türkiye'nin çok yakın zamanda ortaya çıkan devasa savaşa müdahalesini açıklamak için sadece birkaç kelimeye ihtiyaç vardır. Türkiye'nin Almanya ve Avusturya ile İtilaf Devletleri'ne karşı birleşmesinin nedenini ararsanız, yeterli bir neden bulunamayacağını itiraf etmek zorundasınız. Türkiye'nin Büyük Britanya'dan veya müttefiklerinden korkacak hiçbir şeyi yoktu; yine de, Almanya yıllarca Türkiye üzerindeki nüfuzunu
gizlice genişletmek için planlar yapıyordu. Kabul edilebilir ki, Rusya hariç, tüm Avrupa oldukça
sanayileşmişti ve ulaşılması kolay olan "Orta Doğu"nun büyük kısmı halihazırda Fransa veya Büyük Britanya veya diğer Avrupa ülkeleri tarafından yoğun bir şekilde geliştiriliyordu, ancak Asya'da ve İran'da Türkiye'nin tamamı vardı - devasa bir ülke alanı - doğal zenginlikleri henüz keşfedilmemişti ve Türklerin isteksiz tembelliği sayesinde, ticaretini genişletme ihtiyacı duyan bir Avrupa Gücü sahneye çıkıp bu altın fırsatlardan yararlanana kadar keşfedilmemiş olarak kalacaktı. Rusya, İran'ın bir bölümünü zaten egemenliği altına almıştı, Büyük Britanya ise diğer bölümü güvence altına almıştı. Hiç şüphe yok ki, Rusya'nın Asya'daki Türkiye'nin kuzey bölümüne gözleri dikilmişti, Britanya ise Mezopotamya'da henüz keşfedilmemiş zenginliklerden tamamen habersiz değildi. Efsaneye göre bir zamanlar Cennet Bahçesi olan ve Türkler sahneye çıktığından beri tamamen ihmal edilmiş ve acınacak şekilde değer kaybetmiş olan bu yer, çorak bir çölden daha iyi bir yer haline gelmişti ve eski haline geri döndürülebilirdi. Şimdi saklı olan zenginlikler, Batı'nın enerjisi ve kaynaklarıyla ülkeden kazanılabilirdi; bir zamanlar Almanya veya başka bir ulus tarafından sıkıca işgal edilen ülke, İran'ın boyunduruğu altına girmesine ve Afganistan yoluyla Hindistan'a yaklaşmaya yol açacaktı. Hemen söyleyelim ki Türkiye'nin Büyük Britanya ve müttefiklerine karşı bu büyük mücadeleye katılmak için yeterli bir nedeni yoktu; ancak bu eyleme ikna edildi. Belki de liderleri, vicdanlarında yeterli nedenleri olan Almanlar tarafından ağır bir şekilde rüşvetle satın alınmıştı. Türkiye'nin çatışmaya girmesi, hem Rusya'nın hem de Büyük Britanya'nın büyük güçlerini alıkoyardı; ve sonra tekrar, Fransa, İngiltere ve Rusya'nın Avrupa'da yenildiğini varsayarak, Almanya'nın "Orta Doğu"da açık bir alanı olacaktı, bir gün Hindistan'a bile yaklaşma ve böylece Kayzer'in önüne koyduğu o son derece hırslı planın, yani Dünya'nın Hükümdarı olma planının tamamlanmasına yaklaşma olasılığıyla.

Ancak Geoff ve kardeş subayları bu tür düşüncelere hiç aldırış etmediler.
Coğrafyadaki o küçük ders hepsine çok yardımcı oldu ve yakın gelecekte Türkler ve Araplar arasında savaşma düşüncesi heyecanlarını en üst seviyeye çıkardı. Birkaç hafta sonra, limandaki telaş, sefere katılacak diğer birliklerin varlığı ve binecekleri nakliye gemilerinin görüntüsü ruhlarını ateşlendirdi. İki gün sonra yelken açtılar ve çok kısa bir süre içinde kendilerini Basra Körfezi'nin başına doğru buharlaşırken buldular. Akşam karanlığı çökmeden önce karayı görebiliyorlardı ve onlara eşlik eden topçu teknesinin Şatt-ül-Arab'ın ağzındaki Türk kaleleriyle atıştığını görmenin büyük mutluluğunu yaşadılar. Bu, seferlerinin başlangıcıydı. Birçoğunun gerçek bir savaşta duyduğu ilk atıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Philip, uzakta patlayan bir mermiyi izlerken.
"Yarın, oğlum, tam ortasında olacağız. "

BÖLÜM III

Basra Körfezi

Hindistan'dan gelen ve Mezopotamya'da faaliyet göstermek üzere yola çıkan Sefer Kuvvetini taşıyan nakliye aracı, Şatt-ül-Arab'dan yavaşça yukarı doğru ilerlerken, donanma refakatçileri önde ilerliyor ve dikkatlice yolunu arıyordu. Arada sırada nehrin kıyısına yakın yerlerde heyecanlı Araplar görülüyordu, bazıları tüfeklerini sallıyor ve sonra sanki misilleme korkusuyla palmiyelerin arasında kayboluyorlardı. Kadınlar ve çocuklar, onları ziyarete gelen armadaya hayretle bakarken, orada bulunan birkaç Türk sakin bir şekilde bakıyordu - çünkü sizin Türkünüz tüm bireylerin en sakinidir.

Nehrin yukarısında bir yerde karaya çıkmak için bir yer seçilmişti ve Geoff ile dostu Philip'in aklına bile gelmeden askerler karaya çıkıyordu.

"Elbette bazı "Hemen süvari," dedi Geoff,
atların yana doğru sallanmasını izlerken. "Keşif için yola çıkacaklar ve yakında düşmanın
yakınlarda olup olmadığını öğreneceğiz."

"Beni şaşırtan da bu," diye karşılık verdi Philip, kaçınılmaz sigarasını
çekerken. "Şimdi senin gibi birinin onlarla birlikte gönderileceğini düşünürdün, Geoff; çünkü Hint süvarilerimizdeki subaylar Mezopotamya, Türkler, Araplar ve bana anlattığın tüm farklı insanlar hakkında ne biliyor? İnsanları çapraz sorguya çekebilmek için yerel dili konuşabilmeliler. Hiç kimse onların muhteşem atlı askerler olduğundan şüphe etmiyor, ama sonra, bilmiyor musun, bir adamın yararlılığının bir sınırı var. 'Aman Tanrım,' diye devam etti, oldukça öfkelenerek, "G.O.C.'nin ne yapabileceğini gerçekten hayal edemiyorum! Ona bir şekilde keşif ekibiyle birlikte Geoff Keith adında bir adam olduğunu ima etmeyi çok iyi düşünüyorum. Eh! Oh!"

Arkasını döndüğünde irkildi, çünkü hemen arkasında güvertede bir hareketlenme vardı. Geoff da, geminin küpeştesinde uzanmış, ne olduğunu görmek için vücudunu çevirdi. Arkalarında esmer bir asker vardı - kendi Mahrattalarından biri - ayakta, uzun, zayıf, dik ve hareketsiz, tıpkı yerli askerlerde olduğu gibi.

"Subay Sahib," dedi, küçük bir "puan" (not) uzatırken. "Albay Sahib'den."

Belki de Philip'in karakteristik özelliğiydi, mektubu alıp
üzerinde yazan isme bakması.

"Ne! Ben değil! Sen, Geoff!" diye haykırdı neredeyse öfkeyle ve
kesinlikle hayal kırıklığıyla. "Aman Tanrım! Acaba ne hakkında olduğunu merak ediyorum.
Albay az önce önerdiğim şeyi yaptıysa ve G.O.C.'ye bir ipucu verdiyse. Açın, iyi bir adam var, çünkü
çok merak ediyorum."

Geoff, arkadaşına öylesine ağır ağır yaklaştı ki, mektup açılmadan önce Philip neredeyse sabırsızlıkla
tepiniyordu ve sonra
mektubun içeriğini okuyabilmek için uzun boynunu uzattı.

"Lütfen hemen nizamiye odama gelin," kalemle yazılmıştı ve altında Komutanının imzası vardı.

Philip ıslık çaldı.

"Oh!" diye haykırdı ve sonra arkadaşına biraz merakla yan gözle baktı. "Ructions, ha? Emir subayı senin hakkında kötü rapor verdi! Bu sabahki geçit töreninde bir sorun var, şaşırmamalıyım. Neyse, 'pat pat'
özel bir işe girmen için tüm umutlar."

Doğrusunu söylemek gerekirse, kahramanımız o birkaç kelimeye bakarken bir dehşet duygusu
bastı, beyni ise mesajın nedenini keşfetmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bildiği kadarıyla, azarlanabileceği bir görev ihmali olmamıştı. Aslında, Geoff'un
keskinliği, Adjutant ve Komutan Subayı tarafından iyi biliniyordu. Mezopotamya hakkında sahip olduğu özel bilginin bu ani ve beklenmedik çağrıyla bir ilgisi olması, Philip'e rağmen, bir an bile aklından geçmedi; çünkü, sonuçta, dediğimiz gibi, Geoff son derece mütevazı bir adamdı ve bu kadim Cennet Bahçesi'ni ziyaret ederek edindiği
olağandışı başarıları hafife alıyordu. Saçlarının köklerine kadar kızararak, sesini temizlemek için yüksek sesle öksürdü ve haki renkli kazağını aşağı çekerek hemen nizamiye odasına doğru yola koyuldu. Açık kapıya vurulduktan sonra, içeri girmesi için kesin bir emir geldi ve kendini Komutanıyla yüz yüze buldu.

"Ha! Sen misin, genç Keith? Otur. Şimdi buna bak; bu, bu seferin
Karargahından bir mesaj."

Geoff, neredeyse titreyen parmaklarıyla kağıdı aldı, çünkü kesinlikle, kesinlikle Başkomutan'ın kendisiyle ilgili bir mesajı, onun önemsiz bir görev ihmali
sorunuyla ilgili, çok daha önemli bir şeye atıfta bulunuyor olmalıydı.

"Sevgili ----," diye okudu, "Kurmay Subaylarımdan biri bana Douglas'ın genç vesayetindeki gencin poliste olduğunu ve genç subayın Mezopotamya'yı ve yerel dilleri bildiğini söyledi. Lütfen onu hemen bana gönderin."

"Hemen, görüyorsun," dedi Albay, kahramanımıza nazikçe gülümseyerek; "bu senin için bir övünç kaynağı, evlat. Ama belki de Mahrattalar'la kalmayı tercih edersin, ha?" diye sordu, Geoff'un yüz hatlarına yayılan şaşkın ifadeyi görünce yüksek sesle gülerek. "Hadi! Hadi! Nazik olmaya çalışma," dedi ona. "Ne söylemek istediğini tam olarak biliyorum; kendi alayına meraklısın ve birlikte eğitim aldığın kardeş subaylarla birlikte çalışmak istiyorsun. Eğer bir savaş yapılacaksa, Mahrattaların tam ortasında olacağını ve eğer orada değillerse bunun korkunç bir şanssızlık olacağını gayet iyi biliyorsun. Ama başka bir görev var. Kendi alayını yeterince sevsen de, bu emir özel hizmet anlamına geliyor. Şimdi, Geoff, hemen git. Generali kıyıda bulacaksın ve lütfen ona selamlarımı ilet ve bu 'fişi' ona ver."

On dakikadan biraz fazla bir süre sonra, kılıcını kuşanmış, tabancası yerinde ve tüm teçhizatı ortada olan Geoff, geçitten aşağı gürültüyle indi ve kıyı boyunca sallanarak Generalin karargahını aldığı yerli evinin önünde durdu. Hemen Kurmay Subaylarından biri tarafından içeri alındı ​​ve kendisini
kendisini çağıran zeki askerle yüz yüze buldu. Kahramanımız için zor bir an olduğunu söylediğimizde sadece çıplak gerçeği kabul ediyoruz, çünkü
sonuçta, subaylar -özellikle de kıdemsiz subaylar- General Subaylarla karşılaştırıldığında çok önemsizlerdir ve
güvenle dolup taşmadıkları sürece, hayat boyu deneyime sahip bir subayla
karşı karşıya geldiklerinde kendilerini son derece önemsiz, hatta neredeyse mütevazı hissetmeye eğilimlidirler. Yine de Geoff,
Hint ordusunda doğmuş ve büyümüştü. Dikkatle dikilerek, General'in bakışlarına, kendisine yöneltilen bakış kadar açık sözlü, kararlı ve neredeyse nazik bir şekilde meraklı bir bakışla karşılık verdi.

Kurmay Subaylarından biri General'e, "Bay Keith, efendim," dedi. "Mahratalar Komutanlığı Subayına bir not gönderdiniz ve bu genç subayı size göndermesini istediniz. Hatırlayacaksınız efendim, o sizin hizmet ettiğiniz Sınır Seferi'nde öldürülen Binbaşı Robert Keith'in oğlu ve Binbaşı Douglas'ın onun koruyucusu olduğunu."

Bu, Geoff'un yönüne bir başka derin bakış getirdi - bu bakış, dik dik dik bakan genç adamın her özelliğini içine alıyor gibiydi: uzun, tıknaz, aktif vücudu, temiz giyimli kişiliği, şüphesiz zarif ve beyefendi gibi yüzü ve hala kibarca ama yılmadan General'e bakan koyu renk gözlerinin ardında parlayan zeka. İkincisi boğazını temizledi ve etrafında binlerce sinek
uçurdu.

"Elbette," dedi sertçe, "çok iyi hatırlıyorum. Bay Keith, Binbaşı Douglas ile Mezopotamya'da olduğunuzu anlıyorum; lütfen
bana biraz daha bilgi verin. Sanırım
ülkeye gitmiş olmalısınız. Daha ne?"

Böylece cesaretlenen Geoff, eski arkadaşıyla birlikte Bağdat'a ve ötesine nasıl gittiklerini ve aylarca kırsalda, bazen bir yerli şehirde veya köyde, bazen Ermeniler veya Araplar arasında ve çoğu zaman tamamen Türk bir şehrin kalbinde geçirdiklerini hemen anlattı.

"Ve siz Türkçe konuşuyorsunuz?" diye sert bir soru geldi.

"Evet, efendim."

"Ee? Oldukça akıcı bir şekilde, yani."

"Sanırım bir yerli gibi, efendim," dedi Geoff mütevazı bir şekilde.

"Hımm! Ve Arapça? Ve diğer diller?"

"Neredeyse aynı şekilde, efendim."

"Ata binebilirsin, değil mi?"

"Elbette," dedi Geoff.

Uzun bir duraklama oldu, General bir kez daha Geoff'a o soğuk, sert, nüfuz edici, ama nazik bakışını
gösterdi. Açıkça
derin derin düşünüyordu ve aynı şekilde önünde dikkatle duran genç adamın karakterini de özetliyordu.

"Babasını iyi hatırla," diyordu kendi kendine; "o, buradaki çocuk gibi, iyi, temiz yüzlü bir adamdı; ve tabii ki herkes, Hindistan'ın sahip olduğu en iyi subaylardan, en iyi 'politikacılardan' biri olan Joe
Douglas'ı tanır. Bu genç, görevlerini yerine getirmek için
ateş ve sudan geçecekmiş gibi görünüyor. Hem konuşmasında hem de görünümünde mütevazılığını seviyorum ve Tanrı aşkına! Bizim için çok değerli bir
ek olmalı.

"Karargah Kurmay Başkanlığı'na bağlı," diye aniden söyledi, Kurmay Subayına dönerek. "Bay Keith, hizmetlerinizden
yararlanmaktan memnuniyet duyarım, ancak bunun sizi çok büyük bir tehlikenin içine
sürükleyebileceğini lütfen anlayın. Şu anda Türkiye ile savaşta olduğumuzu ve sizin önceki ziyaretinizin aramızda barış olduğu bir zamanda yapıldığını unutmayın. Bu, genellikle nazik olan Türk'te çok büyük bir
değişime yol açmış olabilir; ve onlar tarafından yakalanmanız
ciddi sonuçlara yol açabilir. Bu sıra dışı tehlike sorusunu gündeme getiriyorum, çünkü siz çok genç bir subaysınız ve tabii ki alayınıza geri dönmeyi tercih ederseniz, sizi engelleyecek hiçbir şey yok."

Mahratalara geri dönmeyi mi tercih ederdi? Neden, Geoff'un iki bacağı heyecandan öyle şiddetli bir şekilde seğiriyor ve titriyordu ki
dizlerinin birbirine çarpmasını
zorlukla engelleyemiyordu. Bu korku değildi. Karşısındaki subay bunu gayet iyi biliyordu. Bu sadece
hevesliydi--işin kendisine emanet edilmesi için hevesliydi. Geoff'un sözlü bir cevap vermesi bile gerekmiyordu; kararı yüzünden okunuyordu. Neden, sadece bir tür aktif istihdam için can atıyordu. O zaman, General'den nazikçe bir kovulma onayı almak ve
hızla oradan ayrılmak bir rahatlamaydı. Yerli kulübesinin dışında bir el omzuna sıkıca kondu ve
bir kez daha kendini Kurmay Subay tarafından ele alındı.

"Sizi hemen istiyoruz," dedi. "Gemiye binip
tüm bu teçhizattan mümkün olduğunca çabuk kurtulsanız iyi olur."

"Evet, efendim."

"Ve----elbette kendi eyer ve teçhizatınız da var."

Geoff, subaya derhal tam donanımlı olduğunu ve aslında
kendi iri yarı Arap'ını da yanında getirdiğini temin etti.

"O zaman telaşlan, oğlum. Birkaç süvari birliğimiz hazır,
karaya çıktı ve Türklerin ne yaptığını öğrenmek için can atıyoruz.
Onlarla gideceksin ve komutayı devralan subaya yardım etmek için elinden geleni yapacağını söylememe gerek yok. Elbette onun emri altında olacaksın ve eminim ki çok büyük bir yardımda bulunabilirsin. Su şişeni ve biraz da yiyecek götürmeyi unutma; ama orada, daha önce Mezopotamya'da bulunmuş ve burayı bilen genç bir subayla konuştuğumu unutuyordum. Yine de,
bu günlerde otel yok sanırım, ama
gerekirse bizi beslemeye hazır, ve bizi hoş karşılamaya hazır dost canlısı sakinlerle karşılaşmayı umuyoruz."

Geoff sanki kanatları varmış gibi o kıyıda yürüdü ve
geçitten yukarı koştu.

"Yarım ay! Neden bu kadar acele ediyorsun? Bak, Geoff, bütün bu
kargaşa ne? Karargâha gittin, değil mi? Aman Tanrım! Bu bir şey ifade ediyor--ya korkunç bir kargaşa ve özet bir işten çıkarma, eğer genel bir askeri mahkeme değilse ve sabahın erken saatlerinde soğukta ateş etmek,
ya da--ya--bu ne anlama geliyor?" diye sordu Philip, isteksiz Geoff'u kolundan tutup sıkıca tutarak.

Arkadaşını başından savmaya çalışmanın ya da acelesi olduğunu ve gecikmeye zaman olmadığını söylemenin bir faydası yoktu.
Geoff'un yapabileceği en fazla şey, Philip'e onu kamarasına kadar takip etmesini söylemekti, orada hemen bazı ekipmanlarını çıkarmaya ve yarı dolu bagajları arasında başka şeyler aramaya başladı. Bir bağırış yerli hizmetçisini getirdi ve bir başka bağırış gemi boyunca yankılandı ve kısa süre sonra hizmetçisini ona doğru koşturdu.

"Sultan'ı hemen, tüm battaniyeleri ve giysileriyle birlikte gemiden indireceksin," diye emretti Geoff. "Onu karaya çıkardıktan sonra biraz yukarı aşağı koştur, çünkü yolculuktan sonra katılaşmak. Şimdi, güzelim," diye devam etti, yerli hizmetçisine hitap ederek, "sadece onunla canlı görün, çünkü
birkaç dakika içinde Karargâh'a geri dönmem gerekiyor."

"Peki oyun ne?" diye ısrarla sordu Philip, aslında sabırsızlıkla,
arkadaşını fazlasıyla kıskanıyordu. Geoff'u hiç kıskanmıyordu, çünkü Philip kendisi bir tür özel hizmet için istekliyse,
en azından Geoff'un özel başarıları, özel bilgisi olduğunu biliyordu
ki bu da onu bu tür bir göreve uygun hale getiriyordu. Philip, daha gençken -ama hala daha genç olduğundan emin olmak için- fırsatlarını bu kadar kötü kullanmış olmasına nasıl da hayıflanıyordu. Çünkü, arkadaşı gibi Philip de bir kantonda doğmuştu, gençliğinin büyük bir kısmını Hindistan'daki dağlık bölgelerden birinde geçirmişti ve
İngiliz Hindistan'ındaki orduyu çevreleyen atmosferde büyümüştü.
Hindustani ve yerli lehçeler doğal olarak onun, daha çocukken çaba sarf etmeden edinilmişti, ama Türk,
bu bambaşka bir soruydu.

"Peki," diye hevesle sordu, "bir işin var, öyle mi? Özel bir iş,
Geoff? Tebrikler!"

Tüm hikayeyi duyduğunda arkadaşının sırtına içtenlikle vurdu ve Geoff ona Karargâh'a bağlanacağını söylediğinde, belki de kıskançlıktan,
bir şaşkınlık ıslığı çıkardı.

"Eh, tamam!" diye haykırdı. "Karargâha bağlıyım, ha!
Ve az önce keşfe çıktım. Dikkat et, yakalanmadım, Geoff, çünkü
çok özel bir sebebim var ve sana ne olduğunu söyleyeceğim. Karargâha özel hizmet için bağlı olan bir adamla arkadaş olmamın ne faydası var, eğer o herif bir şekilde beni bir gün sıkıştırıp
kendisiyle birlikte götüremezse? Bu iyi olurdu, değil mi,
Geoff? Bir gün muhtemelen bir Arap veya buna benzer bir şey gibi giyinip
kaçmak isteyeceksin. Seninle gelmeyi nasıl başardım, sadece mütevazı bir hizmetçi olarak bile olsa? Ama sonra----Ah, boş ver! Dil var!
Ama boş ver, bir şekilde beni de yanında götürmeyi başaracaksın."

Hevesli Philip, Geoff ve hizmetçisi yarı dolu bagajların ortasına dalıp kendisine faydalı olabilecek çeşitli eşyalar çıkarırken gevezelik etmeyi ve onu çapraz sorgulamayı bir an bile bırakmadı. Philip'i bir keşif gezisine götürmeyi kabul etmeye gelince, Geoff elbette o anda bu konuyu hiç düşünemedi, ancak, kendi kendine söylediği gibi, Philip'in yanında olması çok eğlenceli olacaktı ve keyfine keyif katacaktı. Ancak, düşünmek için çok az zaman vardı ve tartışmak için hiç zaman yoktu. Yarım saat içinde ihtiyaç duyduğu tüm teçhizatı seçmiş ve hizmetkarını geri kalanla birlikte kıyıya göndermişti. Sonra, yaklaşan ayrılışını resmen bildirmek için düzenli odaya daldı ve Komutan Subayı ve Emir Subayı'nın tebriklerini aldı.

"Unutma Keith, sen Mahrattalardan birisin," denildi, "ve alay, nereye gidersen git, yüksek itibarını korumanı bekliyor. Ama bunu yapacaksın, Geoff. Babanı tanıyordum ve eğer seni biraz tanıyorsam - ve benim gözüm altında eğitildiğin için tanımalıyım - onun izinden gideceksin ve seçildiğin görevde başarılı olacaksın."

Philip'in iskeleye adım atarken elini sıkıca tutması, neşeli bir veda ve diğer subay kardeşlerine bir baş selamı ve Geoff kıyıya çıktı, gözlerinin ilk gördüğü şey Sultan'ın kıyıda aşağı yukarı yürümesi, yakışıklı başını sallaması ve yelesini sallaması, karakol yapması ve Hindistan'dan bir yolculuk gibi bir şeyin önemsizmiş gibi görünmesiydi. Hayvanını okşayıp onunla birkaç dakika konuşan Geoff, daha sonra Karargah olarak seçilen yerli kulübesine doğru hızla ilerledi, yakınına keşif için hareket etmek üzere olduğu söylenen iki Hint Atlı birliği çoktan sıralanmıştı, adamlar atlarının başında, beklenti içinde ve hareketsiz duruyorlardı ve subaylar sigara içerek ve diğer askerler kadar sabırsızlık göstererek oradan oraya yürüyorlardı. Geoff, subayların kıdemli olanına doğru yürüyerek hemen kendini bildirdi.

"Size eşlik etmem emredildi, efendim," dedi.

"Teğmen Keith, Mahrattas."

"Ve sizinle tanıştığıma memnun oldum, Keith," diye içten bir cevap geldi, eli sıkılmışken. "Mezopotamya'da olduğunuzu ve ülke ve diller hakkında biraz
bilginiz olduğunu anlıyorum. Eski dostum Joe
Douglas'ın vesayeti altındasınız, değil mi?"

Geoff, kendisine uzun yıllardır bakan ve gerçekten de babasının yerini dolduran eski dostu hakkında yapılan bu kadar çok övgü dolu söz duymaktan gurur duydu. Binbaşı Joe
Douglas'ın Hindistan ordusunda tanındığı her yerde takdir edildiği ve bu "politik"in birçok istasyonda ve birçok subay tarafından bilindiği gerçeğini Geoff'un bilmemesi mümkün değildi, çünkü Hindistan'da orduyla ilgili her şey subaylar tarafından bilinir. Yine de, kıdemli subaylar tarafından kendisinden bu kadar övgüyle bahsedildiğini duymak, onun övgüyle karşılandığını duymak,
ve Geoff Keith'e gösterilen hoş geldinin, en azından kısmen, koruyucusunun kurduğu eski dostluklardan kaynaklandığını fark etmek,
kahramanımız üzerinde her türlü izlenimi bırakmamak mümkün değildi. O anda,
ve orada, ne olursa olsun, Binbaşı'ya olumlu yansımayacak hiçbir şey yapmayacağına dair sessiz bir yemin etti.

"Bütün bu yıllar boyunca yanımda durdu," diye düşündü, "bana bildiğim her şeyi öğretti,
ama hala çok genç ve cahil olduğumdan korkuyorum. Ama
biliyorum ki, tüm özel bilgisini bana aktarmak için çok uğraştı ve
birçok genç subayın kulaklarını vereceği
şanslar verdi.
Doğru! Bunu her zaman hatırlamalıyım; ve eğer bu işi kıdemlilerimin memnuniyetine göre yapmazsam, tekmeyi hak edeceğim."

Kızılderili Atına komuta eden subayın sesi,
içine düştüğü kısa hayal dünyasından onu uyandırdı.

"Beş dakika içinde yola çıkacağız," dedi Geoff'a; "sadece ülkenin haritalarının yayınlanmasını ve Karargâh'tan özel talimatları bekliyoruz. Şimdi, Keith, sen rapor verdiğine göre, sanırım bizimle birlikte
harekete geçmeye oldukça hazırsın."

"Tamam, efendim!" dedi Geoff ona enerjik bir şekilde.

"Peki ya bir at? Elbette bir tane getirmiş olacaksın, çünkü
tüm Kızılderili subayları atlı, ancak eğer şans eseri atınız henüz
inmediyse, adamlarımızdan birini geride bırakacağız ve sen de
atını şimdilik kullanabilirsin."

Geoff hemen döndü ve Sultan'ın
egzersiz yaptığı kıyıya doğru bakarak, seyisine onu hemen getirmesini işaret etti. Bir dakika sonra Sultan, tüm hayranların hayran olduğu yakınlarda dörtnala koşuyor ve daireler çiziyordu.

"Aman Tanrım, Keith, at eti seçiminize hayranım," dedi subay, Geoff'a, huysuz Sultan'ın etrafında yavaşça yürürken, her güzel noktaya dikkat ederek. "Ata binip binemediğini veya
yakın zamanda bir eğitim okulundan geçip geçmediğini sormama gerek yok, çünkü
hiç kimse, hiç deneyimi olmayan
o hayvanın üzerine bacağını koymaya cesaret edemez. Kullanımı kolay, ha?" diye sordu, eğilerek, Sultan'ın ayaklarına ve bacaklarına bir göz atmak için. "Aman Tanrım! Ama orada hız var ve o omuzlarda güç var, oysa eğer, eğer bir at tanıyorsam, bu adam dayanıklı olacaktır."

Geoff Keith'e özellikle büyük bir zevk vermek isteseydiniz,
veya ona olağanüstü bir iltifat etmek isteseydiniz, bunu Sultan'a hayranlık duymaktan daha iyi veya daha kolay yapamazdınız. Hemen açıklayalım ki Sultan bir zamanlar Binbaşı Douglas'a aitti -aslında Binbaşı tarafından yetiştirilmişti ve ünlü bir ahırdan geliyordu. Neredeyse kahramanımızla birlikte büyümüştü; ancak emin olmak gerekirse henüz sadece altı yaşındaydı, hayat, gençlik ve güçle doluydu. Geoff'un Mezopotamya'daki Hindistan'dan geçici olarak uzak kalması ve İngiltere'de geçirdiği aylar, Sultan'ın genç efendisini unutmasına yetmemişti. "Shiney"e dönüşünü zevkten kişneyerek karşıladı ve hayvana binmeye cesaret edemeyecek çok kişi olmasına ve hatta Sultan'ın binmesine izin vereceği çok az kişi olmasına rağmen, Geoff Keith'in ellerinde bu ateşli hayvan
bir kuzu kadar nazik, uysal ve herhangi bir at kadar kolay idare edilebilir hale geldi. Kısa ve açık olmak gerekirse, Sultan binde bir görülen muhteşem bir Arap'tı ve bir General'in bile gurur duyacağı bir binekti ve sahip olmak herhangi bir kıdemsiz subayın başını döndürebilirdi.

"Güzel küçük bir at. Evet, gördüğüm en güzel küçük at," diye ilan etti iki Hint süvari birliğinin komutanı, Sultan'ın etrafında dolaşırken, ara sıra onu okşarken, onunla konuşurken ve yakışıklı noktalarına ve genel görünümüne hayran kalırken. "Bir
gri her zaman benim hayalimdi, Keith, ama onlar bir yığın elleçleme istiyorlar.
Sırtında bir adam varken nasıl göründüğüne bir bakalım.
Adımlarının görünüşü kadar iyi olduğuna bahse girerim; onu dörtnala götür, evlat ve biraz aç. Atlarımız çoktan dörtnala koştu ve gemideki tutukluluklarından sonra buna ihtiyaçları vardı."

Subay, Geoff'un dizginlerini alıp eyere
atışını keskin ve seçici bir gözle izledi. Her şey bir anda oldu, gerçi, huysuz Sultan herhangi birinin ona
binmesini zorlaştırıyordu. Ama Geoff'un bir sözü onu sadece birkaç saniyeliğine susturdu ve o kısa zaman diliminde çocuk yelesini kavradı,
bir ayağını üzengiye
attı ve eyerinde iyi bir şekilde yerini aldı.

"Bırak!" Geoff seyise söyledi ve bir an orada hareketsiz oturdu,
Sultan herhangi bir heykel kadar hareketsiz duruyordu - başı geriye atılmış, ağzı yukarı kalkık ve gözleri şeytanca parlıyordu. Sonra bir sıçrayışla bir tarafa
atladı - ortalama bir biniciyi bile devirecek bir sıçramaydı - ve bir saniye sonra başını sallayarak,
rüzgar gibi çöle doğru gitti, sanki özgürlüğüne kavuşmaya kararlıymış gibi.

"Sakin ol! Sakin ol, çocuk, sakin ol!" dedi Geoff, dizginleri sıkıca tutarak. "Buraya benim istediğimi yapmak için geldin, senin istediğini değil; ve ayrıca, kıyıya çıktıktan hemen sonra hızla ani bir hareket
yapmak senin için kötü olabilir; o subayların sana iyice bakmasına izin vermek için geri dönüyorsun."

Arap'ın oradan uzaklaşma, etraftaki gevşek kum ve çakılların üzerinde çılgınca dörtnala koşma, kırsalı kaplayan palmiyelerin arasında hızla ilerleme yönündeki çılgın dürtüsü bir anda ve o kadar az çabayla kontrol altına alındı ​​ki, izleyen subaylar bunu fark edemedi. Geoff, binek hayvanını sabit bir tırısla atlı birliklere doğru geri getirdi, Sultan'ın muhteşem bir aksiyon gösterdiği bir tırıs, öyle ki
onu zarifçe sürmek zor bir meseleydi. Sonra dizginlerin hafifçe bastırılması
onu tekrar durdurdu, ayakları iyice açılmış,
başı dik, gözleri parıldayan ve ışıldayan bir halde. Gerçekten de, herkes
atın ruhunu görebiliyordu ve bir an sonra, Komutan yaklaşırken, Sultan arka ayakları üzerinde kalkıp havayı dövdüğünde, Geoff onu oturtup onunla nazikçe konuştuğunda hiç kimse şaşırmadı.

"Çok güzel bir ürün, Keith," diye duydu, "Aman Tanrım! Olabildiğince kıskanıyorum; ama hepimize karşı adil olmak gerekirse, onu biraz dışarı çıkarıp bir nefes aldırmalısın. Önce nazikçe, sonra biraz hızlı bir tempoyla, böylece o ruh halinden biraz olsun kurtulsun. Aksi takdirde, sıradaki diğer atları tekmeleyecek veya subaylardan birini etkisiz hale getirecek."

Geoff'un nazik bir sözü, dizginlerin hafifçe gevşetilmesi ve Sultan tekrar yola koyuldu, ama bu sefer çok nazikçe; tekrar dörtnala yola koyuldu,
ön ayaklarıyla o muhteşem hareketi gösterdi, kamaraları güneş ışığında parlıyordu. Ve, yavaş yavaş ilerledikçe, hız arttı
ta ki bir dörtnala gitmeye başladı, Geoff binek hayvanının çölde iyi bir mil kat edene kadar devam etmesine izin verdi--aslında,
açık alanda ve nehrin kıyısından biraz uzakta uzanan palmiyelerden uzakta olana kadar. Sonra binek hayvanını çekti ve
omzuna vurdu.

"Bu senin ilk nefes alman, dostum!" dedi; "şimdi, içindeki şeytandan kurtulmak için
tekrar ağaçlara yaklaşana kadar bir hız patlaması yapmana izin vereceğim. Ondan sonra kendine hakim olacaksın ve diğerleri gibi
sessizce devam edeceksin. Şimdi git!"

"Canavarla sanki doğuştan böyle davranıyor," diye ilan etti Komutan,
kendisine doğru koşan insan ve at figürlerini izlerken,
kardeş subaylar onun etrafında toplanmıştı. "Bu çocuğun gurur duyacağı elleri ve bir koltuğu var ve bindiği hayvan gördüğüm en iyi at eti parçası -- ve bu bir şey ifade ediyor."

Aslında, Geoff'un sahneye gelişi, bu atlı askerlere olan beklenmedik bağlılığı, bilinçsizce binicilik
gösterişi ve o iyi Arap'a sahip olması, yoldaşları olacak subaylar üzerinde oldukça kıskanılacak bir izlenim
yaratmıştı.

"Böylesine iyi binebilen, böyle bir atı idare etme cesaretine sahip genç bir adam iyi bir adam olmalı," diye düşünüyorlardı kendi kendilerine;
ve bunu düşünerek, şimdi kendilerine verilen bilgi --Geoff'un Mezopotamya'ya yeni gelmediği, orada ünlü bir Hintli "politikacı" ile birkaç ay geçirdiği ve hatta dilleri bildiği--onları daha da onun lehine yönlendirmişti.

"Başaracaksın, oğlum," diye fısıldadı Komutan birkaç dakika sonra, Geoff atından inip Sultan'ı
seyre teslim ettiğinde. "Böyle bir hayvana binmek için yargı gerekir ve yargı, atandığın
iş için gereken erdemdir. Şimdi, Keith, emirlerimiz geldi ve işte haritalar; şunu harita kutuna koy. Birlikleri nehrin yanına, Basra'ya doğru götüreceğim ve eğer gerekli
görülürse çölde daha uzakta neler olduğunu görmek için sağ tarafıma bir birlik göndereceğim."

Keskin emir sözcükleri duyuldu ve sonra bir düdük çaldı, o sırada o güçlü Hintli askerler tek bir adam gibi atlarına bindiler ve orada bir sürü karanlık heykel gibi oturdular; sonra düdük tekrar çaldı ve
Geoff, yanında at süren Komutan'ın daveti üzerine, alay hareket etti. Belki de kahramanımız için, o Hintli süvari subaylarının Sultan'la yaptığı gösterinin tek tanıkları olmadığı ve o bölgelerdeki yerlilerin meraklı gözlerinden başka gözlerin, atlı birlikleri ve kendisinin dik duruşunu, karaya çıkış yerinden uzaklaşırken takip ettiği gerçeğinin tamamen farkında olmaması iyi bir şeydi. Karargah Kurmaylarının birçoğunun kulübelerinin dışında, Mezopotamya'daki seferin bu ilk hareketini seyrettiğini bilseydi, başını çevirebilir ve doğal utangaçlığını ondan çalabilirdi; ve kesinlikle yanaklarında bir kızarıklık oluşmasına neden olurdu ve muhtemelen, istikrarlı, aklı başında bir adam olmasaydı, o kıdemli subaylardan bazılarının sözlerini duyabilseydi, bir miktar baş dönmesine neden olabilirdi. Çünkü,
Hint atlı olanlar gibi onlar da gözlerini
Sultan'a dikmişlerdi, onun nasıl ustaca yönetildiğini görmüşlerdi ve
genç subaylar arasında bu yeni gelenin binicilik yeteneğine hayran kalmışlardı.

"Bu bir keşif," diye ilan etti Kurmay Subaylarından biri, "ve genç Keith çok umut vadeden bir subay
olmazsa şapkamı yiyeceğim!"

Ama bu geleceğe dair bir soruydu. İyi kararlar almak,
sessiz yeminler etmek, sonuçta çok kolay bir konu ve hepimizin buna
meyilli olduğu bir konu. Sözler, biliyoruz ki, çok
turta hamuru gibidir, o kadar kolay bozulurlar ve iyi niyetler ve yeminler, ne kadar ciddi ve gizlice yapılırsa yapılsın, tutulması zordur. Geoff,
tüm gençlik coşkusuyla, tüm keskinliğiyle,
şüphesiz karakterinin istikrarıyla başarılı olur muydu? Yoksa sadece
çok büyük bir başarısızlık mı olurdu?

"Trot!" Komutu yüksek sesle yankılandı ve bir anda atlı birlikler hızla açılan çölde hızla uzaklaştılar, atlarının ayakları kumlu toz ve çakıl molozlarından oluşan bulutları tekmeliyordu. O palmiyeler sanki bir anda geride kalmıştı ve yarım saat içinde iniş yeri bir anıdan ibaretti. Belki iki saat sonra, çok önceden at süren bir subay devriyesi birliklere durmaları için işaret verdi ve içlerinden biri dörtnala geri döndü.

"Sol cephemizde güçlü bir atlı kuvveti var, efendim," diye bildirdi.
"Sanırım Türkler, ama kesinlikle emin değilim."

"Dur! Bay Keith, devriyeye doğru ilerleyeceksin ve gerekirse
onların ötesine geçeceksin. Raporunu mümkün olan en kısa sürede bana ilet," diye sert bir emir geldi.

Bir saniye sonra Sultan öne doğru atıldı ve kısa bir süre sonra Geoff subayların devriyesine şu anda durdukları noktada katıldı. Evet, önde bir atlı kuvveti vardı ve görünüşe göre Mezopotamya'daki sefer başlamak üzereydi.

BÖLÜM IV

İlk Karşılaşma

"Orada! Orada bir sürü atlı görebilirsiniz ve sanırım hemen arkalarında piyade var," dedi Daglish, keşif için gönderilen iki Hint Atlı birliğinin önünde devriyeyi oluşturan subaylardan biri. Geoff, Arap'ı Sultan'ı çektiğinde, az önce konuşan genç subayı hemen yanında buldu, dizginleri bir koluna takılı, ayakları açık ve çölün yumuşak kumunda neredeyse ayak bileklerine kadar batmış ve gözlükleri gözlerine yapışık bir şekilde, sol ön tarafındaki, Şattü'l-Arab Nehri'nin yanındaki zemini inceliyordu.

"Asılın!" Geoff onun da eyerinden düşüp dizginlerini Sultan'ın boynuna indirirken söylediğini duydu - çünkü Sultan, bilgili ve deneyimli Joe Douglas tarafından, dizginleri o pozisyonda kaldığı sürece, binicisi olmadan bir kaya kadar hareketsiz ve sağlam durması için eğitilmişti.

"Asılın, Keith! Dışarıda bir tür sis var ve daha bir saniye önce birkaç yüz atlının, ister Türk ister Arap olsun,
olduğunu yemin edebilirdim, şimdi ise sadece parıldayan su,
palmiye ağaçları, evler ve kocaman bir köy var. "

Genç, canlı ve yakışıklı bir süvari subayı olan Daglish, gözlüklerini düşürdü ve onları boynunda sallandırırken sabırsızlıkla Geoff'a doğru döndü.

"Bakın!" diye bağırdı, elini uzatarak. "Kendiniz bakın, Keith;
şurada köy var ve etrafında yüzlerce palmiye ağacı var; ama bir anda
ortaya çıkmış olamaz ve o atlıların
yerini almış olamaz. Ne anlama geliyor?"

Subayların devriyesinin izlediği hat onları düşük bir rakıma getirmişti--çünkü Dicle ve Fırat'ın haliçleri az çok düz olsa da ve büyük kısmı çöl olsa da,
zemin burada ve orada neredeyse fark edilmeyecek şekilde sert çakıl
parçalarına dönüşüyordu ve devriye bunlardan birinin zirvesinde durmuştu ve ilk önce düşman atlıları olduğu düşünülen şeyi görmüşlerdi ve şimdi, subayın şaşkınlığına,
sadece bir yerli köyüne dönüşmüştü. Gözlüklerini çıkaran Geoff, öncelikle onların yardımı olmadan sahneyi inceledi ve
ulaştıkları hafif rakımdan, geniş bir yeşil palmiyeler kuşağının arasından akan nehrin akışına bakabildiğini fark etti. Güneşin parlak ışınları altında, burada ve orada parıldayan su bölümlerini görebiliyordu. Başka yerlerde sadece elde edilebilirken, diğer kısımlarda yüzeyinden gelen parlak yansıma, palmiyelerin gövdeleri arasındaki binlerce delikten
geçiyordu, ışık ona ulaştığında neredeyse onu kamaştırıyordu. Daglish'in işaret ettiği yer, belki bir milden daha uzakta ve en yakın palmiye
kuşağının hemen dışındaydı ve Geoff o yöne baktığında o da palmiyelerle çevrili bir yerli köyü gördü, beyaz evleri çölün sarı uzantıları boyunca hafifçe parlıyordu.

"Ee?" diye sordu Daglish sabırsızlıkla.

Geoff gülümsedi.

"Sadece bir serap," dedi arkadaşına. "Bunlar alışana kadar komik şeylerdir ve bir şans elde etmek için
sık sık gelip bu ülkede uzun süre yaşamanız gerekir. Şimdiye kadar çölden
bütün bir Türk şehrinin
yükseldiğini gördüm, harika bir şekilde gerçekçi görünüyordu, etrafta dolaşan insanlar, atlar, eşekler ve köpekler her yöne bakıyordu. Sonra biraz daha ilerledim veya geri döndüm ve tüm sahne kayboldu. Bu bir serap.
Güneş ışınlarının
çölün üzerine yayılmış atmosferde oynamasının bir hilesi.
Nasıl ortaya çıktığı beni tamamen şaşırtıyor; ama bunu gördüğünüzde yeterince gerçek ve pozisyonunuzdan hareket ettiğinizde de aynı derecede anlaşılmaz.
Atlarımızı buradan sola doğru yürütelim; yokuş aşağı gitmemize hiç gerek yok, çünkü eğer düşman atlılarını orada açıkta gördüyseniz, onlar da sizi bu küçük tepede çok net bir şekilde görmüşlerdir."

Atlarını sürerek, sola doğru biraz uzaklaştılar,
neredeyse her adımda ayak bileklerine kadar kuma batıyorlardı. Artık üç kişiydiler, çünkü Harmer, bir diğer Kızılderili süvari subayı -raporunu vermek için geri dönen- onlara katılmıştı;
ve giderken, her biri sol omzunun üzerinden baktı, ta ki
birden Daglish sevinçten çığlık atana kadar.

"Senden şüphelenmeye başlamıştım, Keith," dedi enerjik bir şekilde; "ama şimdi, James adına! Haklısın. Bu bir serap olmalı, ama hayatımda hiç böyle bir şey görmemiştim. Yerli köyü tamamen yok oldu;
ve şu atlılara bak!"

Birdenbire durdular, üçü birden dönüp
gözlüklerini kaldırdılar.

"Eh! Sen ne düşünüyorsun?" Daglish, Geoff'un uzaktaki atlıları dikkatlice odakladığı ve onları eleştirel bir şekilde izlediği bir dakika
geçtiğinde söyledi. "Türkler, ha? Yoksa Araplar mı?"

"Karma bir kuvvet," dedi Geoff hemen. "Arap atlıları, belki iki veya üç yüz kişi ve arkalarında Türk piyadeleri; yanlarında top yok, bu yüzden bunun sadece bir keşif kuvveti olduğunu veya
belki de nehrin aşağısındaki bir noktadan, önümüze çekilen bir garnizon olduğunu düşünüyorum. "

"O zaman arkadaşlarımıza ne kadar çabuk geri gönderirsek o kadar iyi," diye haykırdı Daglish.
"Önümüzde açık bir alan var ve iki birlik o arkadaşlara
bir darbe indirmek için hareket edebilir."

Cebinden defterini çıkarıp aceleyle birkaç satır yazdı ve "fişi" katladıktan sonra komutanına hitaben yazdı.

"Geri al, Harmer," diye emretti. "Onlara Keith ve benim biraz daha ilerleyip o arkadaşları biraz daha net seçeceğimizi söyleyebilirsin."

Bir dakika sonra subayların üçüncüsü eyerindeydi ve biraz uzakta bıraktıkları yoldaşlarına doğru dörtnala gidiyordu, bu uzun, eğimli yükseltinin dibinde durdular. Sonra Geoff ve
Daglish eyerlerine binip atlarını ileri sürdüler, Geoff arkadaşının bindiği dağa eleştirel bir şekilde baktı.

"Rahat gitsen iyi olur, Daglish," dedi ona, "çünkü senin o küçük atın
hızlı görünmüyor ve sana şunu söyleyebilirim ki
o Arap atlılarının çoğu mükemmel bir şekilde biniyor. Elbette biraz daha yol alabiliriz ve sonra, eğer sizin için de aynıysa, daha da yaklaşacağım,
çünkü orada Sultan'a bakabilecek tek bir at bile yok."

İkisi dizginleri çektiğinde belki beş dakika geçmişti, çünkü
Daglish enerji ve coşkuyla dolu olmasına ve gerçekten de parlak bir süvari subayı olmasına rağmen, yine de tamamen ihtiyattan yoksun değildi.
Düşmanla başa çıkmak ve yakın mesafeye gelmek için can atıyor olsa da, Geoff'un kendisine verdiği uyarının ağırlığını fark etmemek mümkün değildi; ayrıca Sultan ve efendisinin onlara iniş yerine çok yakın bir yerde gösterdikleri o küçük gösteriyi gördükten sonra, Geoff'un bindiği muhteşem Arap'a yaklaşabilecek çok az kişi olduğundan şüphe edemezdi.

"Tamam!" dedi Geoff'a, atını çekerken biraz isteksizce. "Ben burada kalıp gözlüklerimi takacağım, biraz daha devam
edersin. Şimdi, pervasız olma; çünkü sen sefer için bir değer taşıyorsun, çünkü dili konuşuyorsun."

Geoff dizginlerini sallayarak Sultan'ı harekete geçirdi, Daglish ise düşmana doğru dörtnala giderken bir süre onu izledi; sonra gözlüklerini çıkardı ve onları Arap atlılarına dikerek, sallanan hatlarını, önlerinde atlarını oturtan şefleri ve özellikle önlerinde yavaşça dörtnala giden bir adamı izledi - beyaz pelerini geriye atılmış, koyu renk kolu çıplak, taşıdığı silahlar açıkça görülebiliyordu. Bu yiğit atlıyı izlemek büyüleyiciydi, çünkü bu Arap'ın yaptığı güzel bir görüntüydü. Bir süre sonra atını adamlarının önüne çekti ve başının hareketlerinden sanki onlara
azarlıyormuş gibi görünüyordu; sonra aniden üzengilerinin üzerinde doğruldu ve taşıdığı
tabancayı havaya fırlattı, bir an sonra çölde müzikal bir şekilde bağırıyordu--Daglish'in kulaklarına
alışılmadık bir ses.

"Allah!" diye duydu; "Allah!" Arap'ın o tuhaf, görkemli, ilham verici
çağrısı. Genç subayı neredeyse seğirtti; o atlılara daha da hayran olmasını sağladı ve bir saniye sonra gözlüklerinin ardından aynı şefin atını döndürdüğünü,
Geoff'un yönüne bakarken bir eliyle gözlerini siper ettiğini ve
sonra atını çılgınca bir hızla hareket ettirdiğini gördüğünde şiddetle irkildi; bu da onu
hızla yanına getireceğine söz veriyordu. Hemen hemen aynı anda, atlıların arkasına neredeyse tamamen gizlenmiş olan Türk piyadesi--sadece bir avuç adam--sollarındaki açık alana çıktı ve hemen
tüfek ateşinin keskin takırtısı çölde yankılandı. Geoff'a gelince, o
sesleri duydu ve o atlıyı gördü. Küçük kum bulutları etrafında yükselmeye başladı, arada sırada bir şey vızıldayarak başının yanından geçip
uzaklara doğru yol aldı.

"Yeterince yakın," dedi kendi kendine soğukkanlılıkla, Sultan'ı yukarı çekerken gözlüklerini yokladı; sonra dizginlerini indirerek düşmanı tekrar odakladı
ve onları çok dikkatli bir şekilde inceledi. "Orada üç yüz atlı olduğundan şüpheliyim," diye düşündü; "iki yüz daha çok sayılarına benziyor ve bir avuç Türk piyadesi diyebilirim, ancak yanlarında piyade olması, nehrin yukarısına doğru çekilen bir garnizon oldukları gerçeğini gösteriyor. Ve o şef, tüm halkının önünde böyle at sırtında dolaşarak ne demek istiyor? Neyse, şimdi piyadeyle benim aramda ve bu, o kurşunları durduracak."

Eğer yapabilseydi, Daglish çok uzaktaki arkadaşına bağırırdı
ve bir süre Geoff'un çölden dörtnala gelen o tek atlıyı, o muhteşem atlı şefi fark etmemiş olmasından korktu. Sonra kendini eyere attı ve dizginlerini kavrayarak hareketsiz oturdu, yoldaşının figürünü izledi.

Ah! Geoff biraz hareket etmeye başlamıştı. Gözlüklerini düşürmüştü ve
kendi gözlüklerinden ona bakan Daglish,
revolverinin olduğu keseyi açtığını gördü.

"Şu herifin kafası karışmış!" diye haykırdı. "Dışarıda kalıp o dilenciyle tek başına karşılaşmayı mı düşünüyor? Eğer bunun mümkün olduğunu
düşünseydim o aptalı çoktan geri gönderirdim."

Sonra gözlüklerini tekrar düşürdü ve büyülenmiş bir şekilde oturdu, çöle baktı, Geoff'un geri dönmesini özledi ve yine de, kendisine rağmen,
yakın zamanda aralarına katılan genç subayın
yerini koruyacağını, bu Arap düşmanla yüzleşeceğini ve bu yaklaşan seferin
başlangıcında bir İngiliz'in
kolayca korkmaması gerektiğini göstereceğini umuyordu.

"Sakin ol!" Geoff, Arap'ın öfkeyle yaklaştığını izlerken kendi kendine söylüyordu. "Bana geldiğinde atı
soluk soluğa kalacak ve epey sarsılmış olacak; bu benim şansım olacak ve,
Aman Tanrım! Bunu kabul edeceğim. Bu aşamada bir esir General için
çok büyük bir şey olurdu; çünkü bir Arap oyunun bittiğini gördüğünde ve
bilgi için ödüller verildiğini anladığında, konuşacak,
gerçekten de gerçeği söyleyecektir. Bu Araplar hakkındaki ilginç şeylerden biri de budur--Türklere karşı hiçbir düşkünlükleri yoktur, ancak birçoğu onlar için savaşacaktır, çünkü biz putperestiz ve Türkler 'Sadıklar'dandır; ancak, diğer yandan, Sultan'a karşı dönüp bir işgalciye yardım etmeleri de aynı derecede olasıdır. Ah! Bu sadece dilencinin silahlı olduğunu ve beni öldürmeye oldukça hevesli olduğunu bana bildirmem için nazik bir hatırlatma."

Kahramanımıza doğru öfkeyle dörtnala koşan atlı artık onun yaklaşık altmış yarda yakınındaydı: pitoresk bir figür, sarığı ve yaptığı rüzgarda uçuşan cübbesi, Arap atı ve süslediği gösterişli koşum takımı oldukça dikkat çekici bir görüntü oluşturuyordu. Tam o sırada, Geoff adamın yüzünü net bir şekilde seçebildiğinde, Arap'ın sağ kolu aniden kalktı, dörtnala koşan atının başının üzerinden beyaz bir duman bulutu geçti ve bir şey Sultan'ın kuyruğunun yanından şarkı söyledi ve onun ötesine bir kum sıçrattı. Sonra Geoff'un kulaklarına donuk, derin bir ses geldi ve Sultan'ın yanlara doğru sıçramasına neden oldu. Onunla konuşup dizlerini yanlarına bastıran Geoff, onu harekete geçirdi ve hala nefesini tutarak olanları izleyen Daglish'e doğru dörtnala gitmek yerine, onu bir teğete doğru uçurdu, bu hareket Arap'ın kendi atını savurup peşinden hızla gelmesine neden oldu. Yeni rotada birkaç saniyeden fazla kalmamıştı ki, kemerinden başka bir tabanca çıkarıp Geoff'un yönüne ikinci bir kurşun sıktı.

Kahramanımız füzenin başının üzerinden vızıldadığını duyup, onun ötesinde yaptığı kum sıçramasını gördüğünde, "Hoş olmak için biraz fazla yakın," diye düşündü. "Sultan'ı biraz dışarı çıkaracağım ve mesafeyi artıracağım, böylece,
kurşunlarından biri bize isabet ederse, büyük bir
zarar
verilmeyecek. İşte bu kadar! Bu onu öfkeden kıvrandırıyor! O
görkemli bir şekilde
at sırtında ve onun
başaramayacağı hiçbir şey olmadığı fikrine kapılmış olmasına şaşırmamalıyım; ama Sultan daha iyisini biliyor. "Biz de öyle değil miyiz?"

Eyerinde öne doğru eğildi ve atının boynunu okşadı, bu arada
tekrar arkaya, takip eden Arap'a baktı. O ani hamle onu düşmanının birkaç yüz metre önüne getirmişti ve o mesafeden bile
Geoff, şefin dumanı tüten silahını salladığını görebiliyordu ve ona
küfrettiğini duyabiliyordu. Sonra yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde,
yolundan döndü, ta ki bir süre sonra Daglish'in beklediği
noktaya neredeyse doğrudan doğruya yönelene kadar.

"Ona en fazla iki veya üç el daha ateş et," diye düşündü Geoff,
omzunun üzerinden birçok bakış atarak. "O Arap herifin yanında iki veya üç tabanca olabilir - çift namlulu herifler - ve eğer zenginse ve şanslıysa
bir revolver'ı da olabilir. Ama şapkamı bahse girerim ki
o öyle değil, yoksa çoktan kullanmış olurdu."

Ping! Arap şefinin kendisini içine
çektiği öfke ve yaşadığı hayal kırıklığı onu dengesizleştirdiği için, hedefi çok ıskalayan bir atış daha geldi - ve çölde çılgınca dörtnala koşması. Bu sırada atı da sertçe esiyor ve hızını
yavaşlatıyordu, Geoff bunu açıkça fark etti ve Sultan'ı tutarak ve adımlarını yavaşlatarak bunu göz önünde bulundurdu. Belki bir dakika sonra Sultan'ı arka ayakları üzerinde döndürdü ve aniden içeri çekti,
bu ani duruş Arap'ın aralarındaki mesafeyi hızla azaltmasına ve onlara doğru koşmasına neden oldu.

"Şimdi Allah beni ödüllendirecek!" diye bağırdı şef, gözleri parlayarak, dişleri sıkılmış ve dudakları zafer ve öfkeyle bir hırlamayla aralanmıştı.

Atını boş tabancayı tekrar kemerine taktı, yanında sallanan kavisli pala'sına doğru atıldı ve aynı anda atını iyice eline alarak, durmadan hızla ilerledi. İşte o zaman Geoff kendi silahını gösterdi ve dikkatlice nişan alarak tetiğe bastı. Bir an sonra şefin bindiği at arka ayakları üzerinde dikildi, yüksek sesle kişnedi ve bir an orada durdu,
havayı tırmaladı ve homurdandı; sonra aniden çöktü, sanki çölde bu kadar hızlı uçmasını sağlayan güç aniden ondan kopmuş gibi,
çöktü ve sırtüstü düşerek binicisini de beraberinde taşıdı.

"Pala'nı bırak," diye bağırdı Geoff, eyerinden sendeleyerek inerken ve ayağa kalkarken yere düşen şefi örterek. "Şimdi tabancalarınızı
bir tarafa atın. İyi! Önümde olabildiğince hızlı koşacaksınız,
yanınıza veya arkanıza bakmadan; eğer bunu başaramazsanız, sizin için
bir mermim daha var."

Şefin yüzünde şaşkınlık okunuyordu -- şaşkınlık o an için öfkesinden ve esir alınmanın verdiği hayal kırıklığından
çok daha büyüktü. Çünkü bir adam adil bir rakiple
karşılaştığında ve adil bir şekilde yenildiğinde öfke uzun sürmez. Dahası, Arapınız ne olursa olsun --şiddetli intikamcı, hain, sahte bir dost, eğer isterseniz-- o yine de bir filozof, çöl çocuğu, olayları olduğu gibi kabul eden ve en iyisini yapan biridir.

"Vallahi," diye homurdandı, "ama bu olan garip bir şey.
Bir süre önce, senin -beyaz bir adam, inançsız ırktan biri- kesinlikle benim elimde olduğunu, kesinlikle öldürüldüğünü ya da esir alındığını düşündüm; ama
bir süre önce, bir adam bana, Süleyman'ın, istilacılardan birinin önünde düşeceğimi söylemeye cesaret etseydi ve bu ilk karşılaşmada, onu
öldürürdüm; öte yandan, biri bindiğim bu güzel Arap'ın çölde herhangi bir yerde rakibiyle karşılaşabileceğini söylemeye cesaret etseydi, onu
soydurur ve dövdürürdüm. Ama şimdi, kesinlikle bu kader. Allah büyüktür! Ve
eğer bu onun ödülüyse, neden buna kızayım? Efendim, ben
itaat ediyorum."

Oldukça neşeli bir şekilde boş silahlarını bir kenara attı ve pala'sını
uzak bir yere fırlattı; sonra, uzun ve aktif adımlarla Geoff'un işaret ettiği yöne doğru yola koyuldu, yoldaşlarına tek bir bakış bile atmadan, sanki kaderinden memnun ve önünde olanlara aldırmadan, gerçek bir filozof, gerçek bir çöl çocuğu. Belki on dakika sonra Daglish'in yanına geldiler ve o genç subayı hayretler içinde, kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu bir şekilde, keyifle kucaklarken buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Geoff yanına geldiğinde; "şimdiye kadar gördüğüm tüm küstahlıklar,
tüm cüretkarlıklar. Ama bununla neyi kastediyorsun?"

Kendisine saldıran korkuları hatırlayınca adeta patladı;
aslında, önünde gerçekleşen dokunaklı sahnenin bir tanığı olarak orada otururken, birçok kez vicdan azabı çekmişti ve
Keith'in, kaybının bundan sorumlu olan kardeşlerinin kafasına
yansıyacak bir subay olduğunu hatırlamıştı. "Neden ona birkaç yüz metre ötede durmasını söylememişti? Neden böyle aptalca bir işe gitmesine izin vermişti? Bu adam ne yapıyordu? Eğer dışarı bakmazsa öldürülecekti, çünkü etrafındaki tüm o kum sıçramalarına bakın ve Türk piyadelerinin tüfeklerini dinleyin, ve--ve---Aman Tanrım! O Arap herifi bekleyecekti! O----Bravo! Bravo, Keith!--Hiçbir şey yapmadan ateşini aldı--ve şimdi ona parasının karşılığını veriyor. İşte bir atış daha ve Keith'i çok az bir farkla kaçırmış olamaz. Kahretsin
adam! Daha da öldürülecek ve ben ona yardım edemiyorum."

Geoff'un son manevrasını gördüğünde coşkulu Daglish'in nasıl bir sevinç çığlığı attığını ve Arap'ın atının şahlanıp altında buruşmasını izlediğini hayal edin. Neden, hayatında hiç bu kadar heyecanlanmamıştı ve şimdi Arap'ın ayağa kalkıp hızla
üstüne doğru
yürüdüğünü dimdik gözlerle izliyordu. Ama bu birkaç dakika önceydi --Daglish için büyük bir rahatlama dakikalarıydı, bu dakikalarda kendisini bir felakete yaklaşan bir şeyden
kurtulduğu için ve mükemmel bir şekilde anlatılacak bir hikaye için
kutlayabiliyordu; ve sonra, Geoff'un sert bir emri Arap'ı durdurduğunda ve o genç subay önünde bir suçlu gibi durduğunda, Geoff'tan daha kıdemli olan bu diğer subayın öfkesi, kendisine
saldıran tereddütleri hatırladığında patladı. "Aman Tanrım," diye bağırdı, "bununla neyi kastediyorsun? O Türk piyadelerinden ateş çekmek ve bir aptal gibi hareketsiz durmak, atışlarını daha mükemmel hale getirmek için yeterli değil mi? Bir adamın çölde hayatını mahveden bir subayı gördüğüne yemin etmesi yeterli değil mi? Ve, James adına, Keith," diye haykırdı, elini uzatıp Geoff'un elini tutarken, "ama iyiydi! Keşke
içinde olsaydım; ve bu erken aşamada bir esiriniz olduğunu düşünmek. İşte, adınız ne? Kimsiniz? Ve nereden geliyorsunuz?"

Arap, uzun boylu, sakin, neredeyse ciddi, yakışıklı ve hareketli, iki genç subayın önünde dik duruyordu, yüzünde tek bir gölge yoktu, etrafında düşmanca bir ifade yoktu; hatta gülümsedi ve sonra kahramanımıza seslendi.

"Kuşkusuz ki sizin şeflerinizden biridir efendim," dedi, Daglish'e bakarak; "kuşkusuz ki o da bir şeye hem öfkeli hem de çok sevinçlidir. Belki de siz onun kardeşisinizdir ve bu durumda, Allah'ın sizi esirgediğini ve esir olanın ben olduğumu
görünce, onun sevincinde ve keyfinde onunla birlikte seviniyorum. Efendim, bir düşman tarafından alınmak kötü bir şeyse, kendi halkı için şüphesiz değerli olan, saygı duyulan ve örnek alınan biri tarafından alınmak yine de bir onur ve güzel bir şeydir."

"Tek kelime bile anlayamıyorum," diye haykırdı Daglish, sabırsızca omzunun üzerinden endişeli bakışlar atarak ve sonra düşmana doğru. "Ama, dediğim gibi, Keith, bir esirin var ve onu doğru şekilde idare edersen, onu
çok faydalı hale getirebilirsin. Şimdi, ben burada kalıp, o dilencilere göz kulak olacağım, sen de bu adamı yoldaşlarımıza doğru geri götüreceksin. "

Geoff'un sert bir emri Arap'ı tekrar harekete geçirdi ve hemen, artık kendilerine doğru ilerledikleri görülebilen iki atlı birliğe doğru bir rota çizerek, birkaç metre önlerinde durdular - ve Geoff'a doğru hemen bir soru selinin yağması şaşırtıcı değil.

"Bu ne? Bu adam kim? - yakışıklı bir dilenci, bir şef diyebilirim. Onu nasıl yakaladın? Nereden geldi? Ve
Harmer'ın bildirdiği bu düşman kuvvetiyle ilgili son durum nedir?"

Geoff mümkün olduğunca çabuk hikayesini anlattı; sadece kendisinin ve Daglish'in düşmana doğru ilerlediğini ve şans eseri onlarla buluşmak için dışarı çıkan bu şefi yakalamayı başardıklarını söyledi.

"Sanırım, eğer bana izin verirseniz, efendim, ondan bazı önemli
bilgiler alabilirim," dedi Komutan'a. "Elbette, yakalandığı için çok öfkeliydi, hatta öfkeliydi, ama gerçek bir Peygamber takipçisi olarak, doğuştan bir filozof ve kaderiyle çoktan uzlaşmış durumda. Ona daha önce hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledim; ve eğer bana iyi muamele ve
ödül vaat etmeme izin verirseniz, Türkler ve hareketleri hakkında bildiği kadarını bize anlatacağını düşünüyorum."

"O zaman ateşe devam edin! Atlar çok hızlı bir şekilde geldiler ve biraz soluklanmaları gerekecek. Zaten güçlü öncü ve yan birlikleri gönderdim, böylece şaşırmamız pek olası değil,
özellikle de Daglish hala orada düşmanı izliyor ve bize geri sinyal gönderebiliyorken. Şimdi Keith, çapraz sorguya devam et. Sanırım esirinize, bize her türlü bilgiyi verirse cömert bir hediye olarak para verebileceğinize söz verebilirsiniz."

Kesinlikle selamlayan Geoff, eyerinden indi ve Sultan'ı kendi başının çaresine bakması için bırakarak esirine döndü. Sonra, onu Araplar arasındaki ikametgahın ona öğrettiği özen ve incelikle ele alarak ve aslında hemen güvenini kazanarak -çünkü Arap şefinin bu İngiliz subayının iyi niyetlerinden şüphelenmesi imkansızdı- Geoff, ondan çok kısa sürede Türkler ve Arapların yakın çevredeki mevzileri ve şefin diğer yönlerdeki kuvvetler hakkındaki haberleri hakkında bilgi aldı.

"Ama efendim, bu sadece bir söylenti -size verdiğim bu son bilgi," dedi şef ona. "Ben ve adamlarım nehrin
kenarında görevlendirildik ve başka yerlerde neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Şüphesiz ki burada ve orada Türk birlikleri var ve bazı yerlerde büyük kuvvetler olabilir, ama burası ile Basra arasında bunlar azdır. Bu doğru, Allah beni duyuyor!"

Önlem olarak, Geoff Komutan Subayına söylenenleri tekrar eder etmez şef, sowarlardan birine (Hint askerleri) teslim edildi.

"O zaman önümüzdeki dilencileri kısa sürede halledeceğimizi düşünüyorum,"
dedi aniden, eyerine atlarken. "Bu aşamada bir fırça darbesi, adamları harika bir şekilde canlandıracak ve
Hindistan'dan gelen Sefer Gücünün moralini yükseltecektir--ki
morallerinin tam olarak düşük olduğu veya adamların herhangi bir şekilde
morallerinin bozuk olduğu söylenemez."

Yürüyerek yola çıkan birlikler, Geoff ve yoldaşlarının düşmanı izlediği yükseltinin soluna doğru
giderken, diğeri sağa doğru bir rota izledi ve çöle doğru dörtnala gitti.
Ancak bir subay ve birkaç sowar, yükseltinin üzerinde bırakıldı kendisi,
hangi noktadan Arap atlılarını yakından izleyebilecekleri.

Belki de yarım saat sonra, o zamana kadar oldukça geniş bir çöl şeridiyle ayrılmış ve o uzun, alçak yükseklikle birbirlerinden ve düşmandan tamamen gizlenmiş olan iki birlik, birbirlerine doğru
birleştiler ve açık alana doğru at sürdüler. Nehir kıyısına yakın, palmiyelerin onları sakladığı yere doğru dikkatli bir ilerleme ve Arap atlılarının dikkatinin çoğunlukla işaretçilere ve
tepede bıraktıkları subaylarına odaklanmış olması, bir birliğin düşmana
vuruş mesafesine
gelmesine izin vermişti. Sonra aniden ağaçlardan
ayrıldılar ve çöle doğru koşarak hücum için sıraya girdiler; neredeyse
aynı anda, açıkta uzaktaki bir toz bulutu onlara, daha hızlı
atarak Arapların tuttuğu pozisyonun neredeyse
ötesine geçmiş olan ikinci birliğin pozisyonunu gösterdi. Aslında, hızlı bir hareket düşmanı iki birlik arasına
sığdırabilirdi ve her halükarda bu tehdit
birdenbire iki noktadan onları şaşkınlığa sürükledi; Araplardan haykırışlar duyuldu, aynı anda saflarından yüksek sesli raporlar yükseldi, her türlü silah Hint atlılarına
ateşlendi. Bunlara, Türk piyadesinin silahlandığı modern tüfeklerin keskin, net şakırtısı da eklendi. Sonra uzakta bir trompet çaldı ve o toz bulutu aniden büyüdü, büyüdü ve genişledi ve oldukça geniş bir alanı kaplayana kadar uzandı. Ağaçların arasından yeni çıkan nehrin yanındaki birlik, atlıları ayıran altı fitlik mesafeye kadar dörtnala ilerledi.

Sonra mızrakların ucundaki flamalar dalgalandı, keskin bir emir safları
aşağıya doğru savurdu ve bir anda mızraklar indirildi. Uzaklarda çalan o trompet, diğer birlikteki her atı
eğilip zıplatmıştı ve şimdi, kendi trompetçilerinden bir nota geldiğinde, atlar yola koyuldu, adamlar eyerlerinde aşağı eğilmiş, gözleri düşmana dikilmiş, dizleri atlarını
kavrıyor ve mızrakları önlerine doğru uzanıyordu.

Şu Kızılderili sowarlar ne kadar da bağırıyorlardı! Karşı yönden gelen yoldaşları, tiz bir zafer narasıyla karşılık verdi ve sonra, bir şimşek gibi, iki birlik düşmana doğru fırlatıldı.

Geldikleri gibi birleşerek, her bir birliğin kanatları arasında belki sadece dört veya beş yüz yarda kalana kadar, atlılar Arapların ortasına daldı. Arkalarında kumda yuvarlanan bir at bırakmışlardı ve düşmana yaklaştıklarında binicisi olmayan birden fazla hayvan vardı; ancak hiçbir şey Kızılderilileri durduramadı, ne Arapların haykırışları ne de kurşunları.
Bir gürültüyle onlara doğru geldiler, sağa sola saldırdılar, onları
aşağı sürdüler, üzerlerinden geçtiler ve sonra her şey bitti. O Arap atlılarından geriye kalanlar dağıldı ve her yöne kaçtılar, Kızılderilileri
Atlı fatihler olarak bıraktılar.

[İllüstrasyon: "ARAP ATLILARINDAN GERİYE KALANLAR DAĞILDI VE KAÇTI"]

Geoff'a gelince, Sultan'ı içeri çekip eyerinden
atarken parmakları titriyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Daglish, ona sigara kutusunu uzatırken, elinin titrediğini ve fena halde sallandığını, "ama bu da bir şeydi! Eğer bu savaşsa - Mezopotamya'da yaşamamız muhtemel türden bir savaş - o zaman ne kadar çok olursa o kadar iyi olur. Gel buraya, Keith! Komutanımıza ne
hikayeler
attığını bilmek istiyorum. Yalan söylüyordun, ha? Palmiyelerin arasında koşarken ona ne
rapor verdiğini sordum. Arap şefiyle yaşadığın o alevlenmeden,
bekleyecek kadar aptal olduğun mermilerden ve onu nasıl
yakaladığından hiç bahsetmedin. Oğlum, hareketli bir zaman geliyor!"

BÖLÜM V

Düşmanın Haberleri

Genç ve coşkulu, ve ekleyelim ki, tertemiz ve şık giyimli Kızılderili Atlı Daglish, Geoff Keith'e canlı bir zamanın yaklaştığını ve o genç adamın Mezopotamya'ya ayak bastıktan hemen sonra başına gelen macerayı daha fazla duyma ihtimalinin yüksek olduğunu büyük bir coşkuyla ilan ettiğinde, gerçeğin sadece bir kısmına ulaşmış ve kahramanımızın neye katlanacağına dair sadece küçük bir ipucu vermiştir. Arap şefiyle yaptığı görüşmenin hikayesi, Hint Atının dönüşünden sonra kampta bir anda yayıldı ve
bu heyecan verici ve en cesur saldırı bile ayrıntıları bastıramadı.

"Karargahta aranıyor, efendim! Albay ---- sizi hemen bulmam için bana biniciler verdi.
Sıkılıyorum, efendim! Çok sıkıyım, efendim!" dedi bir İngiliz "Tommy", Geoff'u Sultan'ın nöbet tuttuğu at hatlarından ayrılırken keşfettiğinde.

Geoff'un her zaman bir alışkanlığı vardı - tıpkı iyi bir hayvana sahip olan ve onu seven her iyi atlının olduğu gibi - yemek ve içmek için oturmadan önce binek hayvanının rahatını sağlamayı bir gelenek ve kural haline getirmek. Böylece, Geoff, Hint süvarilerinin atlarını koruduğu ve subayların bineklerinin yanlarındaki uzun bir koru ipine bağlandığı palmiyelerin altından uzaklaşırken, bu İngiliz "Tommy" ile yüz yüze geldi; aslında, adam nehir kıyısında hala yük boşaltma yapan gemiye giden yolunu kesti ve ilerlemesini engelledi. Büyük, kaslı bir adamdı, Mezopotamya'nın nemli sıcağında ter içindeydi, ter alnından ve her iki yanağından aşağı akıyordu. İnce haki renkli ceketi erkeksi göğsüne birçok yerden yapışmıştı ve birkaç nemli leke gösteriyordu. Güneş başlığının altından, bu genç subaya, maceralarının hikayesi emir subayının kulaklarına ulaşana kadar, keskin ve biraz kırlaşmış bir bıyıkla bakıyordu; bu arada, Hindistan'da uzun yıllar hizmet etmiş yaşlı bir asker olan bu adam, başlığı sabitleyen çene kayışının her iki tarafına da yansımıştı. Mümkün olan en akıllıca şekilde, dikkat kesildi ve tüfeğini omzuna alarak, hızla selam verdi.

"Horders, çok özel, efendim," dedi, gözleri parlayarak; ve sonra
kendisine ve neredeyse yüksek sesle--çünkü bu yiğit adamın sözlerini özellikle kimseye yöneltme ve düşüncelerini açıkça dile getirme
yolu vardı: "Lor! Tanrım! Tanrım! Eğer bir bebekten daha fazlası değilse, sadece bir tıraş makinesi; ve bana bu dili iyi bir
şekilde konuştuğunu söylüyorlar. Buna dil mi diyorlar? Sadece sıradan bir kelime karmaşası, ben öyle diyorum ve onlardan hiçbirini anlayamıyorsun. Aman Tanrım!
Kömür karası gözlü ve kar kadar beyaz sakallı yaşlı bir adam görüyorum,
buradaki 'uts' dedikleri şeylerden birinin kapısında oturuyor--'uts, öyle mi? Aman Tanrım! Amcam!--buradaki memurlardan bazılarının dediği gibi--ben onlara sadece 'oles' diyorum. 'Uts! Ve oradaki adam vardı--daha çok bir maymuna benziyordu--ve ona bağırsam da, tek bir kelime bile anlayamıyordu, bana fırlattığı dili de. Şöyle demeliyim ki----"

Geoff'un oldukça kısa ve ani "Ee?"si iyi adamın
geviş getirmesini aniden sona erdirdi; sesini temizlemek için yüksek sesle öksürdü ve
o keskin gözleri tekrar parladı.

"Sanatımı kutsa! Geziniyordum," dedi kendi kendine; ve sonra yüksek sesle:
"Horders, speshul, efendim. Albay ----, efendim, sizi hemen bulmamı ve hemen Karargah'a rapor vermenizi söyledi.
Gidelim mi, efendim?"

"Lütfen," dedi Geoff ona ve adamı izlemeye ve düşünmeye devam etti - bu emrin sebebi ve önündeki görüşmenin doğası hakkında değil, mesajı getiren adamın gözlerinde bir parıltıya neden olan sebep hakkında.

"Adam kahretsin!" diyordu. "Kendi kendine küçük bir şaka yaptığından ve neredeyse güldüğünden eminim; ve onu daha önce bir yerde görmüştüm.
Şimdi nerede?"

Sırası gelince, o da aniden sözünü kesti ve emirlerini hatırlaması ve bir tür "kahverengi
çalışmaya" girmesine izin vermemesi söylendi. Çünkü eğer o yiğit asker usulüne uygun ve doğru bir şekilde görevden alınmış olsaydı, o hala ve her zaman bir askerdi, titiz bir adamdı, uzun yıllar boyunca bir amirinin emirlerini yerine getirmekte asla başarısız olmamıştı ve şimdi böyle bir emri bir subaya ilettiğine göre, o genç subayın emri derhal yerine getirmesini sağlamayı sadece kendi görevi olarak görüyordu. Yakınında duruyordu, tüfeği hala omzundaydı, başı geriye atılmıştı, gözleri Geoff'u
kurnazca izliyordu.

"Horders, speshul, efendim," diye mırıldandı gırtlaktan gelen bir sesle, ki bu da kahramanımıza ulaşmayı başardı. "Özür dilerim, efendim----"

Ama Geoff çoktan kendine gelmişti ve uşakların da yakından takip ettiği Karargah kulübesine doğru yürüdü. Orada kendini kulübenin hemen dışında ve kıdemli Kurmay Subaylarından birinin keşif ekibi için yerleştirdiği sandalyelerin üzerine minnettar gölgesini
yayan bir palmiye tepesinin altında buldu.

"Ha, Keith!" dedi yeterince neşeli bir şekilde. "Otur oğlum ve bir sigara iç. Şimdi bana her şeyi anlat. Bu arada, bu çok
güzel bir olaydı, Arap atlılarının toplanması ve gönderdiğimiz birliklerin hücumu, çok
yüce bir işti,
ve komutadaki subaya itibar kazandırıp kazandırmadığını merak etmemeliyim.
Ama, esas olarak İstihbarat Servisi ile ilgilendiğim için,
şimdilik bunu bir kenara bırakacağım ve bana tutuklundan aldığın haberi anlatmanı isteyeceğim. Bu bana bir şey hatırlattı. Genç Daglish bize
güzel bir hikaye anlatıyordu. Çok iyi yaptın, Keith! Gerçekten çok iyi yaptın!
Ama özel görevdeki bir subayın - senin de şu anda olduğun gibi - kendini Türk kurşunlarının açık, utanmaz hedefi haline getirmesinin bilgeliğinden şüphe ediyorum. Düşman ateşini gerektiğinde bir asker gibi al,
ama onu arama; kendini
teşhir edebileceğin noktalar veya yerler arama. Başka bir deyişle, pervasız, ya da, yine arkadaşımız Daglish'in dediği gibi, 'dikkatsiz bir aptal gibi davranma!' Şimdi,
sözümü söyledikten sonra, kendi işimize devam edelim."

Geoff çok hızlı bir şekilde, yakalanan şeften çıkarabildiği tüm bilgileri ona verdi ve sonra, subayın önerisi üzerine, Arap çağrıldı ve hemen yanında bir sowar eskortuyla belirdi.

"Eğer öyle söylemek istersem efendim," dedi Geoff, "bu tutukluya güvenimizi gösterip refakatçisini göndererek çok daha iyi bir iş yapacağımızı düşünüyorum. Bir Arap'a güvenilmesi gerektiğini iddia etmiyorum. Genel bir kural olarak, Mezopotamya'dakilerden bahsedecek olursak, kesinlikle güvenilmez; en yüksek teklifi verenin davasına katılacak veya içinde bulunduğu tehlikeyi yeterince erken keşfedebilirse batan herhangi bir gemiyi terk edecektir. Ancak bu adama bizim batan bir gemi olmadığımızı ve çıkarlarının bize hizmet ederek en iyi şekilde korunacağını fark ettirerek, ondan yalnızca halihazırda sahip olduğu bilgileri almakla kalmayıp, hatta daha fazla önemli gerçekleri elde etmesi için onu işe alabiliriz. Bunun için birkaç ay sonra ödenecek cömert bir ödül vaat edilmelidir."

Kurmay Subay bir süre şefe sert bir şekilde ama yine de ilgiyle baktı. Hiçbir İngiliz böyle bir adama bakıp da onda dikkat çekecek bir şey bulamadan edemez. Çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, bu Arap şefi Arap insanlığının son derece iyi bir örneğiydi. Uzun boylu, dik ve yerel kostümüyle ciddi görünümlüydü, yüz hatları zarif ve yakışıklıydı. Üzerinde zenci tipinden hiçbir şey yoktu; ve aslında Avrupa kostümü giymiş olan bu adam, Londra'nın en seçkin yerlerinde ortaya çıkabilirdi ve tahmin edilebilirdi ki yüz hatları, narin biçimli elleri, bakımlı tırnakları, tavırları onu kesinlikle arkadaşlarından aşağı kılmazdı. Şef, subayın açık sözlü bakışına, cesaret, gurur ve kararlılık anlatan bir bakışla, aynı derecede açık sözlü, belirgin şekilde kibirli bir bakışla karşılık verdi.

"Eşofmanı kovun," diye emretti subay, sorumlu Hintli subaya hitaben; "Karargah kulübesinin arkasındaki
gölgede dinlensinler. Şimdi, Şef," dedi esire gülümseyerek, "otur. Keith, ona rahat etmesini söyle. "

"Buradaki subay, bir esir değil bir dost olduğunuzu hissetmenizi istiyor," dedi Geoff hemen, üstünün açıklamasını biraz daha genişletme özgürlüğünü kendine alarak. "Sizi bizimle oturmaya davet ediyor ve bir şeref şefi olarak, bunu yaparak kaçmaya çalışmayacağınıza ve aramızda konuşulacak olanın gerçek ve yalnızca gerçek olacağına dair söz verdiğinizi biliyor."

Şefin yüzünde anında parlak bir gülümseme belirdi ve her iki subaya da dostça bir şekilde başını salladı; sonra bir sandalyeyi daha yakına çekerek, eğer gerçekten bir çöl çocuğuysa, Batı gelenekleri hakkında biraz bilgisi olduğunu ve arkadaşlarının aksine bir sandalyeye alışkın olduğunu ve sandalyenin kullanımıyla elde edilen rahatlığı takdir ettiğini kanıtlayan rahat bir zarafetle oturdu.

"Efendim," dedi Geoff'a, "şüphesiz bizimle birlikte oturan Majesteleri ülkenizde büyük bir şef ve sözleri onurla dinlenmesi gereken biri. Eğer Süleyman'ı bir esir olarak değil de bir arkadaş olarak istediğini söylerse ve bu aynı Süleyman'ın sadece zararsız ve çaresiz bir tutuklu olduğunu keşfettiği bir zamanda, o zaman gerçekten de büyük bir onur ve cömertlik adamıdır. Ve ben ne demeliyim? Ben, çaresiz, zararsız bir esir olarak, onun önünde bir arkadaş olarak oturmaya davet edilen ve bu sayede güçlerinize katılmayı kabul eden biriyim. Efendim, bu günden itibaren sizin adamınızım, hizmetinize yemin ettim, İngilizler için elimden gelenin en iyisini yapmaya yemin ettim. Eğer bu sözden ayrılırsam, daha sonraki günlerde yeminimi bozarsam, o zaman gerçekten de sadakatsiz bir alçak, anında idam edilmeyi hak eden biri olarak ilan edileyim. Efendim, bir
dost olarak önünüzde oturuyorum ve bu büyük taviz için size teşekkür ediyorum."

Üçlü, bir saatten fazla bir süre palmiyelerin gölgesinde oturdular,
Geoff tercümanlık yaptı; ve yavaş yavaş, ve azar azar,
İstihbarat Subayı Geoff'un asla aklına gelmeyecek sorular sordukça, şeften önemli değerde bilgiler çıkarıldı.
Gerçekten de, ikincisi şüphesiz kendisine sağlanan muameleden çok memnundu, çünkü yakın bir şekilde esir tutulmak ona
kaçınılmaz görünmüştü. Ve kısmen, cömert bir ödülün akıllıca teklifiyle --küçük bir kısmı bir ay içinde, sonuç alır almaz, kalanı ise savaş bitince ödenecekti-- ve Mezopotamya'daki İngiliz Seferi Kuvvetleri'nde olduğu süre boyunca belirli ödenekler vaadiyle, şef esir alanlarına daha fazla yardım etmek için en istekli onayı vermeye yönlendirildi.

"Dahası, benim "Efendim," dedi yeterince hevesle, Geoff'a dönerek
Kurmay Subay'a bakarken, "Daha da büyük vaatlerde bulunabilirim; çünkü beni esir almaktansa bir dost edinerek bana çok
saygı göstermedin mi? O zaman dinle! Ve Allah'ın bizi duyduğu gibi, bunu bir vaat olarak değil, şüphesiz ve kesin olarak gerçekleştirilecek bir plan olarak gör. Bana iyi davrandın ve eğer yaşarsam bana zenginlik kazandıracak vaatlerde bulundun. Bak, etrafımdaki şu adamlar, şu Kızılderili atlılar, şu İngiliz askerleri, şu yerli birlikler, Türk ve Sultan'la savaşmak için
suyun ötesine getirdiğin
ve düşmanına katılan şu beyaz adamlar--inansızlar! Askerlerine maaş ödüyorsun, şüphesiz efendim; İngiliz kralın
ceplerini dolduracak
altınları var?"

"Elbette, Şef," dedi Geoff hemen. "Her adam düzenli maaşını ve ödeneklerini alır. Burada gördüğünüz askerlerin her biri özgür bir adamdır - orduya katılmakta veya katılmamakta özgürdür, istediği gibi. Ancak, bir kez katıldığında, sizin kamplarınızdan birinde hizmetçi olarak çalışan bir adama ödendiği gibi ödenir, çünkü İngiliz kralı hiçbir adama hizmet vermez."

"O zaman daha fazla dinleyin efendim. Kabilemde belki bin kadar adam var, hepsi atlarla iyi geçiniyor, hepsi bu ülke hakkında çok şey biliyor ve fırsat
ellerine geçtiğinde savaşmaktan geri kalmayacak
biri bile. Onlara para verin, onlara bu Kızılderili askerlere ödediğiniz miktarın aynısını ödeyin ve onları belirli ihtiyaçlar ve cephaneler içinde bulun. Bunu vaat edin ve kölenize daha da güvenin. Çünkü o zaman
onlara doğru at sırtında gidecek ve eğer onlar onunla geri dönmeye
ve bu askerlerle güçlerini birleştirmeye istekli olmazlarsa, kendisi geri dönecek --isterlerse de istemeseler de-- ve kendini tekrar size teslim edecektir. Efendim, ben onurlu bir adamım ve Allah'ın beni duyması halinde bunu yapacağım."

Ele geçirilen şefin yaptığı öneri, doğal olarak, yeterince fazla düşünülmesi ve ayrıca daha yüksek bir otoritenin onayına ihtiyaç duyan bir öneriydi; ancak, plan o kadar mükemmel görünüyordu ve Geoff bunu İstihbarat Subayı'na o kadar net bir şekilde sunabildi ki, ertesi sabah kabul edildi ve şefe iyi bir at ve silahlar da verildikten sonra, takipçilerini aramak için kamptan çıkmasına izin verildi.

"Elbette onu geri görebiliriz veya göremeyiz," dedi Kurmay Subayı biraz şüpheci bir şekilde. "Bana, Keith, Araplara güvenilmemesi gerektiğini söylüyorsun ve bu daha önce yeterince sık duyduğum bir hikaye. Yine de birçoğunun ülkemizdeki insanlar kadar güvenilir olduğundan pek şüphem yok."

"Tam olarak!" Geoff, sıcak bir şekilde olmasa da hemen onunla aynı fikirde oldu, çünkü Mezopotamya'daki kısa ikameti sırasında, Binbaşı Joe Douglas ile birlikteyken, birden fazla Arap kabilesiyle tanışmış ve birlikte yaşamıştı ve onlarla her zamankinden daha fazla dost olmuştu. Dahası, onların kesinlikle güvenilir olduklarını biliyordu; ve bu yaklaşan çatışma sırasında, bazıları zaten nominal yöneticileri olan Türklerin tarafını tutmuş olabilir ve sefer devam ederken, bu hizmeti bırakıp İngilizlere katılabilirlerdi - çünkü bu göçebe Arap kabilelerinin bir alışkanlığıdır - yine de bu onların tamamen güven veya onurdan yoksun olduklarını kanıtlamıyordu.

"Eğer bir adamı tanıyorsam, efendim," dedi saygıyla, "yakalanmasında etkili olduğum bu şefi tanıyorum. Bize şeref sözü verdi ve söylediği sözlere Allah'ın tanıklık etmesini istedi. Bu, onu, istese de istemese de sözlerini yerine getirmeye zorlayacak; takipçileri onu tutuklayıp geri dönmesini engellemek için ellerinden geleni yapsalar bile, eminim ki bize geri dönmek için her türlü çabayı gösterecektir." 

Aslında, yaklaşık üç gün sonra, İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin gemiye binişi tamamlandığında ve birlikler nehrin yanındaki kamplarına yerleştiğinde, karakollar - kampın çok ötesine yerleştirilmişti - büyük bir atlı birliğinin yaklaştığını bildirdi. Bilgi Karargâh'a iletildi ve bilginin ulaşmasından beş dakika sonra aynı İstihbarat Subayı kahramanımıza aceleyle bir mesaj gönderdi. 

"Hemen atına bin, Keith," dedi ona, "ve benimle gel. Yaklaşan bu kuvvet, takipçilerini getiren şef arkadaşımız olabilir veya bizimle sonuç çıkarmaya gelen bir düşman kuvveti olabilir.
Eğer Kızılderili Atlısı'nda bir subay olsaydım, ikincisini umardım diye düşünüyorum, çünkü o çocuklar daha fazla savaşmak için can atıyorlar.
Şu anki durumda, şefin olacağına ve beraberinde birçok yararlı adam getireceğine güveniyorum. Ülkeye ve Türklerin
hilelerine alışkın atlılar değerli bir kazanım olacak ve biz de
onlardan en iyi şekilde yararlanabileceğiz."

Hızla sinirli Sultan'a binen Geoff, birkaç
dakika içinde hazırdı ve İstihbarat Subayı ile birlikte karakollara doğru hızla ilerledi. Sonra, gözlüklerini gözlerine sabitleyerek, çölden yaklaşan kuvveti dikkatlice inceledi. Başlarında, uçuşan cübbeli uzun boylu bir figür, şüphesiz onlara sözünü veren şefti ve bu gerçeği İstihbarat Subayı'na bildirdikten sonra, ikisi de yaklaşan süvari alayını karşılamak için dışarı çıktılar. Sonra onları kampa geri götürdüler ve bir saat içinde Araplar sanki hiç olmamışlar gibi yerleşmişlerdi, Dicle Nehri'nin yukarısına doğru bu kadar ilerlemeye mahkum İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin bir parçasıymış gibi. İki gün sonra kamp dağıldı ve yanlarında nehrin yukarısına doğru ilerleyen bir donanma filosuyla, sadece küçük bir direnişle karşılaştıktan sonra işgal ettikleri Basra'ya yürüdüler. Artık Dicle ve Fırat Nehirleri'nin birleştiği yere yaklaşıyorlardı ve aslında, uzun zaman önce, o zamanlar o bölgelerde yaşayanların emeğinin, eskiden çöl olabilecek bir yeri, çağlar boyunca ünü devam eden gülümseyen bir bahçeye dönüştürdüğü, çölün o kısmına çok yakındılar. Ancak şimdi bir çöldü, kumlu, çakıllı, kurumuş, susuz ve misafirperver olmayan bir çöl uzantısıydı, ancak seyrek nüfusluydu ve çoğunlukla sadece nehrin gerçek kıyıları boyunca, nemin toprağa her iki taraftan da
girerek onu verimli tuttuğu ve Basra'dan açık denize doğru inen kalın bir palmiye kuşağının büyüdüğü yerdi. Ayrıca bataklıklar da vardı, çünkü
özellikle düz bir ülkeyi geçen Fırat Nehri, çağlar boyunca sayısız kez yolunu değiştirmiştir. Bazı belirli
yollar önemli bir süre açık kalabilir ve ana kanal gibi görünebilir, ancak her zaman
taşkınlar olur ve genellikle böyle bir ana kanal, çölün daha yüksek kısımlarından gelen
kir ve döküntülerle
doludur; sonra su,
alçak kıyılardan ve özellikle de güney kıyılarından taşarak
kendisi için başka bir kanal açmış veya belki de sadece iki fit derinliğinde geniş bataklık alanlarına doğru genişlemiş ve nehir kanalına dair hiçbir iz bırakmamıştır.

"Türkler bataklıkların arasında, orada saklanıyor," dedi şef o akşam Geoff'a. "Sayıları ve tam konumları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak söylentiye göre oradalar ve
yakında İngilizlerin arkasından gelip onlara saldırmaya çalışacaklar. Efendim, suyun üzerinde yüzen gemilerden bazılarını ve özellikle de daha küçük olanları
bataklıklara gönderseler iyi olur. Onları almaya yetecek kadar derin kanallar var ve dikkatli bir arama yapılırsa Türk düşmanı
bulunabilir."

Geoff o kadar genç bir asker değildi ki, kendisine iletilen bilginin önemini hemen kavrayamadı. Mezopotamya hakkında zaten sahip olduğu bilgiyle, Kurmay'daki arkadaşına, Basra kasabasının yukarısında, yılın belirli mevsimlerinde dünyanın o bölgesine düşen şiddetli yağmurlar nedeniyle büyük ölçüde genişleyen geniş bataklık alanlarının keşfedileceğini bildirebilmişti. Ancak Mezopotamya'da ikamet etmesi ona nehirlerin, buraya ve oraya dağılmış kasabaların ve köylerin ve o bölgede yaşayan sayısız halkın yönü hakkında bir fikir vermişse, doğal olarak, Türklerin bu devasa savaşın patlak vermesi üzerine güçlerini nereye yerleştirdiklerini bilmesi beklenemezdi. Bazıları şüphesiz Şattü'l-Arab'ın ağzına doğru konuşlandırılmıştı, çünkü Hint atı onlarla daha önce canlı bir
çarpışma yaşamamış mıydı? Peki diğerleri neredeydi? Nehrin yukarısında, savunmalarını hazırlayıp İngiliz kuvvetlerinin ilerlemesini bekleyerek mi yoksa batıdaki bataklıklara gizlice girerek mi, Fırat Nehri'nin engebeli ve düzensiz akışı boyunca, belki elli mil uzaklıktaki bir noktadan nehrin Dicle'nin ana kanalıyla birleştiği noktaya kadar mı? Ve eğer orada olsalardı, bataklıklarda saklanmış, belki de kendilerine kuru bir zemin sağlayacak kadar yüksek bir arazide kamp kurmuş olsalardı, o zaman gerçekten de ülkeyi işgal eden kuvvetlerin güvenliği için bir tehdit oluşturacaklardı. Bataklık arazinin kenarı boyunca yürüyebilirlerdi veya yerel teknelerle donatılmışlarsa, bellums olarak bilinen, sığ suları aşarak Geoff ve yoldaşlarının geri çekilme yolunu kesebilirlerdi.

"Şef," dedi aniden, "belki de bu bataklık arazisini biliyorsunuzdur ve bu düşmanları keşfetmemize
yardımcı olursunuz?"

"Efendim, bir Arap çöl adamıdır, açıkta uzaktayken veya önünde fersahlarca kumlu toprak varken atının üzerindeyken en mutlu olan adamdır. Biz suya girmeye meyilli değiliz ve bu nedenle bu bataklıklardan bihaber olduğum ve pek fazla bir işe yarayamayacağım sonucu çıkıyor. Ama dinleyin efendim! Basra kasabasında size yardım edebilecek biri var. Tanıdığım bir adam, buraların yerlisi, uyruğu belirsiz. O sadece fakir bir balıkçı; ve eğer tanıştığım Majesteleri onu tutuklamak isterse, sadece emir vermesi yeterli olur ve adam onun emrini yerine getirir."

"Ve varsayalım ki - çünkü size söylemeliyim ki Şef, biz Büyük Britanyalılar, çaresiz ve yoksul insanlara emirlerimizi zorla kabul ettirmiyoruz - bu adama bir ödül
verilirse. Peki ya?" diye sordu Geoff.

"O zaman, gerçekten de, onun yardımına, hazır yardımına güvenebilirsiniz," dedi şef, "ve bildiğim kadarıyla, Türklere olan nefreti nedeniyle işi yapmaya yeterince istekli olabilir. Evet, efendim, dünyanın bu bölgesinde onlardan
nefret ediliyorlar. Araplara pek az
rahatsız olsalar da ve bizden çok korksalar da, çünkü bir yerden
bir yere hızla hareket edebiliyoruz ve bir darbe indirip anında yok olabiliyoruz, ancak hayatlarını nehir kıyısında yaşayanlara, Türklerin tekneleri sayesinde onlara kolayca
ulaşabildikleri yerlere, genellikle sert ve zalim davranıyorlar, onlara ağır vergiler koyuyorlar ve onlara köle gibi davranıyorlar, hatta daha da iyisi."

Geoff, düşünmek için kendine birkaç dakika verdi ve sonra, şeften kendisiyle Karargâh'a gitmesini isteyerek, okuyucularımıza daha önce
tanıtılan İstihbarat Subayına bir mesaj gönderdi. Ona hemen bataklıklar ve bunların içinde saklı olduğu söylenen Türk kuvvetleri hakkında tam bilgi verdi. Bu Kurmay Subayının haberi son derece önemli gördüğü hemen belli oldu; çünkü Geoff'a General'in ele geçirdiği evin dışında kalmasını söyledikten sonra içeri girdi ve orada epeyce bir süre kaldı. Tekrar dışarı çıktığında, yüzündeki ifadeden bir karara vardığı açıkça anlaşılıyordu.

"Bu Türkler bulunmalı ve bozguna uğratılmalı," dedi Geoff'a. "Ve tabii ki
şefin size bahsettiği yerlinin hizmetlerinden
memnuniyetle yararlanacağız. Bu da sizin de gitmeniz gerektiği anlamına geliyor,
Keith, aksi takdirde dil zorluğu yaşanacak. Deniz kuvvetlerine emirler verilecek. Yanlarında birkaç motor botu var ve bunlardan birinin bataklıklardan geçebileceğini düşünüyorum. Aslında, keşif gezisinin neredeyse tamamen bir deniz seferi olması gerekecek, siz ve bu yerli rehber eşliğinde."

Geoff, Kurmay Subay'ın dikkatini çekmek için gizlice öksürdü, çünkü
aniden aklına parlak bir düşünce gelmişti. Son birkaç gündür neredeyse "cebinde yaşayan" ve kahramanımıza eşlik etmek için bir çağrı bekleyen dostu Philip'i düşünüyordu.

"Karşıma çıkan en şanslı dilencisin!" demişti Geoff'a, Arap şefini yakaladığında onu yürekten tebrik ederken. "Başka biri olsa o Türk kurşunlarıyla vurulurdu,
Daglish'in dediğine göre ayağa kalkıp yüzleşecek kadar aptalsın--ama dürüst olacağım ve Daglish'in ilk başta senin bir aptal olduğunu söylemesine rağmen, daha sonra cesaretine hayran olduğunu ve
senin yerinde olsaydı bu kadar havalı olup olmayacağını merak ettiğini söyleyeceğini de ekleyeceğim. Ama biz Daglish'ten bahsetmiyoruz, senden ve benden bahsediyoruz ve tartışmaya
ben de dahil olduğumu unutma. Sana aşılamak istediğim şey,
yardıma ihtiyacın olduğudur. Böyle gezilere
başka bir adam olmadan çıkamazsın. Diyelim ki o Türk mermilerinden biri
seni vurdu, peki sonra ne olacak?"

Geoff'un önünde durdu ve onu umutla izledi.

"Peki sonra ne olacak!" diye tekrarladı Geoff, arkadaşının dürtüselliğine gülümseyerek.

"Peki sonra ne olacak!" diye bağırdı Philip öfkeyle. "Ne! Peki, eğer orada olsaydım
seni kaçırabilir ve yerimde durabilirdim ve
o şef bize ulaştığında onu yakalayabilirdim. Ama işte buradasın,
işler artık bitti ve yapman gereken gelecekte belaya
göz kulak olmak. Geoff, yanında bir adam, bir arkadaş,
sana güvenebileceğin, her an sana yardım etmeye hazır biri olsun istiyorsun. Ben o
arkadaşım; ve bunu unutma oğlum, yoksa kargaşa çıkar."

Geoff bunu unutmadı, çünkü dünyada hiçbir şey onu eski dostunun yanında olmasından daha çok memnun edemezdi. Kendisini diğer subayların yanında bulmak gerçekten de hoş ve heyecan vericiydi - Daglish ve Arap atlılarına saldıran Hint birliklerinin subayları gibi - ama sonuçta, bir dost dünyanın her yerinde dosttur; ve
eğer Philip orada olsaydı, kendi kendine, Neden! dedi. Kesinlikle tüm maceranın tadını daha çok çıkarırdı. Ve işte bu Kurmay Subayı tarafından önerilen yeni bir macera. O, Geoff, donanma birliklerinden bazılarıyla birlikte yola çıkacak ve Fırat boyunca uzanan o devasa bataklık alanına girecekti. Her şey
olabilirdi! Türklerin orada olduğu söyleniyordu ve eğer oradalarsa, bir tür gerilla savaşı olması çok muhtemeldi. Ne kadar da
şanslı bir şeydi! Ve Philip'in yanında olması ne kadar da neşeliydi. Tekrar ihtiyatlı bir şekilde öksürdü, ama öyle bir şekilde ki
Kurmay Subay ona hızla ve merakla baktı.

"Eh?" diye sordu gülümseyerek. "Siz----"

"Efendim," dedi Geoff çekingen bir şekilde, "eğer
bir subay daha -yani bir piyade subayı- yanımda olsaydı, bu
biraz yardımcı olabilirdi diye düşündüm. Ben----"

"Aslında," diye güldü Kurmay Subay, "sizin özel bir arkadaşınız var,
ve bu sefere sizinle birlikte katılması için emir almaktan mutluluk duyardım.
Şey, herhangi bir özel itirazınız olduğunu sanmıyorum," diye devam etti Geoff'un büyük rahatlaması ve keyfiyle. "Akıllı genç bir subay
çok yardımcı olabilir ve her durumda çok iyi bir arkadaş olurdu.
Adınız ne, Keith?"

Geoff bunu şüpheli bir hızla verdi ve Kurmay Subay bunu not defterine
yazdı.

"O zaman ikinizin de hazır olmanız daha iyi olur," dedi Geoff'a. "Donanmanın hazırlıklarını yapması biraz zaman alacak, ancak onlar oturup uzun süre düşünecek çocuklar değiller, özellikle de heyecan vadeden bir keşif yürüyüşe çıktığında. Sanırım gecenin çoğunda çalışacaklar ve yarın sabah erkenden bataklıklara doğru yola çıkmaya hazır olacaklar. Bu arada sen de şefin bahsettiği şu yerliyi bulup onunla görüşsen iyi olur. Ona makul bir ödül teklif et, işin başarıyla sonlandırılmasından sonra ödenecek."

Geoff, akşam vakti kendisine verilen talimatları tam olarak yerine getirmişti ve donanma birliğini ziyaret ettikten sonra küçük bir motorlu teknenin tam donanımlı ve erzakla donatılmış olacağını ve ertesi sabah şafak vakti yola çıkmaya hazır olacağını öğrendi. Ayrıca, neredeyse ezici olan arkadaşı Philip ile de görüşmüştü. Sabahın ikisinden kısa bir süre sonra kalktılar ve
doyurucu bir kahvaltı yaptıktan ve tüfeklerle
revolverlerle silahlandıktan sonra, motorlu teknenin onları bekleyeceği iskeleye gizlice indiler.

"Gemiye binin!" diye seslendi Geoff, çünkü hava hâlâ oldukça karanlıktı ve teknenin ana hatlarını bile seçmek imkansızdı.

"Ahoy!" diye bir ses geldi. "O kim?"

"Gemiye binmeyi bekleyen iki subay var. Şu yerliyi yakaladınız mı?
" diye sordu Geoff, bir kürek suya çarptığında ve tekne nehrin kıyısına yakın bir yere kürek çekilirken. "Bu saat veya daha fazla gemide," diye içten bir cevap geldi. "Hadi, sakin ol,
yoksa bizi alabora edeceksin! İşte buradayız, gemide iki subay var ve her şey
hazır!"

"Onu it, Cox; bırak gitsin!"

Motor çalıştırılırken bir makine sesi ve valf takırtısı duyuldu; sonra pervane dönerken minik motorlu tekne titredi. Bir
an sonra nehrin karşısına gizlice geçti, hala karanlıkta saklıydı ve uzun bir su bölümünü geçtikten sonra, bataklıkların kendilerini nehre boşalttığı karşı kıyıya yaklaştı. Gün ışığı yeni geliyordu ve bir süre yattılar, böylece yerli rehber
yerlerinden emin olabilirdi. Sonra sert bir emir verildi, pervane tekrar suyu çırptı ve kısa bir süre sonra bataklıkların doğu sınırını oluşturan sazlık ve çamurlu adacıklar arasında yol almaya başladılar. Beş dakikadan kısa bir sürede tamamen gözden kayboldular ve heyecan verici olduğu kadar ilginç de olan bir keşfe çıktılar.

BÖLÜM VI

Bir Keşif Grubu

"Ve şimdi biraz uzanıp kahvaltı hakkında düşünsek? Fena fikir değil, değil mi?" diye haykırdı neşeli bir kişi, Geoff'un gözleri, Shatt-el-Arab'ın ana kanalından Fırat Nehri'nin sınırındaki çorak arazilere sessizce ve gizlice girdiğinden beri geçen yarım saat veya daha fazla süre boyunca birçok kez onun kaslı figürüne dikilmişti ve keşif seferinin komutanı gibi görünüyordu.

Orta boylu, geniş omuzlu, iri yapılı, kırmızı yüzlü ve denizci insanlığının son derece - hatta hoş bir şekilde - sağlıklı görünümlü bir örneğiydi. İnce haki renkli kumaştan giysileri gevşekçe üstünden sarkıyordu - çünkü Philip ve Geoff gibi genç subayların aktif hizmet için giydikleri kıyafetlerin Londra'da ikamet etmek için giydikleri kıyafetler kadar şık olması gerekiyorsa, onlardan daha yaşlı, daha akıllı, cesaret edelim - arkalarında çok fazla deneyim olan, zarafetten çok rahatlığı ve her türlü şıklıktan çok rahatlığı tercih eden başkaları vardı. Bu deniz subayının başını örten miğferin altında -daha önce de belirttiğimiz gibi- geniş ve çok kırmızı bir yüz vardı, kısmen güneşin etkisiyle, ancak daha çok sahibinin neredeyse sürekli gülümsemesiyle dikilmiş ve astarlanmış güçlü, açık ve tuhaf bir şekilde çekici bir figür başı. "Sadece gaz kelebeğini kapat, Marsden," diye neşeyle seslendi motoru çalıştıran adama; ve sonra da sağdaki denizcilerden birine: "Şu demiri
bırakabilirsin, Clark. Şimdi çocuklar, yemeğe ve
tütün içmeye geçelim, çünkü şiddetli bir telaş yok. İki genç subayla tanıştığıma memnun oldum. Ben H.M.S. ----'nin Komutanı Houston'ım, son zamanlarda Whitehall'daki Amirallik yetkililerinin Basra Körfezi'nde tutulmasında ısrar ettiği gemi - size Basra Körfezi'nin iğrenç bir yer olduğunu söyleyebilirim.
Buralardaki gemi hayatı, 'Kalküta'daki herhangi bir delikten' daha kötüdür ve sıcak hava geldiğinde, oh be! Beyaz bir adamın
hayatta kalması bir mucizedir ve benim için bu kadar güçlü ve kuvvetli kalmam bir mucizedir,
çünkü bir çıta kadar zayıflayıp hızla erimemi beklersiniz."

Gerçekten erimek! Neşeli Komutan Houston'a bakmaya tenezzül eden hiç kimse bunun mümkün olabileceğini, hatta kariyerinin herhangi bir aşamasında bile muhtemel olabileceğini hayal edemezdi. Çünkü adam, dediğimiz gibi, oldukça yapılı biriydi, kemikleri kaslarla kaplıydı ve kaslar, figürünü
arzu edilenden
fazla yuvarlaklaştıran bir miktar yağla kaplıydı. Geoff ona gülümsedi, Philip ise bir anda gevşeyip kendini bıraktı. Kendilerini tutamadılar, çünkü Komutan onları neredeyse
hemen rahatlattı. Gülümseyen mürettebatı, motorunu çalıştıran yağ lekeli kişi, dümenle birlikte hemen kıçta oturan Cox, hepsi onunla birlikte olmaktan mutluymuş gibi gülümsüyordu. "Çok ümit verici görünüyor," dedi Philip arkadaşına _alçak sesle_, "Bu sefere katılırken kendimizi, sadece kıdemsiz subaylar olduğumuz için bize pislik gibi emir verecek yüksek ve kudretli bir adamın altında bulabileceğimiz hiç aklıma gelmemişti. Öhöm!
Kahvaltı mı? Daha doğrusu!"

"Ve nehrin bizim tarafımızdan ayrılmadan hemen önce bir yemek yediğimizi düşünün," dedi Geoff; "ama yeterince açım ve her şeye hazırım."

Artık Cox, uzun boylu, kemikleri sert, sakalları gri olan yerlinin -Geoff'un bir önceki gün röportaj yaptığı ve bataklıklar hakkında yakın bilgisi olduğu söylenen- onlara katıldığı yere gitmişti. Komutan, kendisinin
görevlendirildiği merkezi kabinden kıç tarafına geldi ve iki genç piyade subayının yanına oturdu,
ve bir dolabı açarak bir sepet erzak çıkardı.

"Dünyada ilerlemek ve bir işi
başarılı bir şekilde yapmak isteyen adam, ne olursa olsun sağlığına dikkat etmelidir," diye gülümsedi onlara. "Bu yüzden, bu sefere başarıyla başladıktan ve bataklıklara
kaydıktan sonra, eminim ki, kimse daha akıllı olmadığı için, daha fazla ilerlemeden önce
içimizdeki adama bakabiliriz. Siz genç subaylardan hangisi
Geoffrey Keith olarak biliniyor?"

"Suçlu, efendim!" dedi Geoff gülerek. "Ben bireyim."

"Oh!"

Kahramanımız, General ve Kurmay Subaylarının kendisine yönelttiği aynı türden nazik, ancak
araştırıcı incelemeyle
gözden geçirildiğini hemen hissetti. Belki de bu, Hizmetlerin bir alışkanlığıdır; daha
muhtemelen bu, komuta pozisyonuna getirilen adamlarda oluşan bir alışkanlıktır,
birkaç saniye içinde -çoğu zaman amaç için
artık olmadığını görerek- kendilerine hizmet edecek olanları, harekete geçmeleri gerekenleri özetlemek ve en baştan itibaren kendilerine tamamen güvenileceğinden emin olmak isterler.

"Oh!" dedi sonunda, sepetine dalıp bir termos şişesi, birkaç bardak ve bir kağıt paket çıkarırken. "Her neyse, yeterince genç, Keith, ama bana ateşe dayanamayacak kadar genç olmadıklarını söylüyorlar. Ah! Ah! Hikayeler
yayılıyor, değil mi? Dedikodu yapmak için ordudan daha iyi insanlar görmedim!
Sana söz veriyorum, bu sefer gündeme gelmeden çok önce, gürleyen güzel bir Arap'ı olan ve dışarı çıkıp bir Arap şefini
ele geçiren bir adam hakkında her şeyi biliyordum. Sen misin, Keith?"

Geoff'un mütevazılığını saklamaya çalışması umutsuzdu, çünkü yanaklarına kadar yükselen kızarıklık bu deniz subayının neşesini artırmış gibiydi. Geoff yüksek sesle kıkırdarken ona yan gözle baktı ve sonra ona ağır bir sandviç ve bir fincan dumanı tüten kahve uzattı.

"Peki ya diğer genç subay?" diye sordu kendi lokmalarının arasında.

"Philip Denman, hizmetinizdeyim," diye güldü o ismin sahibi, o anın eğlencesine dahil olarak. "Bu subay hakkında herhangi bir rapor duymadınız, değil mi efendim? Yani, karakterine aykırı bir şey duymamışsınızdır, umarım."

"Şu anda hayır," Komutan ona güldü, şakadan çok keyif aldı. "Şu anda hiçbir şey yok. Ama asla bilemezsiniz! Çünkü bu işi
bırakmadan önce, iyi, kötü ve kayıtsız birçok rapor için
fırsat olabilir. Ama sadece şunu dinleyin: Kendimi bir
okul çocuğu gibi hissediyorum, çünkü iki aydan fazla bir süre gemide bağlı kaldıktan sonra bir geziye çıkıyorum. Bu sefer bir tatil gibi olmalı; ve,
elbette, Türklerle karşılaşırsak ve kendimize ait küçük bir ilişkimiz
olursa, neden, kim bilir? Bir yıldan fazla bir süredir Basra Körfezi'nde yukarı aşağı buharla dolaşmaya mahkum edilmiş zavallı bir adam
daha iyi bir şeye terfi edebilir. Hadi Keith, bir sandviç daha. Hayır mı? Hadi, hadi, onu
daha sonraya sakla. O zaman bir pipo? Ah, sen pipo içmiyorsun! O zaman
kendi özel sigara markanı aç, ben de pipomu yakayım. Ve şimdi
bir tür savaş konseyi yapalım. Bu iş hakkında çok az şey bildiğimi açıklamalıyım. Bana bu bataklıkların Şattülarap'ın tam batısında belki elli mil, hatta daha fazla uzandığı ve batıya doğru gittikçe biraz kuzeye doğru uzandığı söylendi; aslında Fırat Nehri'nin akışını takip ediyor ve kucaklıyor. Türklerin bataklıklarda bir yerlerde saklandığı söyleniyor ve bizim görevimiz onları bulup çıkarmak, eğer yapabilirsek onları oradan çıkarmak, eğer yapamazsak da bilgi getirmek."

Geoff'a merakla baktı ve ikincisi enerjik bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle öyle, efendim!" dedi. "Yanımızda bataklıkları bilen bir yerli getirdik."

"Ve o da çok değerli görünümlü yaşlı bir alçak," diye güldü Komutan,
gözlerini teknenin pruvasına doğru çevirdi, yerli denizcilerin arasında
oturmuş, onların erzaklarını öyle bir enerjiyle
tüketiyordu ki, bunların tamamen onun onayıyla karşılandığından şüphe yoktu. "Çok değerli görünümlü yaşlı bir alçak," diye tekrarladı Komutan; "ama şüphesiz o esmer teninin altında
takdire şayan bir şey gizlidir. Bana öyle geliyor ki, Keith, içimizdeki insana baktığımız ve sinirlerimizi tütünle yatıştırmaya başladığımız şu anda yapmamız gereken ilk şey, o eski korkuluğu çapraz sorgulamak ve bataklıklar hakkında bildiklerinden bir şeyler öğrenmek. Anladığım kadarıyla, bir tür dilbilimci olduğun için, senin özel işin bu."

Geoff kızardı. İnsanlar onun dilsel başarılarından bahsettiğinde oldukça gergin oluyordu ve özellikle de sorusunu sorduğunda ona şaşkınlıkla gülümseyen neşeli bir deniz subayı olduğunda. Ama bir an sonra Komutan Houston olabildiğince ciddileşti ve dostça bir el uzatarak Geoff'un omzunu kavradı.

"Sadece benim eğlencem!" dedi. "Bak Keith, bu Doğu dillerini konuşabilmen senin utanılacak bir şey değil. Aman Tanrım! Keşke konuşabilseydim! Çünkü bu, günlük maaşıma oldukça güzel bir ek değer olurdu ve Kraliyet Donanması'ndaki bir Komutan için bu her zaman düşünülmeye değer bir şeydir. Ayrıca, bunun size
bu tür bir sefere ne kadar fazla ilgi kazandırdığını düşünün! Sizi ne kadar özgür kılar! Ve
muhteşem bir macera için ne kadar büyük bir olasılık sunar! Şimdi, eğer düşman tarafından kuşatılmışsanız ve sanki
onların kasabalarından birinde abluka altındaysanız, kılık değiştirip onları
atlatabilirseniz, bir Türk gibi görünmeniz
mümkündür diye tahmin etmekten çekinmem. Bu nasıl, ha?"

Geoff, Komutan Houston ona hitap ederken kimse ciddi olamayacağı için neşeli bir kahkahayla olasılığı kabul etti.

"Bunu zaten yaptım efendim," dedi sırıtarak. "Görüyorsunuz ya, Binbaşı
Douglas -ki kendisi bir Hintli 'politikacı' ve tesadüfen benim koruyucumdur- beni bir süre önce Mezopotamya'ya getirdi ve ülkenin tam kalbine
girdik. Binbaşı her çeşit Arap ve diğer insanları tanıyor ve işinin bir parçası -ya da en azından barış zamanlarında- olup biten her şeyi öğrenmekti; Türklerin ne yaptığını, Arapların onlar hakkında ne düşündüğünü ve çeşitli milletlerin nasıl yaşadığını."

"Yarım dakika!" diye gülümsedi Komutan. "Peki ya Almanlar?"

"Almanlar! Elbette," diye itiraf etti Geoff, "onlarla her türlü garip köşede karşılaşılacaktı ve her türlü sıra dışı işi yürüteceklerdi. Şüphelerim, birçok durumda işlerinin tamamen hayal ürünü olduğu yönünde; aslında, birçok durumda gerçek bir işleri yoktu ve sadece ülkeye Türklerin sırlarını
ortaya çıkarmak ve daha da özellikle ticaret için
tam olarak hangi fırsatların olduğunu ve İngilizlerin bunun ne kadarını
güvence altına aldığını bulmak için gönderilen Alman Hükümeti ajanlarıydılar."

"Duyun! Duyun!" diye yankıladı Komutan. "Basra Körfezi'ne gitme emri almanın ve o son derece ilgisiz, hatta sağlıksız kısımda aşağı yukarı buharla dolaşmak zorunda kalmanın, bir adama
düşünmek, genel olarak konuları tartışmak ve özellikle Türkiye'nin bu bölümünde ve İran'da neler olup bittiğini öğrenmek için bolca zaman bıraktığını gayet iyi anlayabilirsiniz. Bir adam Basra'ya buharla gidemezdi - bizim ara sıra yaptığımız gibi - Almanlarla çarpışmadan - şişman Almanlar, zayıf Almanlar, çirkin Almanlar (çok sayıda çirkin, oğlum) - bir tür ticaret yapan ve ilk bakışta
güneşin altındaki en zararsız ve neredeyse en çaresiz insanlar gibi görünen Almanlar. Ama bu senin kurnaz Almanın!

"Özellikle bir kişiyi hatırlıyorum - iri, şişman, neşeli bir adam - Von
bir şey veya başka bir şey, adını unuttum, sadece düzenli bir 'ağızları açık bırakan'. Von Schmidt diyelim şimdilik. Daha
iyi bir adamla tanışmak isteyemezsiniz, yani, daha
başlangıçta. Hurma işi yapmaya çalıştığını hatırlıyorum. Hayattaki tek amacı Araplara rüşvet verip develer dolusu hurma getirtmek ve bunları Basra'nın hemen dışında kiraladığı eski bir kulübeye
bıraktırmaktı; ve ara sıra aynı hurmalarla dolu bir mavna gönderip bunları Avrupa'da bir yere gönderiyordu. Ama bu onun gerçek işi değildi, oğlum! Ve bunu tamamen
tesadüfen öğrendim. Çünkü, bir akşam hava karardığında ve şiddetli bir sağanak yağmurun ortasında mahsur kaldığımda, ondan sığınak istedim--çünkü evinin penceresinde bir ışık vardı. Tam o sırada büyük silahlar
patlıyordu ve sanırım kapıya vurduğumu duymadı. Aslında, binanın arkasında olan yatak odasındaydı. Birinin çağrılmasını bekleyeceği bir zaman değildi, çünkü yağmur, daha önce söylediğim gibi,
şiddetli bir şekilde yağıyordu, bu yüzden kapıyı iterek açtım ve binanın ana odasına girdim ve kapıyı kapatıp ona seslendim. O zaman bile duymadı, bu yüzden etrafa iyice bakmak için zamanım oldu ve odanın ortasındaki masanın kağıtlarla
doldurulduğunu ve haritaların - Mezopotamya haritaları, Basra Körfezi haritaları - İran'dan petrolümüzü getiren 'boru hattını' gösteren şemalar ve Almanca bir notun bulunduğu Arap kabilelerinin listelerinin masanın kalan kısmına yayıldığını gördüm. Görüyorsunuz ya," diye ekledi kıkırdayarak, "biraz Almanca biliyorum. Çok değil, biliyorsunuz, ama okumaya yetecek kadar. Şimdi size o kağıtlar hakkında her şeyi anlatamam ve tabii ki bir adamın bir tanıdığının evine girip onun özel yazışmalarını okuması pek de hoş bir şey değil. Elbette bu 'kriket' değil, biliyorsunuz ve
hiçbir İngiliz bunu yapmaz; ama kazalar olur ve o gece öyle oldu ki gözlerim istemeden açıldı: şişman, hoş, neşeli
Von neydi adı şüphesiz bir Alman Hükümeti ajanıydı."

Geoff başını hızla salladı, çünkü o ve Binbaşı Douglas Mezopotamya'daki Alman ajanlarıyla birçok
deneyime sahip olmuşlardı.

"Her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum efendim," dedi Komutan'a, "ama
Binbaşı tanıştığı Almanlara karşı çok temkinliydi ve bana sık sık
Almanya'nın şüphesiz Asya Türkiye'sine göz koyduğunu ve gelecekteki bir olay için
zemini hazırladığını söyledi. Ama siz bana bir Türk gibi giyinip
aralarında dolaşabileceğimi söylüyordunuz. Bunu yaptım, efendim! Mezopotamya'daki Almanların Binbaşı'ya karşı çok kıskanç olduklarını anlamalısınız, sadece onun bir İngiliz ajanı olduğundan şüphelenmiyorlardı, aynı zamanda ülkedeki görevinin ne olduğunu da biliyorlardı ve bu nedenle onu gözetliyorlardı. Bizi takip etmeleri için adamlara rüşvet verdiler ve Türkleri peşimize taktılar, böylece
çok hızlı ve çok uyanık olmasaydık
hiçbir şey öğrenemezdik -- yani Binbaşı hiçbir şey öğrenemezdi -- İngiliz Hükümeti için. Almanları ve Türkleri atlatmak zorundaydık
ve bunu defalarca yaptık, bir kılık değiştirerek ve insanların arasında
kaybolarak. Ama bu yerli hakkında, efendim; onun
çapraz sorguya çekilmesi gerektiğini önerdiniz."

"İşte bu!" diye bağırdı Komutan, piposunu tekrar doldurarak. "Yaşlı
çocuğu çağırın! 'Aman Tanrım, şimdi ona bakınca, oldukça yakışıklı bir
alçak!"

O zamana kadar adamlar ve ağırladıkları yerli,
yemeklerini bitirmişlerdi ve subayları gibi, ilerlemeden önce sessizce sigara içiyorlardı. Bir denizci gibi, yolcularına kendilerini
hoş hissettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Büyük, iri yarı bir denizcinin yerliye güzelce konuşmasını ve dikkatle dinlemesini izlemek oldukça eğlenceliydi; Geoff, Philip ve Komutanları
Subayları bu konuşmanın bir kısmını duymuşlardı.

"Bak buraya, ihtiyar," diye haykırdı A.B. en dostça şekilde, yerlinin çıplak göğsüne vururken, "buranın ne faydası var? Bu Mezopotamya mı? Tamamen kum ve çakıldan oluşan, etrafında iyi ve düzgün bir su olmayan bir ülkenin ne faydası var? Şimdi, sana görülmeye değer bir ülkeden bahsedebilirim!
İngiltere'yi tanı, evlat?"

Yerlinin Büyük Britanya'nın her yerini mükemmel bir şekilde bildiğini düşünürdünüz, çünkü neşeyle titredi ve
denizciye korkunç bir sırıtışla sırıttı. Sonra, sanki konuyu kesinleştirmek istercesine, gırtlaktan gelen sesler çıkardı, parmaklarını şıklattı, sırıttı ve yüzünü buruşturdu, ta ki denizci onu ağır parmaklarından biriyle tekrar göğsüne vurarak aniden durdurana kadar.

"Aynen öyle, dostum," dedi, yerlinin başının üstünde bir duman bulutu üflerken. "Aynen öyle, ihtiyar. Ama 'arf-a-mo'!"

Güçlü denizci, o kadar büyük ve azgın bir eliyle ağzından kısa siyah bir "kil" çıkardı ki, anında dikkat çekti,
ve kıkırdayan yerlinin kulağının hemen yanından geçen bir başka büyük duman bulutu üfledikten sonra, başını yana doğru sallarken, buyurgan ve son derece kararlı bir parmakla tekrar göğsüne vurdu.

"'Arf--a--mo', güzelim!" dedi, yoldaşları ona olan takdirlerini sırıtırken. "Bu 'burada' ne diyorsun? Bana çok saçma geliyor, sanki sadece küfür ediyormuşsun gibi, hem de küfür ediyormuşsun gibi. Bütün bunlar ne, ihtiyar? Neden iyi, düzgün, dürüst
İngilizce konuşmuyorsun?"

Hiç şüphesiz yerli, denizcinin kendisine ne söylediği hakkında, onun esmer yerlinin kendi sözleri hakkında olduğu kadar az fikre sahipti, ancak etrafındaki
gülümseyen yüzler, herkesin dostça tavrı ve hala göğsüne aldığı o özellikle dostça dokunuş onu son derece neşeyle doldurmuş gibiydi. Kesinlikle köpürdü ve eğlenerek
gırtlak sesi çıkardı ve dürüst denizci yoldaşlarına karşı iyi huylu bir iğrenme
yüzünü çevirene kadar yüzünü buruşturdu.

"Lor" diye haykırdı, "eğer insan böyle bir adamla tüm doğum günleri boyunca birlikte yaşamak zorundaysa! Ama buna engel olamıyor! İyi niyetli, bunu görebiliyorsun, değil mi? Hadi Jim, bu sabah aldığın o sahte
sileri çıkar ve adamın bir koklamasını sağla. Belki sigaraya alışkın değildir ama yakında öğreneceğiz!"

Ve "öğrendiler" de! Çünkü çok kısa bir süre sonra yerli, mümkün olan en memnun şekilde mırıldanmaya, yüzünü buruşturmaya ve küçük motorlu geminin pruvasında etrafında kümelenen denizci grubuna el kol hareketleri yapmaya başladı.

Bu arada Komutan, Geoff ve Philip, çok eğlenmeseler bile, ilgili seyircilerdi; ve ancak yerli sigarasını yeterince iyi
içtiğinde Komutan, adamlarının dikkatini çekmek için yüksek sesle öksürdü ve onlara seslendi.

"Hadi çocuklar!" dedi neşeyle, çünkü bu onun adamlarla olan alışkanlığıydı ve onu bu yüzden seviyorlardı. "Hadi çocuklar, şu eski korkuluğu geçin!"

Onu duyduklarında adamlarının yüzlerindeki sırıtışı görmeliydiniz,
ve emirlerine uymak için acele ettiler; ve birkaç dakika önce sözcüsünün bu isteği yerliye iletmesi yeterince doğal görünüyordu.

"'Hadi, ihtiyar!" dedi ona, yeterince hoş bir şekilde, ama yerlinin hemen fark ettiği bir otoriterlikle ve belki de parmağını çıplak göğsüne daha sert bir şekilde vurarak. "'Hadi, ihtiyar,
emirler altındasın! Ve sen sadece arkaya geç, ve Komutan'la hiçbir 'an' 'ilgi' duyma! Sadece tüm sorularını doğrudan cevaplayacaksın ve ona gerçeği, ve sadece gerçeği, bana da söyle!"

Bu sözcüklerin anlamını çıkarmak yerliye bırakılsaydı, hala o motorlu geminin ön tarafında olabilirdi, çünkü,
okuyucunun çoktan anlamış olacağı gibi, İngiliz alfabesinin tek bir harfini ve iyi, dürüst İngilizcenin tek bir kelimesini bile anlayamıyordu. Ancak başının çeşitli anlamlı sallamaları, göz kırpmaları ve Komutan'a doğru işaret etmesi ona ne istediğini söyledi,
ve hemen tırmanarak geldi, kabinin kenarından geçti, uzun, sıska bacakları çıplak, ayakları çıplak, etrafında en az yerli
örtüleri vardı. Yine de tüm yarı çıplaklığına rağmen adam iki kere bakılacak biriydi; hor görmektense hayranlık duyulacak biriydi; bir çocuktu, üstelik bu ilginç çöl ülkesinin yakışıklı bir çocuğuydu. Geoff'un yakaladığı Arap şefi gibi, o da insanlığın mükemmel bir örneğiydi, tam olarak büyümüş, iri ve geniş, ancak zarif yüz hatlarına sahipti ve ona biraz soyluluk havası veren küçük ellere ve ayaklara sahipti. Çenenin ucunda biraz grileşen kısa kesilmiş sakalı, dürüst, kararlı ve zeki bir yüzü ortaya çıkarıyordu. Yine de bu adam sadece mütevazı bir balıkçıydı ve iyi bir fiziğe ve yakışıklı bir görünüme sahip olmasına rağmen, üstlerine karşı en büyük saygıyı göstermişti. Küçük geminin kıç tarafına ulaştığında alçak bir şekilde eğildi ve Geoff'un bir sözü üzerine, üç subayın ayaklarının dibine yerli gibi çömeldi.

"Düşündüğüm kadar da korkuluk değilmiş," dedi Komutan.
"Keith, ona sigara içmeye devam edebileceğini söyle ve onu çapraz sorguya çekelim. Ona Türklerin nerede saklandığını düşündüğünü sor?"

"Kim bilir, Ekselansları?" diye cevap geldi, düzgün ve müzikal bir sesle; "suların her gün ve sürekli olarak ana hatlarını değiştirdiği bu bölgelerde, kim kesin olarak bir şey söyleyebilir. Ama bu bataklıklarda bir yerlerde saklanan bu gururlu ve dik kafalı Türklerden birçoğunun olduğuna dair bir söylenti var ve eğer öyleyse -ki öyle olabilir, çünkü söylenti her zaman yalancı bir yeşim taşı olsa da, yine de
yeterince sık bir doğruluk payı vardır- o zaman Türkler bu bölgelerde olmayacak, nehrin daha yukarısında, suların yükselen toprak parçalarından
ayrıldığı ve kampların kurulabileceği yerde olacaklardır."

"Ona buradan kaç günlük yolculuk olduğunu sorun?" diye sordu Komutan, Geoff yerlinin söylediklerini yorumladığında. "Gemide bizi 200 mil götürmeye yetecek kadar yakıtımız var ve eğer buradaki bataklık, birçok yerde sazlık ve çamur yatakları ve en az beklediğiniz yerlerde şüphesiz sığlıklar varsa, o zaman ilerleme hızlı olmayacak ve günde sadece on mil yol katedebiliriz. Bu hızla seyahat edersek, bizi Türk kampının yakınlarına getirmenin kaç gün süreceğini düşünüyor?"

Geoff soruyu sorduğunda yerli bilgece başını salladı
ve bir süre suyun karşısındaki en yakın sazlık kıyısına baktı, şimdi aydınlanmış ve yükselen güneşin parıltılı ışınlarında parlıyordu.

"Ekselansları," dedi sonunda, "bu bir büyücüye sorulacak bir soru; bu gerçekten bir bilmece, şu anda yalnızca bu suların cevaplayabileceği bir bilmece. Ancak yolculuğun o kadar uzun olmayabileceği de mümkün, çünkü bu bataklıklar sürekli değişse de Fırat Nehri'nin sularını döktüğü bir hat var ve bu hat, boğulma korkusu olmadan ve bataklıkları diğer yönlerde dolduran bu çamur ve sazlık adacıklarıyla karşılaşmadan hızla takip edilebilir. Ekselansları isterse, tekneyi o hatta yönlendireceğim ve batıya doğru konvoy yapacağım. Ancak rotadan ayrılmamız gereken bir zaman gelecek, çünkü rotaya uymak düşmanın merkezine çarpma ve böylece esir düşme tehlikesi anlamına gelir."

Komutan ve iki genç subayı bir süre durumu tartıştılar ve sonra birincisi, motordan sorumlu adama motoru çalıştırmasını işaret etti.

"Hemen ilerleyeceğiz," dedi; "ama dikkatli olmaya çalışalım. Önümüzde bolca zaman var, çünkü tekne iyi erzakla donatılmış ve
çevremizde bol miktarda su var; tabii ki içmeye uygun değil ve
sadece bir aptal veya bu tropikal iklimlere tamamen alışkın olmayan biri
içmeye cesaret edebilir. Bir yudum bile olsa, ateş anlamına gelir, belki de daha da
kötü. Fakat adalardan kesilip güverteye serilmiş o kamışlardan bazıları mükemmel yakıt olur ve hemen önümüzde bir sobamız ve suyu kolayca arıtabileceğimiz bir kazanımız var. Siz genç arkadaşlar, bir seferdeki birlikler için saf bir içme suyunun önemini
öğrenmişsinizdir; aynı şey denizciler için de geçerlidir,
elbette. Mümkün olduğunca her ikisine de tamamen saf su verin ve ikisinin de karşılaştıkları ilk havuzdan içmelerini önleyin; onlara ek olarak iyi erzak sağlayın ve kaçınılmaz olmadıkça
yakıcı güneşin altında onları yürütmeyin ve böylece adamlarınızı sağlıklı ve güçlü tutmuş ve düşmanla karşılaşmaya hazır hale getirmiş olursunuz. Bu, seferberliğin sırrıdır -eklemem gereken büyük sır--çünkü sonuçta, askerlerinizi sahaya veya Mezopotamya gibi bir yere gönderdiğinizde, onları tek bir amaç için gönderirsiniz ve bu da düşmanla karşılaşmak için. Hastalanan adamlar kuvvetlerinizi zayıflatır ve hastanelerinizi ve ulaşımınızı engeller; ve hasta adamlar,
sık sık, temiz su eksikliğinden dolayı batarlar. Şimdi, Keith, yaşlı adama bize nehrin hattını vermesini söyle. Denman, seni o yönde bir gözetleme yapmak için
sağ arkaya göndereceğim. Keith, sen en iyisi yerliyle birlikte pruvaya doğru ilerle, böylece sana
söylediği her şeyi yorumlayabilesin. Şimdi, çocuklar, tüfeklerinizi alın ve biriniz bu subayla birlikte hemen arkaya gelsin, diğer ikisi öne yerleşecek ve iki kişi de kabinde her iki yanımda olacak. Bu çorak suların tek sakinleri olmayabileceğimizi unutmamalıyız. Çok erken yola çıkmak için önlem aldık ve karanlıkta bu sazlıkların arasına girdik, bu yüzden kimsenin bu keşif gezisinden haberdar olmadığını hissetmekte haklı olduğumu düşünüyorum. Ama etrafta yerliler olabilir. Arkadaşınıza sorun, Keith."

Cevap olarak yerli başını şiddetle salladı.

"Ekselans," dedi Geoff'a, geminin pruvasında dururken,
"bildiğim kadarıyla öyle olabilir, ama pek olası değil; çünkü bu çoraklıklarda toplanacak hiçbir şey yok -ne balık ne de av- ve neden
zavallı bir adam bu tarafa gelsin? Yine de, bir dakika dinleyin. Düşmanın keşif kolları olabilir. Hiç şüphe yok ki Türkler
_bellums_ ile donatılmışlardır - bu bölgelerde kullandığımız yerel tekneler - ve muhtemelen
suları geçip kardeşlerinizi gözetlemek için keşif kolları göndermişlerdir."

"O zaman gözlerimizi açık tutmalıyız," diye seslendi Komutan, Geoff tercüme ettiğinde adamlarına. "Bir tekne görürseniz, hemen haber verin, ancak ateş etmeyin, çünkü bir yakalama yapmamız akıllıca olur,
ve böylece düşman hakkında bir şeyler öğreniriz."

Bu sırada küçük teknenin pervanesi bataklıkların sığ sularını, küçük teknenin tüm kirişlerinde hissedilen bir güçle
vuruyordu. Uçtan uca zonkluyor ve onu kullananların ayaklarının altında titriyordu. Cox tarafından yönlendirilen ve yerliden halatını alan Geoff tarafından yönetilen gemi bir açıyla fırladı ve sazlıklarla kaplı adalar labirentinden ve birçok yerde beliren çamurlu tümseklerden hızla geçerek sonunda suların batıya ve kuzeye doğru kesintisiz uzandığı bir noktaya ulaştı. Burada da suyun görünümünde belirgin bir değişiklik oldu, çünkü sazlıklı çamur adaları arasında bataklıklar durgun ve koyu renkli sudan oluşurken, şimdi bulundukları yerde, yanlarından nazikçe akan, açık sarı renkte bir dere vardı ve motor gemisinin yan tarafına bakıldığında kum ve moloz parçacıkları dönüyordu. Teknenin yolu da, akıntıya karşı yönelirken biraz gecikti, bu da Fırat Nehri'nin kanalına ulaştıklarının bir kanıtıydı. Üç saat boyunca bu akıntıda ilerlediler, dikkatlerini çekecek hiçbir şey görmediler ve her iki yanda da çamurlu adacıklarla çevrili aynı su birikintisini buldular. Bu adaların üzerinde bir pus vardı, güneşin sıcaklığı suyu yukarı çekerken, onlardan hafif, mide bulandırıcı bir koku geliyordu.

"Ateş!" dedi Komutan, bir pipo daha içerken. "Bu çamur adacıkları arasında geçirilen bir gece beyaz bir adam için kötü olurdu, karanlık üzerimize çökerken daha hoş bir yer
bulacağımızı umalım."

O gece, aslında, takip ettikleri derenin sınırında bulunan ve yukarı doğru çöle doğru akan kumlu bir rafın yanına bağlandılar. Belki bir mil genişliğinde, kumlu bir tepecik türüydü ve yükseltilmiş olduğu için suları bölüyordu. Ama kim bilebilirdi ki? Belki birkaç yıl önce aslında Fırat Nehri'nin yatağını oluşturmuştu ve nehir daha sonra nehrin üzerinden ve içinden akmıştı. Ama zamanla suda taşınan moloz ve kum çamurlaşmış ve tam bu noktada bir set oluşturmuştu; ve suyun biriktirdiği kumun sonraki katmanları sonunda setin yükselmesine neden olmuştu, ta ki günler geçtikçe sertlik ve boyutlar kazanana kadar, sonunda varlığının kaynağı olan nehre meydan okuyup onu yenene kadar. Sonra Fırat'ın
kanali değişmişti ve bir zamanlar yatağı olan, Mezopotamya'nın merkezinden, Asya Türkiye'sinden gelen sürekli alçalan su selinin
süpürdüğü yer, şimdi keşif ekibine muhteşem bir kamp yeri sağlayan
sert, kuru kumdan oluşan parıldayan bir yığın haline gelmişti.

"Mükemmel bir yer!" dedi Komutan, çapa atılırken ve tekne kıyıya yakın bir yere kürek çekilirken Geoff'a. "Kumun içine çivi çakarak teknemizi sabitleyeceğiz ve sonra
karaya çıkacağız. Teknede sadece birkaç adam yeterli olacak ve geri kalanlar da bize eşlik edebilir."

Yarım saat içinde ateşlerini yaktılar ve o akşam Philip ve Geoff yıldız ışığı altında açık hava kampının tadını çıkardılar. Ancak her zaman bu kadar hoş olmayacaktı, çünkü ertesi gün, şafak vakti yola çıktıktan ve nehrin kıvrımlı ve neredeyse görünmez kanalından hızla ilerledikten sonra, aniden onları anında durduran bir manzarayla karşılaştılar.

"Şu motoru durdurun!" diye emretti Komutan aniden, "Hadi gemiye! Eğer o düz tabanlı bir Türk gemisi değilse ben Hollandalıyım."

Uzun, alçak yapılı bir vapur aniden kıvrımlı nehrin yukarısında görüş alanına girmişti ve Geoff ona hızla bakarak, bir anda güvertesinin haki renkli giysiler giymiş adamlarla dolu olduğunu fark etti.

Gözlüklerini gözlerine doğru savurarak gemiye dikti ve sonra Komutan'a seslendi.

"Hiç şüphesiz Türkler, efendim," dedi, "Onları kolayca tanıyabiliyorum. Başlarının hemen üzerindeki alçak bir köprüde fes takmış bir adam duruyor, karşısında ise Alman olduğunu düşündüğüm bir subay var. Teknede elli veya daha fazla kişi var ve bunların bir keşif ekibi olma olasılığı oldukça yüksek."

Bir an sonra yaklaşan gemiden, buhar düdüğü çalıştırıldığında tiz bir çığlık duyuldu; sonra yanından bir şimşek çaktı ve belki de çeyrek dakika sonra bir atış, motorlu teknenin hemen arkasındaki suya
vuruldu ve büyük bir şelale oluşturarak Geoff ve yoldaşlarını neredeyse
ıslattı. Gözlerindeki suyu silkelediklerinde ve yaklaşan gemiye tekrar baktıklarında, onu
çekmekte olan bir dizi teknenin öne doğru çekildiğini gördüler. Sonra
adamlar geminin alçak kenarlarından teknelere yuvarlanırken,
diğerleri pruvasına koştu ve tüfeklerini alarak, altlarında yatan minik geminin sakinlerine ateş açtılar.

"Devam edin!" dedi Komutan, mermiler geminin her tarafına
sıçrarken. "Keith, gel Burada kıçta, böylece konuyu
konuyu konuşabiliriz. Ne düşünüyorsun, evlat?" diye sordu, Geoff ona katılırken. "Dümeni çevirip kıçımı o Türk adama göstermek istemiyorum."

"Ben de!" diye ona katıldı Geoff; "ayrıca, bataklıklara
gelmemizin sebebini başarmış olmayacağız. Elbette efendim, buraya geldikten kısa bir süre sonra düşmanın keşif ekibiyle karşılaşmak kötü şans, ancak arkalarından daha fazlası geliyor ve
onlar pozisyonlarını belirlememiz gereken adamlar. Neden onları
atlatmaya çalışmıyoruz? Hemen solumuza doğru bataklıklara doğru koşarak
çabuk çamur ve sazlık adaları tarafından gizleniriz ve sonra
o adamların üstüne çıkana kadar batıya doğru gizlice gidebiliriz!"

"Bekle! O da ne? Başka bir gemi, ha?" diye haykırdı Komutan,
Türk gemisinin işgal ettiği yerden daha yüksek bir noktayı işaret ederek. "Ah!"

Geoff baktı ve durumu bir anda kavradı, çünkü nehrin keskin bir kıvrımında beklenmedik bir şekilde gördükleri
alçak yapılı Türk vapurunun ötesinde, kendilerine benzer alçak ve hızlı bir vapur daha gördü -küçük bir filika- ve şimdi akıntıda onlara doğru geliyordu,
önlerine bir su kütlesi yığan bir hızla. Bir kez daha
gözlükleri gözlerine gitti ve bir süre sessiz kaldı. Sonra
yavaşça onları kutularına koydu, bir sigara yaktı ve
Komutanına
döndü.

"Hızlı bir buharlı tekne, efendim," dedi; "gemide yirmi adam var. Görünüşe göre
oldukça hızlı bir küçük eylemde bulunacağız."

Belki bir dakika Komutan bakışlarını takip eden gemiye çevirdi, kendi gemisi ise nehirde hızla ilerlerken; sonra sertçe gülümsedi,
ve Geoff onun kıkırdadığını duydu.

"Tamam!" dedi. "Çok küçük bir eylem! Sana inanıyorum, Keith.
Dümenini sancak tarafına al, Cox ve tekneyi yavaş yavaş bataklıklara doğru
keşfet. O adamı, diğer gemiden iyice uzaklaşana kadar bizi takip etmeye ikna edeceğiz, böylece tekneyi topuyla destekleyemeyecek; sonra denizcilerin pusuda neler yapabileceğini göreceğiz.
Yere yatın, beyler, siper almayanlar sadece aptallardır; "Mümkün olduğunca alçakta durun ve
onlara ateş edecekleri bir şey vermeyin."

Bu arada, mermiler teknenin üzerinden geçiyor ve yolcuların kulaklarının yanından akıp gidiyordu. Her yerden su fışkırıyordu, arada sırada bir şelale - bu karşılaşmanın başlangıcında kendilerine ateşlenen merminin
fışkırmasına kıyasla çok küçük bir şelale - motorlu teknenin yanlarından aşağı sıçrıyordu. Kendilerine verilen emre itaat eden, ancak gönülsüzce, çünkü denizciniz yiğit bir adamdır, mürettebat teknenin yanlarının arkasına çömeldi, Cox'u tamamen açıkta bıraktı ve Komutan hala açık kabinde tam boyunda duruyordu ve yanında Geoff, mermiler yanından geçerken gözünü bile kırpmadan, hatta kaçmadan veya başını sallamadan. "Gergin misin?" diye sordu Komutan, piposuna tütün doldururken ve
sakince otu yakarken. "Sen değil, Keith! Denman da değil! Bunu görmek güzel, ama beklediğim şey bu. Şimdi onu tam hızla
harekete geçir ve o adamlardan nasıl kaçabileceğimize bakalım."

Motorlu teknenin önünde sazlarla kaplı uzun bir çamur adası belirdi
ve bir süre Komutan'ın onu oraya
çarpmaya niyetli olduğu görüldü; ama ondan gelen bir işaretle--piposuna yapışan elinin bir
acelesiyle verdiği bir işaretle--Cox dümenini çevirdi ve
motorlu tekne adanın sonundan hızla geçti ve tekrar dönerek
arkasında hızlandı. Bir sarsıntı daha ve teğetten saptı ve durgun suların çoraklığında hızla ilerleyerek burnunu iki sazlıklı adanın arasına soktu, onu barındıracak kadar geniş görünmeyen bir kanalı takip etti. Dönüp dönerek, sağa sola kaçarak,
bir kez donuk ve nazik bir şekilde bir adanın kuyruğuna
karana ve momentumu nedeniyle tekrar serbest kalarak, gemi başka bir çoraklığa doğru fırladı ve ikinci bir çamurlu
yol parçasının ucunu dönerek hızla durdu.

"Yaşlı beyefendinize çamurun bir adamı taşıyıp taşımayacağını sorun," dedi Komutan, Geoff'a aniden.

"Gerçekten, Ekselans," hemen gelen cevap. "Bu kıyılar, üzerlerinde yürürken titreseler de, yine de sağlamdırlar, çünkü
kamışların kökleri çamuru birbirine bağlamıştır. Ekselansları, bir ricam olursa,
buraya inmeme izin verin, böylece size bir uyarı iletebilirim."

Bir an sonra adam kıyıya çıktı ve Komutan'ın bir işaretiyle
Geoff ona eşlik etti. Sonra, kamışların arasından yol açarak,
daha uzak tarafa ulaştılar ve dikkatlice izleyebilecekleri bir açıklık
açarak takipçilerinin gelmesini beklediler. Makinelerin takırtısı kulaklarına geldiğinde belki beş dakika geçti ve birkaç saniye içinde Türk gemisi, suların
boşluğunda yolunu açarak görüş alanına girdi. Motorbotun yönünü kaybettiği kesin gibi görünüyordu, ancak gemideki Türkler, avlarının çok gerisinde olmadıklarını biliyor olmalıydılar. Geoff'un kulağına yüksek bir emir geldi, makinelerin takırtısı aniden
sönünce; sonra teknenin adanın sonuna doğru sürüklendiğini gördü, arkasında motorlu gemi saklanıyordu. Komutana doğru sürünerek geri dönerek, dikkatini çekmek için ona el salladı ve sonra ona
yumuşak bir şekilde seslendi.

"Beş dakika içinde bu adanın en uzak ucundan geçecekler, efendim," dedi; "bize bir fırsat vermeli."

"Gemiye binin ve yaşlı beyefendiyi de yanınıza alın," diye bağırdı Komutan anında. "Şimdi çocuklar, toplarınızı oraya doğrultun ve emri verene kadar
ateş etmeyin. Yaya olarak küçük bir planım var ve onu batırmazsanız size özellikle minnettar olacağım. Mürettebatın bir kısmını vurun ve gerekirse geri kalanını yakalayın. Şimdi, adamım, onu
harekete geçirin!"

Motor tekrar döndü ve bir anda pervane suyu çırpmaya başladı; sonra, çok nazik ve sessizce, adanın yanına gizlice yaklaştılar, öte tarafta ise Türk teknesi onlara doğru sürükleniyordu.

BÖLÜM VII

Binbaşı Joseph Douglas

Geoff ve arkadaşları, Fırat Nehri'nde ilerlemelerine beklenmedik şekilde engel olan buharlı teknedeki Türklere saldırmak üzereyken, bir an için bir kenara çekilip okuyucularımıza daha önce tanıtılan başka bir kişinin talihini takip edelim.

Daha önce, "siyasi" bir subay olan Binbaşı Joseph Douglas'ın, Hindistan'ın tepeleri arasında, çok uzaktaki o sınır kalesinde arkadaşlarına nasıl veda ettiğini ve aslında her zamanki gibi, Hindistan Hükümeti'nin kendisini çalıştırdığı uzun seferlerden birinde nasıl ortadan kaybolduğunu anlatmıştık. Basra Körfezi'ne ulaştığını ve Basra'ya doğru yola çıktığını ve oradan da bir nehir vapuruyla ülkenin içlerine doğru ilerlediğini ve Bağdat surlarının onu kuşattığını söylemiştik. Sonra, arkadaşlarının gözünden tamamen kaybolup, neredeyse Asya Türkiye'sinin kalbine ulaşmayı başardığında, birçok ulusu kendi derdine sürükleyecek olan savaş başladı ve Kayzer'in lejyonlarının Belçika'yı ezmesine ve Fransa ile Polonya'yı işgal etmesine tanık oldu. Türkiye'nin bu çatışmaya çekilmesi belki de Türkler için olduğu kadar diğer halklar için de şaşırtıcıydı, çünkü aslında Büyük Britanya'ya veya müttefiklerine karşı hiçbir şikayetleri yoktu. Gerçekten de, Britanya her zaman Türklerle dost oldu ve onun için elinden geleni yaptı; ancak son yıllarda, Avrupa'yı paramparça eden bu büyük savaşın patlak vermesinden hemen önceki yıllarda, Sultan'ın ülkesinde bir devrim olarak adlandırılabilecek bir şey yaşandı. "Genç Türk Partisi" ortaya çıktı, iktidara gelen bir parti - şüphesiz Almanya'nın entrikacı yardımı sayesinde - Sultan'ı tahttan indirip Hükümetin dizginlerini ele geçirene kadar. Alman entrikacılarının - Kayzer ve savaş ağalarının ajanlarının - elinde bu hırslı genç Türkler kolayca aldandı ve daha önce elde ettikleri başarıların etkisiyle, ayartıcıların sözlerini hevesle dinlediler. Bol miktarda altın vardı, eğer Genç Türk Partisi Alman Savaş Ağasının emirlerini yerine getirirse, eğer sadece kendi zenginliklerine değil - çünkü üzerlerine ödüller ve hediyeler yağdırılacaktı - aynı zamanda Türkiye'nin büyüklüğüne de yol açacağı söylenen bir planı izlerlerse. Savaş yaklaşıyordu, şüphesiz bilgilendirildiler ve Almanya'nın tüm ulusları fethetme planları vardı. Türkiye neden Almanlara düşman olsun ki? Yeni Sultan'ın tebaası neden Kayzer'in tebaasıyla savaşsın? Berlin Savaş Lordu'nun Boğaz'daki sakinleri, Avrupa'da veya Asya'da yaşayan Türkleri fethetme arzusu yoktu, sadece onlarla dost olma isteği vardı. O zaman fırsat geldi! Türkiye, Fransa ve Rusya'ya karşı Almanya'nın yanında yer alsın ve gerekirse Büyük Britanya'ya karşı; Çanakkale Boğazı'nı tamamen kapatsın ve böylece Rus düşmanı Akdeniz'den
uzaklaştırsın; sonra da Almanya, Fransa ve Rusya Çarı'nın savaşan güçlerini
kırana kadar beklesin; sonra Balkanlar'daki o Güçlerin sırası gelecekti - bir zamanlar Türkiye'nin tebaası. Sırbistan ezilecek, yok edilecek,
yok edilecek; gerekirse Türkiye'nin kadim düşmanı Bulgaristan tamamen yok edilecekti. Ve sonra ne olacağını
görelim! Almanya ve Avusturya güçleri Sultan'ın güçleriyle birleşecekti ve onların ilerleyişini kim durdurabilirdi? Milyonlarca silahlı adamla, Asya Türkiye'si boyunca demiryolları inşa edecek mühendislerle Mısır, Türkler için Büyük Britanya'dan, Türkiye'nin mirası olan Mısır'dan koparılacaktı; İran kazanılabilirdi; Afganistan'ın kendisi ve hatta Hindistan bile fethedilebilirdi. Şu manzaraya bakın! Genç Türk Partisi'nin gözleri böyle bir önerinin parlaklığıyla kör olmuştu; ve daha akıllı olanlar, Alman'ın bir entrikacı olduğunu bilenler için, onları rüşvetle satın alabilecekleri, şüphelerini yaldızlayabilecekleri ve Almanya'nın gönülsüz dostları haline getirebilecekleri altın vardı --bol miktarda altın.

Belki de, saf ve deneyimsiz, ama vicdansız "Genç Türk Partisi"nin, Kayzer'in ajanlarının kurnazca sözlerini dinleyip, onlarla birlikte olmaya karar vermesi şaşırtıcı değildi. Savaşın başlamasının ardından, Almanya'nın en güçlü gemilerinden ikisi olan _Goeben_ ve _Breslau_'nun gelişini memnuniyetle karşılamaları ve onları Boğaz'a kabul ettikten sonra Çanakkale Boğazı'nı tamamen kapatmaları şaşırtıcı değildir. Şimdi, böyle bir hareketin sonucuna bakın! Karadeniz'de Türkler Rus gemileri tarafından umutsuzca sayıca ve silahça zayıftı - yani _Goeben_ ve _Breslau_ gelmeden önce; ancak şimdi o iki gemi olay yerine ulaştığında, Çar'ın donanmasında onlara kolayca karşı koyabilecek bir gemi yoktu. Bu ikisi, Türkiye'nin tersanelerinden gönderebileceği yardımla, Karadeniz'i tüm Rus gemilerinden temizleyebilir ve Türk birliklerinin Trabzon'a ve Kafkas Dağları boyunca Türkiye ile Rusya arasındaki sınıra taşınmasını kolay ve güvenli hale getirebilirdi. O zaman o iki güçlü geminin gelmesi, Genç Türk Partisi'nin Kafkasya'daki ordularını takviye etmesini ve belki de orada ağır Rus kayıplarına neden olacak bir darbe indirmesini sağlayacaktı. Her durumda, böyle konuşlandırılmış bir kuvvet, onlara karşı koymak için Rus ordularının konuşlandırılmasını gerektirecekti ve Çar'ın kuvvetlerinden bu şekilde çekilen Rus orduları, o zamanlar Polonya'ya akın eden Alman ve Avusturyalıların akışını durdurmak için gereken birlikleri zayıflatacaktı. Her açıdan bakıldığında, Türkiye'nin çatışmaya girmesi Kayzer için büyük bir avantaj, İngiltere ve müttefikleri içinse belirgin bir dezavantaj olacaktı. Bunun Türklerin talihini iyileştirmesi muhtemeldi ancak sorunluydu. Gerçekten de, Almanya programının ilk bölümünü tam olarak yerine getirmiş ve Fransa ile Rusya'nın kuvvetlerini parçalamış olsaydı, Türkiye'nin Hohenzollern'lerin elinde sadece bir kukla olacağı konusunda çok az şüphe var. Almanlar Asya Türkiye'sine girebilirlerdi ve hatta girebilirlerdi de, eğer düşmanlarının gücünü başka yerlerde kırsalardı -ki şans eseri yapmadılar- Türkler şüphesiz Kayzer'in vasalları haline gelirlerdi. Şu anki durumda, kaderlerini Almanlarla birleştirdiler ve sanki hiçbir şey kazanamayacaklarmış gibi görünüyor
ve yoksunluklar.

Ancak, her durumda, Britanya ve müttefiklerinin düşmanı olmuşlardı ve Binbaşı Joseph Douglas'ın kesinlikle bir Britanyalı olduğunu görünce, onlar onun düşmanıydı ve o da onların arasında bir yabancıydı. Binbaşı Joseph Douglas gibi iyi bilinen bir kişi - hemen söyleyelim ki Binbaşı Joseph Douglas Hindistan'ın her yerinde tanınıyorsa, birçok subay yemekhanesinde ve birçok kantonda hoş karşılanan bir misafirse, Mezopotamya'nın kalbinde oldukça farklı bir şekilde iyi tanınıyordu - şimdi bir yabancı, bir düşmandı ve kendi güvenliğine dikkat etmesi gerekiyordu. Douglas Paşa, ziyaret ettiği çeşitli eyaletlerin Türk valilerinden kaçmanın gerçekten de çok tuhaf bir yolunu bulmuştu. Onlara açıkça geliyordu ve sık sık onları mümkün olan en dostça şekilde ziyaret ediyor, onlardan en sıcak karşılamayı alıyordu. Yine de, ipeksi dostluk pelerini altında ve her iyi yetişmiş adamın diğerine gösterdiği hoş geldin altında -ve sizin Türkünüz bir beyefendidir, onun hakkında ne derseniz deyin- Douglas Paşa sahneye çıktığında, o Türk valilerin zihninde her zaman bir şüphe, tereddüt, neredeyse bir tehlike hissi vardı. Kendileri de kurnaz olduklarından, onun ülkenin her özelliğini araştırmaya, hangi Türk kuvvetlerinin tutulduğunu tespit etmeye, şüphesiz yolları haritalamaya, Türkiye'nin sahip olduğu demiryollarının ilerleyişini araştırmaya ve yüzlerce farklı konuyu gün yüzüne çıkarmaya geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Bu nedenle, Douglas Paşa'nın bir valinin sarayından çıkışının ardından, neredeyse otomatik olarak, ayak izlerinin takip edilmesi sık sık oluyordu. Casuslar onu her yerden takip ediyordu, her hareketini bir kedi topluluğu gibi izleyen casuslar; neşeli ve kurnaz Douglas
Paşa'nın her fırsatta kaçmayı başardığı casuslar.

Böylece, Avrupa meselelerine dair haberlerin henüz halka ulaşmadığı Bağdat'ta savaşın başlamasına birkaç gün kalmıştı. Yine de vali savaşın yaklaştığını biliyordu - Binbaşı'nın o öğleden sonra çağırdığı ve bu yiğit subayı sarayından selamlayan, ona dostça bir şekilde gülümsemiş olan ve sırtını döndüğünde parmaklarını şıklatan, ellerini çırpan ve Douglas Paşa'nın takip edip izlemesi için makineleri harekete geçiren Türk vali. Yine de, kulağa ne kadar garip gelse de, Geoff Keith'in en mükemmel koruyucusu göründüğü kadar saf değildi ve o sırada yaklaşan olaylardan habersiz değildi. Çarşının ortasından aşağı doğru yürüdü, toz rengi seyahat kıyafeti içinde sevimli bir figürdü, uzun boylu, hareketli bir adamdı, yüzü ve duruşu bir askerinki gibiydi. Küçük tezgahında bağdaş kurmuş bir Arap pirinç eşya satıcısıyla sohbet etmek için durdu ve sanki kendisi de yerliymiş gibi onunla sohbet etti. Sonra başka bir tezgaha geçti,
genellikle bu dünyanın işleriyle pek ilgilenmeyen Arap'ı,
kendisine seslenen yabancının milliyetini çok merak ederek
bıraktı. On iki metre yukarıda mücevher satan bir Ermeni Yahudi vardı ve Douglas Paşa da onunla
çok hoş bir şekilde ve Ermenice sohbet ediyordu; sonra bir süre daha yürüdü,
ta ki, önünde bir sürü nakış işlenmiş iri kemikli bir Yahudi'nin köşeli figürünü fark edene kadar,
geri döndü ve ona doğru yürüdü.

"Satılacak çok güzel eşyan var mı dostum?" dedi, ona Ermenice
seslenerek. "Şu kardeşimizin eşsiz mücevherleri var; ama,
gerçekte,
sana sunduğun bu eşyalar bir huri'nin
kalbini sevindirir."

Eğilerek, gösterişli işlemeli kumaş parçalarından birini aldı ve açıkça hayranlıkla baktı; Yahudi, ona tek heceli bir
şekilde cevap verdikten ve gözlerini Binbaşının yüzüne bir an diktikten sonra, sanki birinin onları ondan çalmasından korkar gibi, tekrar eşyalarının üzerine eğildi.

Binbaşı ona, "İnce altın, dostum ve İran'ın kalbinde dokunmuş kumaş," dedi. "Peki bunun fiyatı ne olabilir, dostum?"

Beklenebileceği gibi, bu kanca burunlu ve biraz
eski Yahudi'nin seçilen eşyaya biçtiği fiyat, gerçek değerinin üç katından fazlaydı. Ama sonra, bu Doğu'nun bir alışkanlığıdır, burada az veya çok bir satın alma önemli değildir, her şey için zaman vardır ve acele hayal bile edilemez. Londra'da veya işlek bir taşra şehrinde alışveriş yapmak ve Konstantinopolis'te veya
Bağdat Çarşısı'nda alışveriş yapmak tamamen farklı iki iştir;
Biri tamamen acelecilik, en iş odaklı yöntemlerle iç içe geçmiş, diğeri ise tamamen gecikmeli, en basit nesnenin fiyatının belirlenmesi için saatler geçmesi gereken
zamanlarda dostça pazarlık havası.

"Ve fiyatı düşük," dedi Yahudi Binbaşıya, ona kurnazca bakarak. "Fiyatı düşük, Ekselans, tıpkı sizin önünüzde oturduğum gibi. Ama bekleyin,
bu mağazada satılık başka mallar da var; oturun, bu bankta şeref
pozisyonunu alın ve genç bize kahve getirsin."

Eğik vücudu bir an için dikleşti ve ellerini
yüksek sesle çırptı. Aynı anda gözlerini, gün boyu oturmaya alışkın olduğu tezgahtan görünen Çarşı'nın o kısmına çevirdi ve
anında gözlerini indirdi. Yine de o tek bakış yeterli olmuş gibiydi,
çünkü yüzünde sadece bir saniyeliğine bir gülümseme belirdi. Sonra, çağrısı üzerine gelen Türk çocuğuna sert bir emir verdi ve kahve getirilip kendisine ve Binbaşıya sunulana kadar hareketsiz, tek kelime etmeden, hatta daha fazla malını teklif etmeye bile cesaret etmeden oturdu. Tam o sırada, İngiliz subayı minik yumurta şeklindeki fincanı dudaklarına götürdüğünde, ikisinin gözleri buluştu.

"Pekala!" diye talep etti Binbaşı.

"Ekselansları, dikkatli olun! Dış dünyadan haberler var," dedi Yahudi ona ve sonra tekrar Çarşı'nın sınırlarına hızlı bir bakış attı. "Dinleyin, Ekselans!" dedi, işlemeli bir eşya daha alıp Binbaşı'nın önüne kaldırırken, Binbaşı da üzerindeki yaldızlı işlemeyi işaret ediyormuş gibi yaptı; "Dinleyin, Ekselans! Savaş var!"

"Ah!" Binbaşı'dan geldi.

"Bir yanda Fransa ve Rusya, diğer yanda Alman düşmanı arasında savaş."

"Ve Britanya?" diye sordu Binbaşı nefes nefese, ancak bir gözlemciye göre, daha da
rastlantısal görünse de, işlemeyi çok daha dikkatli bir şekilde inceliyormuş gibi görünüyordu. "Ve Britanya?" diye tekrar sordu. "O----"

"Bu Türkiye topraklarındaki insanlardan birine garip gelen şeyler var," dedi Yahudi sessizce, daha fazla eşyasını almak için elini uzatarak. "Bildiğim kadarıyla büyük bir ulusun yaşadığı bir yer, bir ülke var, Belçika olarak bilinen bir ülke. Dinleyin, Ekselansları! Almanlar o ülkeyi işgal etti, içeri daldı, insanlara ateş açtı ve birçoğunu öldürdü."

"Bu savaş demektir, Büyük Britanya için savaş," dedi Binbaşı, kumaş parçalarını yere atıp, sanki onları satın almaya
kabul edemeyecekmiş gibi başını sallayarak. Sonra başka bir parça aldı ve incelerken Yahudi'ye hikayeye devam etmesini söyledi.

"Devam et!" dedi. "Belçika çok önemli bir ülke. Almanya, Britanya, Fransa ve diğer uluslarla birlikte o ülkeyi dokunulmaz
bir şekilde korumaya yemin etmişti. O zaman sözünü bozdu!"

"Almanlar her zaman sözlerini bozarlar," dedi Ermeni Yahudi ona. "Evet,
Ekselans, geçen yıllarda ve giderek artan bir şekilde bu son birkaç yılda, Almanlarla karşılaştım. Kamu hayatında onları tanımıyorum ama ticarette, diyorum ki, onlara dikkat edin! Sahne arkasına
sürünürler, cimridirler, tutumludurlar ve enerjiktirler ve birçok erdeme ve birçok kusura
sahiptirler. Onlardan hoşlanmıyorum ve onlara hiç güvenmiyorum! Yani, Ekselans, bu ülkeyi savunmaya yemin ettiler! Ve yine de o
antlaşmayı yırtıp askerleri üzerine mi yığdılar? Gerçekten bu nadiren duyulmuş bir alçaklıktır."

"Ve ülkem için savaş anlamına gelir," dedi Binbaşı ona. "Peki sonra, dostum?" diye sordu hemen.

"Ve sonra, aynı kaynaktan, Konstantinopolis'te bir hareketlenme olduğunu, büyük bir asker ve gemi hareketi olduğunu ve kısa bir süre sonra, şu anda konuştuğumuz gibi, belki de Türkiye'nin Almanya'ya katılacağını öğrendim."

Eğer Binbaşı Joe Douglas, şaşkınlıktan tiz bir ıslık çalmaya meyilli hissettiyse, çünkü sonuçta şaşırmıştı - bu, uzun yıllar önce beklediği bir olaydı - bu isteğini hemen bastırmayı başardı. Belki yarım saat kadar yaşlı Yahudi ile pazarlık ve pazarlık yapmayı başardı ve sonra, bir parça daha işlemeli kumaş atıp başını sallayarak, tezgahtan ve tekrar Çarşı'dan geçti.

Yaklaşık yirmi metre yukarıda, Türk kısmına yaklaştığında, orta boylu, kendisi gibi Avrupai kıyafetler giymiş, şişman, çok iri yapılı bir adamla karşılaştı, başı o kadar kısa kesilmişti ki iğrençti ve yüzünden gri-kahverengi bir bıyık çıkmıştı, bıyıkların ortası çok fazla sigara içmekten daha koyu bir renk almıştı. Bu kişi, genel olarak, başında geniş kenarlı bir panama şapkası takıyordu, ancak o anda şapkayı tek elinde taşıyordu ve enerjik bir şekilde yelpazeleniyordu.

"Affedersiniz!" dedi Binbaşı. "Özür dilerim!"

"Ahh! Senmişsin!"

Şüphesiz Alman'dı, Binbaşı'nın top attığı şişman adam ilk önce ona öfkeli bir yüz çevirdi, bir an sonra bu yüz gülümsemelerle aydınlandı ve neredeyse geniş bir sırıtışla ikiye bölündü, kulaktan kulağa kadar uzanan kocaman bir ağız ve içinde iki sıra lekeli ve sarı diş ortaya çıktı. Gerçek şu ki, bu bireyin
görünüşü tamamen baştan çıkarıcı değildi; ve yine de,
sarı dişlerini bir kenara bırakarak, bir an için kocaman ve hantal oranlarını, pürüzsüz kesilmiş kafasını ve diğer istenmeyen
yüz hatlarını, yüzünün açık ifadesini, sırıtışının genişliğini
unutarak, aynı anda büyüleyiciydi.

"Gözyaşım Binbaşı!" diye haykırdı, bir elini yukarı kaldırarak, avuç içi önde olacak şekilde,
panamasıyla kendini yelpazelemeye devam ederken. "Gözyaşım Binbaşı,
ve kim seninle burada karşılaşacağını düşünürdü ki, herkesten çok sen!"

"Vay canına, von Hildemaller!"

"Jah! Von Hildemaller! Bu hayatımdaki en büyük ziyafet. Gözyaşı Binbaşım!"

Büyük, şişman Alman, uzun boylu, şık giyimli ve canlı görünümlü İngiliz askerinden uzak durdu ve ona en amansız düşmanın bile kalbini eritecek bir gülümsemeyle baktı. Von Hildemaller, gülümsemelerle ve dostlukla dolu, cana yakınlığın ta kendisiydi; ve, akan yüzünü silip tekrar panamasıyla yelpazeledikten sonra, geniş avucunu uzattı ve Binbaşı Douglas'ın ona uzattığı avucunu kavradı. "Gözyaşım Binbaşı!" diye haykırdı tekrar, ağır ağır nefes alarak, çünkü, elbette, kendi şişmanlığı ve Çarşı'nın sıkışık ve sınırlı atmosferiyle, Alman hiç de rahat değildi. "Ve senin dünyadaki bütün yerlerden daha iyi olduğunu düşünmek!" Şaşkınlığını daha iyi ifade etmek için şimdi iki elini kaldırdı, oysa
parıldayan ve son derece neşeli gözleri askere hızlı, hatta kurnaz bir bakış
attı.

"Ve sen burada uzun süre kaldın mı?" diye sordu, yüzünü tekrar enerjiyle sildi ve bu amaçla, bir masa örtüsü olarak da işe yarayacak olan, Türk kırmızı ipeğinden yapılmış kocaman bir mendil kullandı. "Hayır?
Uzun süre mi dedin? Belki dört, beş, altı gün?"

Binbaşı cebinden sigara kutusunu çıkardı ve sanki aynı anda soruların pek de hoşuna gitmediğini ima edercesine Alman'a nazikçe uzattı.

"Ve sen?" diye sordu, von Hildemaller kendine bir şeyler alıp sigarasını yaktığında. "Ama orada, sana sormanın ne faydası var, dostum von
Hildemaller? Bugün buradasın ve yarın gitmiş olacaksın. Seni belki
Bağdat'ta ve sonra, bir hafta içinde, Konstantinopolis'te; Kut'ta veya
hatta Basra'da bulabiliriz. Ve, ah! Sen çok meşgul bir adamsın, von Hildemaller. Senin gibi, bu ülkede yetişen hurmaları
bu kadar büyük miktarlarda satın alan adamlar, senin işlerinin gelişmesi için
ayakta ve ortalıkta olmalılar."

Alman'ın o oldukça derin, küçük, ama neşeli
gözlerinde kurnazca bir parıltı var mıydı? O iki sıra sarı diş, bir anda, rahatsızlığın belirtisi olarak bir araya mı geldi? Hayır, hayır! Böyle bir
öneri tamamen söz konusu olamazdı, çünkü bakın, von Hildemaller
bu uzun boylu İngiliz'e çok hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Ah! der you vas!" Binbaşıya kahkahalarla gülerek söyledi. "Her zaman
eğlenceyi seven sendin! 'Bugün burada, yarın gitti.' Ha!
ha! Beni güldürüyorsun! Ya sen? Ve sen, benim gözyaşım Binbaşı, sen misin
bugün burada, yarın orada, ve sen bu ülkenin
ürünlerini veya başka bir ürününü satın alıyorsun."

Kalın dudaklarının arasından fırlattığı ve
renksiz ve sarkık bıyığından köpürerek dışarı gönderdiği duman bulutunun ardında, Alman'ın yüzünde kurnaz bir sırıtış vardı - bir an sonra, daha önce gitmiş olanların hepsini aşan bir
samimiyetle gizlenen bir sırıtış. Panama şapkasıyla yelpazelenerek ve Binbaşının kendisine sunduğu sigarayı şiddetle
tüttürerek, Çarşı'nın ortasında durdu, oluşturduğu engeli ve yoldan geçenler için yarattığı zorlukları umursamadan, Douglas Paşa ile Tötonik
hevesle sohbet etti. Ve bu arada, gülümserken, sırıtırken ve bazen de duman bulutlarının ardında sırıtırken, İngiliz'in
görünüşünü, boyunu, geniş omuzlarını, biçimli vücudunu ve
aktif uzuvlarını özetliyordu.

"Mein Gott! Ama eğer bütün kardeşlerim onun gibi olsaydı!" dedi kendi kendine. "Eğer
Kayzer'in tüm tebaası bu kadar uzun, bu kadar dik, bu kadar ince ve bu kadar aktif olsaydı! O zaman iş biterdi! Hiç şüphe yok ki; Dünya kesinlikle fethedilirdi! Ama, pshaw! Bu
bitecek! Savaş köpekleri çoktan serbest bırakıldı ve henüz pek fazla haber olmasa da, neredeyse fethedilen sadece Belçika olsa da, yarın, belki ertesi gün, bundan birkaç saat sonra, Fransa'nın yıkılışı ve Paris'in ele geçirilmesiyle ilgili haberler olacak. Himmel! Peki ya sonra?"

Bu neşeli, tıknaz, terleyen ve son derece cana yakın adam, kendi ülkesinin büyüklüğünü ve beklediği zafer haberlerini düşünürken kendini tamamen kahverengi bir çalışmaya kaptırmıştı.

Bu durumu, Mezopotamya'nın içini neredeyse Douglas Paşa kadar iyi bilen neşeli von Hildemaller ile ilgili olarak açıklayalım. Sonuçta, hurma tüccarı olsa da, ki bunu gerçekten de iddia ediyordu,
o her şeyden önce bir Alman'dı. Yüreğinde ve düşüncesinde bir Alman; her şeyden önce hırsında bir Alman. Mezopotamya'ya tek başına hurma ticareti yapmak için gelmiş olması muhtemel miydi? Neredeyse hiçbir Alman'ın tek başına kendi talihini takip etmek için Anavatan'ı terk edip başka bir ülkeye gitmediği gerçeğini
aklımızda tutarak, von
Hildemaller'in de diğerleri gibi Hükümeti için bir göreve gittiği kesin olarak kabul edilebilir. O, Kayzer için barışçıl nüfuz uygulayan,
Hükümet fonlarıyla silahlanmış bir şekilde daha da arzu edilen bir ülkede arzu edilen bir yere giden ve orada ülkede kalması için yeterli bahane sağlayan bir iş kuran o muazzam gruptan biriydi. Ama o,
bütün bu süre boyunca, Töton enerjisiyle, etrafını iyi kolaçan etmekle,
ülkenin sırlarını keşfetmekle, savunmalarını tespit etmekle,
ve Ana Hükümetine tomar tomar not göndermekle meşguldü. Hemen söyleyelim ki, bu von Hildemaller, Komutan Houston'ın Basra'da karşılaştığı güçlü ve cana yakın Alman'dan başkası değildi - von Schmidt olarak adlandırdığı kişi - ve bu yiğit Komutan'dan bunu zaten öğrendik, cana yakın, güleryüzlü ve arkadaş canlısı olan bu Alman tüccar, temas kurduğu kişilere - ister İngiliz olsunlar ister olmasınlar - karşı çok çekici olsa da, tüccar kılığının ardında aslında bir Hükümet Ajanıydı - enerjik, ileri görüşlü ve büyük ihtimalle de vicdansız bir ajan - Asya Türkiye'sine tek bir amaçla yerleştirilmişti - Kayzer'i ve savaş ağalarını Türklerin, İngilizlerin ve Rusların yaptıklarından haberdar etmek; ve orada görünüşte bir tüccar olarak, ama gerçekte bir casus olarak tutuluyordu, vatandaşlarının hırslı planlarını desteklemek için. Douglas Paşa bu Alman'dan şüphelendi mi? O gülümseyen gözlerin ve geniş kıvrımlı dudakların ardında onu aldatmaya ve engellemeye hazır kurnaz bir beyin ve yalancı bir dil olduğunu fark etti mi? Fark ettiyse bile, bu gerçeğe dair hiçbir ipucu vermedi. Çünkü rahatça sohbet etti, Alman'a mümkün olduğunca dostça bir şekilde gülümsedi, görünüşe göre Çarşı'da oradan oraya geçen insanları, kendisine yaklaşan adamın yüzünden ve figüründen daha yakından izliyordu. Alman'la samimi bir şekilde el sıkışarak ve dostça bir baş selamıyla ayrıldı ve Çarşı'dan yukarı doğru yürüdü, pazarlık yaptığı kanca burunlu Yahudi'nin yanından geçti ve kaldığı odalara doğru ilerledi. Von Hildemaller'e gelince, içtiği sigaranın izmaritini attı ve İngiliz subayının yarı kapalı göz kapaklarının arasından, hala soluk soluğa ve alnını silerek giden figürünü izledi. Sonra, panama şapkasını tıraşlı kafasına doğru iterek, bir an kurnazca etrafına
baktı ve kendisini özellikle kimsenin izlemediğinden emin olduktan sonra, sağ elini omzuna kaldırdı ve
ani bir işaret yaptı. Bir an sonra, uzun boylu, zarif bir Türk, bitişikteki bir ahırdan yukarı
kayarak çıktı ve yanında durdu:

"Efendim?" diye sordu, Türkçe olarak. "Onu gördün," diye sordu Alman, Almanlara özgü o acımasız sertlikle. "O adam - Douglas Paşa - adamı gördün mü?"

"Gördüm. Orada bekledim ve izledim. Peki ya sonra?" diye sordu Türk.

"Git ve onu öldür, hepsi bu! Git ve adamı öldür!" dedi von Hildemaller, elçisine Joe Douglas'a her zamanki gibi dostça bir
tebessümle dönerek. "Konuyu daha fazla tartışmaya gerek yok, çünkü adamı tanıyorsun ve yöntemin var. Hadi git! İş bitince bana geri dön ve ödüllendirileceksin."

Kim bu değerli von Hildemaller'in böyle sözler söyleyebileceğini veya böylesine alçakça bir emir verebileceğini düşünürdü? Gerçekten de, bu Türk suikastçının elinden yiğit Binbaşıyı ölüme mahkûm ettiği anda, o şişman Alman o kadar cana yakın, o kadar dost canlısı ve zararsız görünüyordu ki, hiç kimse onun emirlerinin gerçek özünden şüphelenemezdi. Yine de, daha önce de çıkardığımız gibi, insanlara bu kadar açık ve dürüstçe bakan o gülümseyen, neşeli gözlerin ardında, kurnaz bir entrikacı beyin ve asla sert olmayan ve her zaman dostça ayrılmış gibi görünen o dudakların ardında, çok fazla yalan söylemeye meyilli bir dil vardı. Şunu da ekleyelim ki, o beyin bir İngiliz'i utandıracak eylemler icat etme ve daha önce verilmiş olanlardan daha da alçakça emirler üretme kapasitesine sahipti. Gerçekten de, von Hildemaller'in işleyebileceği suçların bir sınırı yoktu, özellikle de bunlar kendi ülkesinin nihai yararınaysa. Pürüzsüz, gülümseyen, neredeyse bir çocuğun cana yakın yüzüyle, özünde bir sefil, zalim, entrikacı, kurnaz bir yaratık, herhangi bir vahşeti planlayabilen vicdansız bir ajandı. Bunu söylediğimizde, von Hildemaller'in tüm karakterini elde ederiz ve sadece şunu eklememiz gerekir ki, böbreklerinin çoğu gibi, planlama yapıldığında, suikast ve cinayet planları düzenlendiğinde, bu Alman'ın kötülük gücü aniden azaldı. Entrika çevirebilirdi, ancak girişimini gerçekleştirmek için gereken
cesaretten yoksundu. Eylemi düzenleyen ancak başka birinin kendisi için gerçekleştirmesini sağlayan kurnaz beyin onundu. Kendisine bol miktarda fon sağlayan bir Hükümet sayesinde, bu ülkede bir sürü haydutu yönetebildi. Öf! Bir İngiliz subayının suikastı, anlık olarak ayarlanabilecek, ikinci bir düşünceye bile mal olmayacak ve her şey düşünüldüğünde büyük bir altın miktarına mal olmayacak kadar küçük bir meseleydi.

Von Hildemaller, Türk ondan hızla uzaklaşırken parmaklarını şıklattı ve yüzünü tekrar sildi; sonra bir Alman purosu yaktı ve tatmin olana kadar
tüttürdü, Çarşı'da yürüdü -daha doğrusu yürüdü- ve kendi odasına doğru gitti.

"Oldukça iyi bir adam, Douglas Paşa!" diye kendi kendine söylüyordu giderken. "Bir İngiliz için oldukça saygın bir birey! Kendini beğenmiş mi? Evet! Ama bu, ulusun bir hatası; ama dürüst, açık fikirli, bence, arkadaş canlısı ve -evet-kesinlikle- basit!"

"Basit!" mi dedi? Eğer değerli Alman, Çarşı'da yürürken, o anda Binbaşı Douglas'ı görebilseydi, biraz düşünmek ve fikrini değiştirmek için bir sebebi olabilirdi. Çünkü, yiğit Binbaşı, Alman'la karşılaştığında basitlik numarası yapmış olsa da, sığ, düşüncesiz ve zerre kadar kurnazlık sahibi olmadığı izlenimini vermiş olsa da, yine de
Douglas Paşa, Mezopotamya'yı gezmemiş, Alman ordularıyla tanışmamış, Almanya'nın ve halkının tarihini, birçok ders almadan incelememişti. Bu yiğit subayın, temas kurduğu her bireyin karakterini bilinçsizce incelemesi bir alışkanlıktı ve böylece değerli von Hildemaller, bu İngiliz subayının mikroskobik incelemesine tabi tutulmuştu.

"Çok çekici, öhöm! Eminim. Bir kafede, mesela Paris'teki Büyük Bulvar'da veya Berlin'deki Unter den Linden'de karşılaşılabilecek en mükemmel adam. Cömert bir ev sahibi, yüksek sesle konuşan, neşeli bir adam, ama samimiyetsiz, vicdansız - halkı gibi - büyük bir şey, kendi ülkesinin yararına olacak bir şey peşinde; dikkatle izlenecek, güvenilmeyecek ve
olabilecek en dostça şekilde karşılanacak."

Binbaşının mükemmel ve kurnaz von Hildemaller'i özetlemesi buydu; ve şimdi, Bağdat şehrindeki kendi dairelerine, birden fazla kez
işgal ettiği dairelere en yakın kestirmeyi yaparken, yüzünde, eğer Alman görebilseydi, Douglas Paşa'nın
beklediği kadar
basit olmadığı konusunda onu uyaracak bir şey vardı.

"O Almanla karşılaşmak talihsiz bir şey," diye kendi kendine söylüyordu Joe Douglas aceleyle yürürken. "Elbette o da benim kadar iyi biliyor ki, Büyük Britanya ile Almanya arasında savaş ilan edildi ve Türkiye'nin çatışmaya girme ihtimali var. Durum böyle olunca, o ve ben bundan sonra
konuşma şartlarında kalmaya devam edemeyiz; aslında, o da bana
benim ona baktığım gibi tehlikeli bir düşman olarak bakacaktır. Paralı adamlarının beni izleyip izlemediğini merak etmemeliyim ve evet, değerli Herr von Hildemaller'in pek de hoş olmayan
hikayeleri var."

Konaklama yerinin kapısını sertçe çalarak, bir Ermeni hizmetçi tarafından içeri alındı ​​ve hemen oturma odasına girdi.
Kendini hasır bir sandalyeye
atıp bir sigara yaktıktan sonra,
masaya sertçe vurdu.

"Toplanın," diye emretti; "beş dakika içinde gidiyoruz. Bekle! Bu ne?"

Birisi altlarındaki zemine vuruyordu, alçak sesle içeri girmek için seslenen biri. Joe Douglas hemen ayağa fırladı ve
sandalyeyi ve masayı çekerek, bir taraftaki Türk halısından bir parçayı sürükledi, dar bir kapak ortaya çıktı.

"Girin!" diye seslendi ve içeri girmek isteyen aşağıdaki kişinin
açılmasını sağladı.

Ve bunu yaparken, aşağıdaki karanlık bir delikten, kabaca yapılmış bir merdiven vasıtasıyla, yarım saat önce Çarşı'da pazarlık ettiği aynı kanca burunlu Yahudi'nin büyük, kemikli, köşeli formu
çıktı.

"H-h-'sh! Dinleyin, Ekselansları!" Adam yarı yarıya açıklığın içinde yarı yarıya dışında duruyordu, bir uyarı pençesi yukarı kaldırılmıştı, boncuk gibi gözleri Douglas Paşa'ya dikilmişti, dudakları titriyordu. "O adam! O Alman tazısı! O
alçak!"

Cesur Binbaşı, alarma geçen son kişiydi. Aslında,
telaş ve endişe onun yoğun bir şekilde nefret ettiği şeylerdi ve her fırsatta gösterdiği kayıtsızlık, uzun zaman önce yoldaşlarının hayranlığını
çekmiş bir şeydi. Hala sigara içiyordu ve kendini
sandalyesine atıp bacaklarını masaya fırlatarak Yahudi'ye gülümsedi ve ona
hikayeyi anlatmaya devam etmesini söyledi.

"Evet, Alman, von Hildemaller!" dedi. "Çok mükemmel bir
beyefendi! Ve sen de dikkatli ol dedin, değil mi dostum? Ama kesinlikle----"

Kulaklarını tırmalayan, alaycı bir kahkaha attı, dinleyenlerin kulaklarını tırmalayan ve Alman'ın bu İngiliz subayını çocukça basit biri olarak düşünmüş olsa da, etrafını saran tehlikenin farkında olduğunu onlara bildiren bir kahkaha.

"Dinleyin, Ekselansları!" dedi Yahudi, Joe Douglas'ın oturduğu odanın altındaki odadan tamamen çıkarak. "Sahneyi
ben
tezgahımdan izledim. Uzun zaman önce Ekselanslarına bu Alman'ın sizi
sevmediğini, paralı adamlarının sizi
izlediğini ve sizi
takip ettiğini ve bir gün size bir kötülük yapacağını söylemiştim. Şimdi o gün
geldi! Siz onunla o tesadüfi karşılaşmadan
aceleyle uzaklaşırken, onun bir suikastçıdan başka bir şey olmadığını bildiğim birini, bir alçak, bıçağı ona para ödeyebilen herkesin emrinde olan birini, çoktan pazar yerinde asılmış olması gereken birini çağırdığını gördüm.
Tezgahımdan ayrılıp bu haydutun peşinden gittim ve onun başkalarına seslendiğini gördüm. Şimdi bile silahlanıyorlar ve alacakaranlık çökerken -ki bu belki bir saat içinde olacak- bu eve girip bu Alman'ın amacını yerine getirecekler." 

Joe Douglas neşeli bir ıslık çaldı ve Yahudi'ye en dostça şekilde gülümsedi. Hatta sigara içmeye devam ederken sandalyesinden kalktı ve güven verici bir şekilde omzuna vurdu. 

"Dostum," dedi, "bu uyarı için sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum; sadece bu sefer değil, birçok kez bana gerçek bir dost olduğunu kanıtladın ve sadakatini unutmam için daha çok gün geçmesini dilerim. Ama, öyle oldu ki, değerli dostumuz von Hildemaller'in niyetlerini tahmin ettim. Zaten tüm eşyalarımı toplama emri verdim ve yakında, gerçekten de kısa bir süre sonra, buradan çıkıp Almanların kiralık katillerine bırakacağız."

Takip eden on dakika boyunca o küçük evde bir telaş vardı,
herkes Binbaşının eşyalarını paketlemekle meşguldü. Sonra, işi
kendi memnuniyetine göre tamamladıktan sonra, Yahudi ve Douglas Paşa'nın Ermeni hizmetçisi, sandıklarını açıklıktan aşağıdaki bodruma doğru sürüklediler.
Çok daha önce, Joe Douglas kendisini uyarmak için gelen Yahudi'nin tam bir kopyasına dönüşmüştü ve
gerçekten de rolüne mükemmel bir şekilde uyuyordu.
Sonra, aceleyle etrafına bir bakış
attı ve elektrikli bir el fenerinin ışığını her köşeye
tutturdu -çünkü alacakaranlık çoktan çöküyordu ve karşıdaki ev
içinde yaşadığı evi karartıyordu- zemindeki açıklıktan
kayarak geçti ve hemen ardından masayı sürükleyerek
kapak kapağını yavaşça indirdi. o. Sonra üçü mahzenin en uç noktasına doğru ilerlediler ve birkaç basamak çıkarak dar bir sokağa girdiler. Orada, Binbaşının emriyle, iki arkadaşı sola doğru gittiler, Joe Douglas ise açık alana girmeye hazırlandı.

"Siz eski mahalleye gideceksiniz," dedi onlara fısıldayarak, "ben de oradaki sokakta neler olduğunu göreyim. Bu gece, ay doğarken,
benim için bir ulaşım aracı hazırlamış olacaksınız ve yarın çölde olacağız."

Fakat bir dakika önce, Douglas Paşa, şimdi üzerinde olan paçavralara rağmen, şüphesiz Bağdat şehrinin kalbine
girmiş olan uzun boylu İngiliz subayıydı; fakat şimdi, kılık değiştirmesine uygun davranma ihtiyacı geldiğinde, gerçekten dikkat çekici bir şekilde
değişti. Uzun, kalın bir sopaya yaslanarak, başı ve omuzları eğik ve bacakları sendeleyerek, sokaktan açık sokağa sendeleyerek
çıktı ve kendi evinin kapısının önünden geçip gitti. Orada, alacakaranlıkta, biri levye ile kapıyı kırmaya hazırlanan üç Türk serseriyle neredeyse çarpışıyordu. Ancak Yahudi onları fark etmedi, sendeleyerek
yanlarından geçti, başını örten pelerinin içine mırıldanarak, kendi kendine konuşarak ve paçavralarını üzerine çekti. Biraz daha ileride, belki de
yüz metreden daha az bir mesafede, çökük bir kapının içinde tombul ve terleyen bir figür gördü - karşısındaki bir geçitte asılı duran bir gaz lambasıyla hafifçe aydınlatılmış bir figür. Bu, kiralık katillerinin yaptıklarını izlemek için buraya gizlice gelen von Hildemaller'in figürüydü. Yine Binbaşı'nın karakteristik özelliği, sonuçları umursamadan adamın önünde durmasıydı.

"Para! Yemek ve konaklama satın almak için para," diye sızlandı, titreyen, titreyen elini uzatırken, tüm vücudu sallanıyor ve sendeliyordu.

"Para, Ekselansları, bedenimi ve ruhumu içimde tutmak için!"

"Para! Bah!" Alman, taşıdığı hafif bastonla ona vurdu ve geri çekilirken sendeleyen Yahudi'nin
şeklinden nefret ve aşağılama dolu bir bakış fırlattı.

Sonra, kocaman açık kulaklarla, sokaktaki evin kapısının
açıldığını dinledi ve katilinden gelecek haberi soluk soluğa bekledi. Öfke ve hayal kırıklığı fırtınasıyla,
yerin boş olduğunu, Douglas Paşa'nın gittiğini ve Mezopotamya'daki enerjisini
sonlandırma planının başarısızlığa uğradığını öğrendi.

Ancak bu Alman'ın kurnazlığı her zaman böyle kötü bir
başarısızlıkla karşılaşmayacaktı, çünkü Douglas Paşa o gece Bağdat'tan kaçmayı ve çöle doğru yol almayı başarsa da, von
Hildemaller'in onu bulduğu bir gün geldi. Ayrıca, o zamanlar bir tutuklu olan ve pek de iyi muamele görmeyen Douglas Paşa'nın, hapsedildiği Türk kalesinden bir mesaj
almayı başardığı bir gün geldi. Geoff
Keith, Philip ve Komutan Houston, onları takip eden buharlı gemideki Türklerle sert bir çatışmaya hazırlanırken, o mesaj Dicle'den aşağı İngiliz kuvvetlerine doğru hızla ilerliyordu. Bu bir yardım talebiydi, ancak Douglas Paşa'nın hapsedildiği yerin kesin bir ifadesi yoktu. Ve haberci mektubunu Karargahımıza ulaştırmadan önce geçilmesi gereken millerce çöl arazisi ve geçilmesi gereken yüzlerce düşman vardı. Binbaşının durumuyla ilgili haberin kendi halkına ulaşıp ulaşmayacağı gerçekten de bir şanstı; tıpkı Geoff ve yoldaşlarının kendilerine saldırmak üzere olan Türkleri püskürtmeyi başarabilecekleri gibi.

BÖLÜM VIII

Motorlu Tekne Hareket Halinde

Bir tarafında İngiliz mürettebatıyla birlikte ilerleyen motorlu tekneyi ve diğer tarafında Türk teknesinin yavaşça yol alarak adanın diğer ucuna doğru yöneldiği geniş bataklıkları ayıran sazlıklarla kaplı adanın etrafında ölümcül bir sessizlik vardı. İngiliz teknesinde yavaşça dönerken benzinli motorun hafif mırıltısı duyuluyordu - ve bir adam silahına bakarken tüfek kilidinin ara sıra çıkardığı tıkırtı. Ancak,
uzak taraftan, arada sırada, buharın emniyet valfinden kaçarken çıkardığı
gürültü ve tıslamayla bastırılan sesler geliyordu. Geoff, yan tarafa baktı ve suya baktı; sonra
bir tekne kancası aldı ve hemen yanlarındaki bataklığın dibine çarpana kadar
aşağıya doğru itti. Bir an sonra Komutan'ı kolundan tutup
tuttu ve ona fısıldıyordu.

"Bakın, efendim," dedi; "suyun iki fit altıdan biraz fazlası değil;
bu tekne kancasındaki izi görebilirsiniz; ve aşağısı sert bir zemindir - dinleyin!" Tekne kancasını tekrar suyun içine doğru gönderdi ta ki ucu
dibe sertçe çarpana kadar ve donuk, çınlayan bir ses çıkardı.

Komutan'a gelince, kaçınılmaz boruyu dudaklarının arasından çekti
ve Geoff'a ve sonra tekne kancasına merakla baktı.

"Evet?" diye sordu. "O zaman ne?"

"Yararlı olabilir," diye cesaret etti Geoff. "Denize düşen birkaç adam
sazlar arasında adanın kenarında siper alabilir ve
bize çok yardımcı olabilir."

Komutan Houston ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve omzundan
tuttu.

"Aferin, Keith!" dedi o keskin, buyurgan tonuyla. "Yanına
bir adam al ve bir tüfek al. Çabuk ol! Çünkü o Türkler birkaç dakika içinde
adadan uzaklaşacak. Al bakalım, Smith! En iyi
atışçılarımdan birisin. Sen de denize düştün!"

Motorbotun açık kabininde yedek tüfekler ve yanlarında fişek şarjörleri vardı. Geoff hemen silahlardan birini aldı ve bir cebini mühimmatla doldurdu; sonra denize atladı,
çağrılan adam yarım dakika içinde ona katıldı,
arkadaşlarının yüzlerinde ise neredeyse kıskanç bir ifade vardı.

"Gel!" dedi Geoff, suyun içinde yürüyerek ve zemini beklediği gibi sert ve sağlam bir şekilde tutunabileceği şekilde
dipte buldu.

Gerçekten de, şu anda geçtikleri ve neredeyse durgun sudan oluşmuş gibi görünen geniş bataklıkların, ana akıntıdan gelen girdaplarla ara sıra karıştırılıp süpürüldüğü anlaşılıyor. Belki de
arada sırada Mezopotamya'yı esip geçen o şiddetli
fırtınalarda, Fırat'ın suları bataklıklara sürükleniyor ve bunların üzerinden yavaşça ve neredeyse fark edilmeden akmak yerine, sanki içlerinden süzülerek, her kanaldan hızla geçip, girdapların olduğu yerlerde çamur adacıkları oluşturuyor ve diğer bölgelere büyük miktarda çamur ve sümük taşıyor. Şüphesiz, kurak mevsimlerde, Şatt-ül-Arab önemli ölçüde düştüğünde ve ana akıntıdaki suyun derinliği çok azaldığında, bu bataklıklarda o anda biriken su israfı akıp gidiyor ve geriye pırıl pırıl, kumlu bir çöl kalıyor. Her neyse, bu noktada iyi gidiyordu ve Geoff ile yoldaşı bundan en iyi şekilde yararlandı.

Adanın yanından yürüyerek, birkaç dakika içinde, Türk teknesinin hızla yaklaştığı üst uca doğru birkaç metre ilerlediler.

"Burada," dedi Geoff, kıyının biraz dışarı çıktığı ve bir açı veya çukur oluşturduğu bazı sazlıklar arasında bir açıklık görerek. "Şimdi
bıçağınızla sazlıkların bir kısmını kesin, böylece size iyi bir ateş alanı ve net bir görüş
sağlasın."

"Hazır olun!" Komutanın onlara nazikçe seslendiğini duydular, pozisyonlarını aldıktan hemen sonra ve motorbotu görmek için döndüklerinde, adadan daha da uzaklaştığını ve şimdi uçtan uca yattığını, pruvasının düşmanın beklendiği yere doğru baktığını gördüler.

Hemen hemen aynı anda, bir buhar sireninin çığlığı uzak mesafeden geldi - Fırat Nehri'ndeki bu İngiliz grubunun ilerlemesine beklenmedik bir şekilde karşı koyan o büyük Türk vapurundan ve ardından, yoğunluğu daha da keskin olan, buharlı teknenin sadece birkaç metre ötede sürüklenmesinden gelen bir cevap çığlığı. Sonra pruvası belirdi, kısa bir süre sonra bacası ve sonra da tüm uzunluğu boyunca onu takip edecekti. Kıçında köpük vardı, bacasının tepesinden duman
çıkıyordu, çünkü tekrar yola çıkmıştı ve aslında, uzaktaki bataklıkları noktalayan başka bir adaya doğru bir rota izliyordu. Güvertenin yükseltilmiş bir bölümünde, bacasının hemen önünde, yüksek sesle emirler veren bir Türk subayı vardı; güvertede ise onun önünde, hepsi hevesli ve beklenti içinde yirmi veya daha fazla asker toplanmıştı; ancak, öyle oldu ki, bakışları
uzaktaki adaya sabitlenmişti,
arkasından yeni çıktıkları suyun ötesindeki adaya değil. Böylece, içlerinden birinin motorbotun yavaşça,
pruvaya doğru, kendilerine doğru geldiğini fark etmesi için bir dakikadan fazla zaman geçti. Adam irkildi ve bağırdı, tüfeğini başının üzerine
kaldırdı.

"Bakın!" diye bağırdı, o kadar ani ve o kadar telaşlı bir sesle ki,
subay irkildi. Dönüp bakınca o da motorbotu gördü ve
kendisi de intikamla haykırdı.

"Düşman! Gemiyi döndür! Onlara ateş et!" diye bağırdı.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı Komutan Houston, kamarasında dik durarak.
"Marsden, durdurun onu! Hadi çocuklar, bırakın alsınlar!"

Motorlu teknedeki denizcilerin silahlarından bir yaylım ateşi açıldı ve
birkaç Türk buharlı tekneden düşüp
suya
sıçradı. O sırada mermiler Komutan'ın başının etrafından geçerken, birkaçı motorlu teknenin yanlarına veya yakınlardaki suyun yüzeyine
çarpıp, tekneyi kullananların
başlarının üzerinden geçen su sıçramalarına neden oldu. Ama hiçbir adam irkilmedi;
Komutan Houston ise piposunu dişlerinin arasından çekip denizcilere
cesaret verici bir şekilde haykırdı.

"Bırakın alsınlar!" diye bağırdı. "Hadi, Keith," diye bağırdı, kahramanımıza dönerek, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde mermilerinizi sıkın. Ah! Bu, subaylarını
düşürdü. Sadece dümende duran adama ve
motoru çalıştıran adama göz kulak ol, çünkü o teknenin bizden
kaçmasına izin veremeyiz. "

Birkaç saniye önce dişlerini piposunun sapına gıcırdatmıştı,
ve adamları tarafından görülmeden, Komutan bir elini omzuna vurdu.
Belki de bir dakika sonra dudaklarındaki kanı mendiliyle sildi ve sonra, eski "deniz kurdu" gibi, piposunu
tekrar ağzına soktu ve etrafında vızıldayan mermilere aldırmadan, gözleri düşmana dikilmiş bir şekilde sigara içmeye devam etti.

Geoff ve yanındaki adama gelince, siper aldıkları avantajlı noktadan mükemmel atışlar
yapabildiler. Türk subayının
revolverini Komutana doğrulttuğunu ve tetiğini çektiğini görünce--Komutan'ın daha önce anlatıldığı gibi hareket etmesine neden olan bir atış--Geoff kendi tüfeğini ona doğrulttu ve tetiği nazikçe çekti, Türk subayını askerlerinin arasına gönderdi. Sonra, yanındaki dikkatli denizci, artık sert, sessiz ve katı olan Smith,
bir kurşunla buharlı teknenin dümenindeki adam, Geoff ise dikkatini
motorun üstünde yukarı aşağı sallanan
Türk'e yöneltti.

[İllüstrasyon: "GEOFF KENDİ PARÇASINI ONA DÜZELTTİ"]

Belki de ilk atış değişiminden bu yana iki dakika geçmişti, iki yoğun dakika, bu süre zarfında Türk teknesinin mürettebatının yarısından fazlası öldürülmüş veya yaralanmıştı, oysa henüz, burada ve orada hafif bir yara dışında, İngiliz denizcilerinden hiçbiri hasar görmemişti. Ve şimdi
bir figür aniden Türk subayının yerini aldı.

"Bir alt subay," diye bağırdı Komutan, "ona dikkat edin!"

"Buharlı teknenin tekrar yola çıkması için emir veriyor," diye bağırdı
Geoff--çünkü ilk atışta düşman gemisindeki motor
durmuştu. "Hadi Smith, ona doğru yürüyüp her türlü hareketi durduracağız."

Seçtiği siperin arkasından çırpınarak ve tüfeğini suyun oldukça üstünde tutarak, Geoff düşman gemisine doğru yol aldı, motorbottan iyi zamanlanmış bir atış ise subayı şehit yoldaşlarının arasına gönderdi. Sonra Komutan Houston'ın küçük gemisindeki motor gümlemeye başladı, arkasındaki su çalkalanırken, pervane çalışmaya başlayınca, mürettebatının tüfekleri hala Türklere kurşun
tükürürken, buharlı tekneye doğru ileri atıldı. Sonra, Komutan'ın bir bağırışıyla, motorlu tekne hala düşmana doğru ilerlemeye devam etmesine rağmen, yaylım ateşi tamamen kesildi.

"Ateşkes!" diye bağırdı Komutan; "teslim oldular; şu adamın ellerini bize doğru kaldırdığını gör."

Türkler hazırlıksız yakalanmış ve ilk yaylım ateşiyle gerçekten kırılmış olsalar da, bu küçük İngiliz kuvvetinin başlangıçta tartışmanın en iyisine sahip olması sıra dışı değildi. Düşmana yağdırdıkları tırmık yaylım ateşi onları anında şaşkınlığa sürüklemişti, Geoff ve onunla birlikte gelen Smith adlı adamın ateşlediği atışlar ise operasyonun başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu; ve şimdi güvertesi yaralılar ve ölülerle dolu olan tekne teslim olmuştu; bir asker, kocaman, iyi yetişmiş bir Türk, yoldaşlarının arasında, iki kolunu başının üstünde tutarak, İngilizlere onları bağışlamaları için sesleniyordu. O sırada Geoff tekneye birkaç metre yaklaşmıştı ve sendeleyerek tekneye tırmandı. Açık makine dairesine bir bakış attığında, orada saklanan bir adam gördü, birkaç dakika önce kafasını geminin yan tarafında sallanırken gördüğü adam. "Çık!" diye çabucak emretti. "Hayır, vurulmayacaksın ve korkma, çünkü İngiliz denizciler tarafından yakalandın. Smith, o dümeni tut. Şimdi yaralanmadan kurtulan her adam güverteye 'düşsün', böylece sayılabilesin." 

Bir an sonra motorbottan bir selam sesi geldi ve bir saniyeliğine dönüp, gözlerini güvertede hemen yanında toplanan Türklerden ayırdığında, Philip'in ona çılgınca el salladığını gördü; ancak Komutan'dan hiçbir iz yoktu, çünkü o yiğit kişi gerçekten de kamarasının derinliklerinde uzanıyordu. "Geoff, ahoy!" diye duydu. "Sana yaklaşıyorum. Komutan
Houston yaralı."

"Dur!" diye bağırdı Geoff ona. "Tekneni adanın arkasına çek,
oraya katılacağım. Smith, nehirde karşılaştığımız Türk teknesinden
bir iz görebiliyor musun?"

Bir cevap almadan önce yarım dakikalık bir duraklama oldu ve sonra
dümene yerleştirdiği iyi adam ona nazikçe seslendi.

"Hiçbir iz yok, efendim," dedi; "buraya gelirken içinden geçtiğimiz
şu adalar, nehrin kanalını gizliyor. Görüş alanı dışında ve
bizi de göremiyor, ama şüphesiz oldukça yakın bir mesafede."

"Bu da ateş sesini duymuş olacağı anlamına geliyor. Hımm!" diye düşündü Geoff,
gözlerini suların çoraklığında gezdirirken ve ne olacağını
düşünürken. Sonra, tekneyi çalıştıran Türk'e seslendi.

"Tekrar teknenin yanına in," diye emretti, "ve ona biraz buhar ver. Smith, tekneyi adanın arkasına doğru döndür. Orada bir süre motorla birlikte yatacağız, Komutan'a bakacağız ve hasarları onaracağız."

Takip eden dakikalar gerçekten de yoğun dakikalardı, çünkü tahmin edilebileceği gibi, böylesine hızlı bir karşılaşmadan sonra yapılacak çok şey vardı.
Tekneyi döndüren, Türk tekneye buhar verirken Smith tekneyi adaya oldukça yakın olana kadar dümenledi; sonra motor teknesi yanına geldi ve iki gemi orada demirledi,
İngiliz gemisinin mürettebatı halatları kıyıya, kendi halatlarını ve teknenin çapasını aldı.

"Ben denizci değilim," dedi Geoff, sonunda adaya bağlandıklarında, motorlu teknedeki adamlara, "bu yüzden hasarlarınıza bakmayı aranızdaki kıdemli kişiye bırakacağım. Gövdenizde birkaç mermi deliği olduğundan eminim, çünkü mermilerin çarptığını duydum ve suyun birden fazla yönden fışkırdığını görebiliyorum. Sadece teknenin güvertesine, esirlerimize bakmaları için dört adam koyun ve bir adamın daha fazla düşmanın gelişini gözetlemek için adanın sazlıkları arasından diğer tarafa geçmesine izin verin. Şimdi, Philip, bir el ver de Komutan'a bakalım."

Kabine atladıklarında, Komutan Houston'ı yerde boylu boyunca yatarken buldular, yüzü alıştıkları
yüzden harikulade bir şekilde değişmişti. Kırmızı bir çehre ve sağlık ve canlılıkla parlayan yanaklar sergilemek yerine, arkadaşlarının neşeli yüzünde ölümcül bir solgunluk vardı, küçülmüş ve küçülmüş gibi görünüyordu. Fakat eğer yiğit denizci bir
yaralanma geçirdiyse, ki şüphesiz öyleydi ve bundan dolayı _hors de
combat_ olduysa, yine de ruh kaybı, neşe eksikliği yoktu;
aslında aynı mutlu gülümseme, bu en yiğit adamın solgun yüzünü sarıyordu, hala sigara içme numarası yaparken.

"Güzel, canlı, küçük bir olay; ha, çocuklar?" dedi zayıf bir şekilde, kendisini açıkça şaşırtan ve iğrendiren tonlarla, çünkü onlar adına özür diledi.
"Sesime aldırmayın," dedi onlara; "Hiçbir şey değil,
inan bana; sadece göğsümden geçen bir kurşun, bunun için
o Türk Komutan'a teşekkür etmeliyim. Sadece önemsiz bir şey, sizi temin ederim," diye devam etti ve
sonra ağzının köşesinden kan
sızarken şiddetle öksürdü.

Gözlerini kapattı ve tekrar onlara seslenirken
ağır ağır geriye düştü, Geoff ve Philip'i görünüşü karşısında dehşete düşürdü.
Öne doğru sıçrayan Phil başını kaldırdı ve
Komutan'ı dizine yasladı, Geoff ise hızla tuniğini çıkardı ve
üzerindeki lekeden yaranın nerede olması gerektiğini açıkça görerek gömleği yırttı. Fakat daha sonra ne yapacağı onun için bir soruydu, çünkü
kahramanımız daha önce seyahat etme konusunda biraz deneyime sahip olsa da ve
şüphesiz çoğu genç adamın gördüğünden daha fazla yabancı yer görmüş olsa da, yaralar konusunda oldukça cahildi, gerçekten de çok az şey görmüştü ve küçük cerrahi konusunda neredeyse hiç eğitimi yoktu. Ancak
mürettebat arasında oldukça deneyimli bir denizci vardı,
eğer hikayesini anlatmaya zahmet etseydi, şüphesiz onlara
uzak yerlerdeki birçok denizcilik kavgasını anlatabilirdi. Şimdi onlara katılan Cox'tu - kısa boylu, geniş omuzlu, oldukça buruşuk bir adamdı,
yüzünde her zaman neşeli bir gülümseme vardı ve ordudaki meslektaşı olan astsubayda çok yaygın olan o canlı, saygılı, yardımsever tavrı vardı.

"Onu öylece tut," dedi Philip'e, Komutan'ın başını ve omuzlarını destekliyordu. "Hayır," diye ekledi uyarıcı bir sesle,
"hayır, ben olsam onu ​​yere yatırmazdım efendim, çünkü, görüyorsunuz efendim, akciğerinden vurulmuş ve iç kanaması var. Eğer bir an düşünürseniz efendim, bu tür şeylerin bir adamı boğma, akciğerlerini tıkama ihtimalinin yüksek olduğunu ve onu bir süre oturtabildiğinizde daha iyi olduğunu göreceksiniz. Merhaba Marsden," diye seslendi, "o cerrahi sepetini alalım!"

Eğer Geoff ve arkadaşı, ilk saha pansumanını yerleştirmek için gereken bilginin ötesindeki yaralar konusunda tamamen cahilseler -ve bu her subayın ve adamın doğal olarak öğrendiği bir görevdi- diğer yandan Cox oldukça saygın bir cerrahtı. Philip Komutan'ın ağır gövdesini tutarken, geniş omuzlu ufak tefek denizci tuniğini ve gömleğini kesti ve hem ön hem de arkadaki yarayı açığa çıkardıktan sonra -çünkü kurşun vücudun içinden geçmişti- her yarayı iyot yüklü fırçasıyla hızla sildi ve ardından bir pansuman uyguladı.

"Bir sonraki adım, göğsünün diğer tarafının serbestçe hareket etmesini sağlayacak şekilde onu bandajlamak ve bu tarafı olabildiğince hareketsiz tutmak," dedi Geoff'a; "bu, hasarlı atardamar ve toplardamarlara iyileşme ve kanamayı durdurma şansı verecektir. Affedersiniz efendim, ama pansuman kutusunu tutarsanız kendimi daha kolay kurtarabilirim."

Becerikli elleriyle -bu denizcinin sert mesleğine rağmen olabildiğince nazik elleriyle- Cox, pansumanları bir rulo bandajla hızla sabitledi. Bu arada, Geoff'un bir çağrısı üzerine, kabin
yastıkları kabinin altındaki tahtalara yerleştirilmişti ve Komutan şimdi bu doğaçlama yatakta yatıyordu, başı yastıklarla iyice desteklenmişti.

"Ve onu hasarlı tarafına doğru yuvarlayacağız, işte böyle," dedi Cox onlara. "Bu, nefes alırken o tarafın hareket etmeyeceği,
ve çok fazla hareket edemeyeceği, diğerinin ise tüm işi onun için yapacağı anlamına geliyor. Gözlerini açıyor, ilan ediyorum! Neden!----"

Komutan hareket etmeye çalışırken, o anda kabindeki üçlüye iki tane delici ve oldukça sert optik sabitlenmişti. Sonra gözler
oldukça geniş açıldı, dudaklar kıvrıldı ve bir iki saniye içinde
sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Yani Cox bana öğrettiğim her şeyi uyguluyor, ha?" diye sordu
ve Geoff rahatlayarak sesin daha güçlü ve daha istikrarlı olduğunu fark etti. "Bir gün
bu noktaya geleceğini biliyordum; tahmin etmiştim. Peki, Cox,
sonuç ne? Teşhis ne? Bu sefer bir tedavi mi, yoksa
o Türk subayı Britanya Majesteleri'ni biraz değerli bir subaydan mahrum edecek bir iğne mi yaptı? Öhöm!"

Verdiği hafif öksürük dudaklarının köşesine bir damla kan daha getirdi ve Geoff'un Komutan'ın yanına diz çökmesine ve onunla
azarlamasına neden oldu.

"Gerçekten, efendim," dedi, "sessiz kalmalı ve konuşmayı bırakmalısınız. Siz----"

Geoff ve dostunun hayalini çok fazla
ele geçiren yaşlı denizcinin gözleri tekrar kocaman açıldı ve aynı geniş,
sıcak yürekli sırıtış onlara döndü.

"Oh! oh!" diye haykırdı; ve artık hiç şüphe yoktu ki, sesi
gittikçe güçleniyordu. "Yani genç subaylarımız kıdemlileri bayılana kadar bekliyorlar ve sonra zorbalık etmeye ve emir vermeye başlıyorlar! Oh! Yani oyun bu, öyle mi Keith? Gerçek renklerinle ortaya çıkmaya başlıyorsun! İnan bana, çocuklar, sizin düşündüğünüz kadar kötü değilim ve,
'söz veriyorum, kısa bir süre sonra kalkıp sigara içmeye başlayacak kadar iyi olacağım."

Sonra güldü, ya da gerçeği söylemek gerekirse, kahkaha attı, çünkü gerçek kahkaha atma çabası onun ötesindeydi, genç subay öfkeyle kızarırken Geoff'a şaşkınlıkla baktı. Yine de, Komutan'ın onunla dalga geçtiğini bilmesine rağmen, ilerlemesinden memnundu ve bir an sonra o da neşeye katıldı.

"Hadi," dedi Komutan, biraz sonra, "bana her şeyi anlat. Az önce o Türk subayını bayıltmıştın ve kocaman bir Türk, teslim olduğunun göstergesi olarak ellerini kaldırıyordu. Ondan sonrasını hatırlamıyorum; bu kabine doğru geriye doğru yuvarlanmış olmalıyım. Ve şimdi beni yere yatırdığına göre,
üstümdeki gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyorum. Neredeyiz? Türk botu nerede? Ne
oldu? Ve tabii ki dilencileri yakaladık!"

Geoff, Türk botuna yaptıkları saldırının tam olarak ne olduğunu ve gemiyi nasıl ele geçirdiklerini ve mürettebatından geriye ne kaldığını çok hızlı bir şekilde anlattı.

"Şu anda adanın arkasında yalan söylüyoruz, efendim," diye ekledi,
"çünkü böyle yaparak düşmandan gizleniyoruz. Hasarları onarmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Evet, evet! İnsan ve maddi," diye gülümsedi Komutan, her zaman küçük bir şaka için tetikteydi. "Ama durun! Yaralanan tek kişi ben olmayabilirim. Arkadaşlarımdan gelen rapor nedir?"

Philip raporu çoktan almıştı ve hemen gerçekleri Komutan Houston'a iletti.

"Bir adam kolunun etli kısmından vuruldu ve sadece biraz
etkisiz kaldı; bir diğeri bir parmağının ucunu kaybetti.
İnsani olan tek şey bu, efendim," dedi sırıtarak. "Malzemeye gelince:
motorlu teknenizde yarım düzine delik açılmış ve Cox'un cerrahi pansumanların bulunduğu kutudan malzeme çalarak bir tedavi
yaptığına inanıyorum."

"İyi! Bu küçük işi muhteşem bir şekilde atlattık," dedi Komutan. "Peki şimdi, sırada ne var?" diye sordu, gözlerini Geoff'a dikti ve sonra onları Philip'e doğru çevirdi. "Sırada ne var? Fırlatmayı ele geçirdiniz----"

"Biz!" diye itiraz etti Geoff. "Komutan sizdiniz, efendim, bunu unutmayın!
Ve siz düştüğünüzde onların direnişi neredeyse bitmişti."

"Sonra 'biz'--fırlatmayı ele geçirdik ve hatırlarsınız,
bu benim vurguladığım bir noktaydı. Sonra?" diye sordu Komutan Houston, Geoff'un yüzüne bakarak. "Aklına geldi mi, genç Keith,----"

Geoff yaralı Komutan'a gülümsedi ve
onun karşısına oturdu.

"Sanırım aynı fikir benim de aklıma geldi efendim," dedi, "ve belki de
aynı anda bir yerde. Görüyorsunuz, o vapurdaki Türkler,
bize o silahı ateşleyen adamlar, artık İngilizlerin Fırat Nehri'ne bir motorbot gönderdiğini ve bir motorbotun
avlayacakları bir şey olduğunu gayet iyi biliyorlar. Ama kendilerinden biri olan, bir Türk subayı ve Türk askerleri tarafından yönetilen bir buharlı tekne,
nehirden burunlarının dibinden geçme şansına sahip olurdu. Böyle bir teknenin komutasında olan bir adam, hala bu motorbotta olduğundan çok daha fazlasını öğrenebilirdi. Bu yüzden tekneyi ele geçirecek kadar şanslıysak, üzerine bir parti gönderebileceğimizi düşündüm."

"Akıllı kafaların aynı yönde düşündüğünü gösteriyor," diye güldü Komutan,
bir saniye sonra, gözleri heyecanla parıldasa da. "Bu yarayı mahvet! Ama bunun için, sana söyleyebilirim ki, bu ikinci seferi
komuta etmeliydim. Planın başarılı olma olasılığı yüksek ve dediğin gibi Keith, Türkler üzerimize
çöktüğüne göre, bizim sahip olmamız gerekenden daha fazla şansa sahip. Kendim de yaralı olduğum için, elbette, bir başkasına yol vermek zorundayım ve bana öyle geliyor ki, dostumuz Cox bu küçük seferi yönetmek zorunda kalacak."

Philip ve Geoff'u meşhur
tüy ile yere serebilirdin. Daha önce gülümseyen ve coşkuyla aydınlanan yüzleri, Komutan'a
dehşete yakın bir şeyle, hatta öfkeyle bakarken aniden uzadı.

"Ama," diye patladı Philip, "ben--sen--biz----"

Komutan Houston tekrar güldü, boğulana ve öksürene kadar güldü ve
Geoff ondan sessizce devam etmesini rica edene kadar.

"Ben--sen--biz----" dedi sonunda, Philip'i taklit ederek. "Eh, eh! Seni daha fazla
rahatsız etmeyeceğim. Elbette, Keith bu küçük meselenin sorumluluğunu üstlenecek; ve sen, Denman, sanki onun doğrudan emri altındaymışsın gibi, tabii ki seni de beraberinde götürecek. Benim için, her şeyi doğru şekilde ele almak ve yaygara koparmamak hoşuma gitse de, o Türk subayının beni tamamen
nakavt ettiğinin gayet farkındayım. Endişelenme!" diye devam etti. "Çok sert vuruldum, biliyorum, ama benim dayanıklılığımdaki bir adamı öldürmek için
çok değerli bir miktar gerekir; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi zayıf ve şu an baygın hissetsem de, ölmekten çok uzağım. Ama
içinde yattığımız gibi bataklıklar ve bataklıklar yaralar için iyi değildir; ve
durum böyle olunca ve tüm gruba engel olacağımdan, gemi ve buharla Şatt-ül-Arab'a gideceğim. Artık rotayı biliyoruz, bu mahalleden uzaklaştığımızda ve azalan bir mürettebatla seyahat edebileceğimizde korkacak pek bir şeyimiz olmayacak. Keith, oğlum,
esirimizin içeriğini araştırmaya koyuldu."

Komutanı kamarada bırakarak ve onu doğrudan gelen güneş ışınlarından korumak için yukarıdaki açıklığın üzerine bir yelken bezi parçası çekme önlemini alarak -ki bu ışınlar artık bataklıklara
düşüyordu- Geoff ve Philip ele geçirilen tekneye binip tekneyi iyice incelediler ve bir miktar tüfek ve mühimmatın yanı sıra bir miktar hurma ve kahve keşfettiler. Makine dairesinin arkasındaki bir kabinde
şüphesiz subaya ait olan
bir miktar konserve yiyecek vardı. Geri kalanı için, gemiyi hatırı sayılır bir mesafeye götürmeye yetecek kadar yakıt vardı ve aslında onu hizmete hazır hale getirmek için çok az şeye ihtiyaç vardı.

"Hemen yola çıkabiliriz," dedi Geoff arkadaşına, sesi sevinçliydi, "çünkü gemide seni, beni ve onu çalıştırmak için ihtiyaç duyacağımız mürettebatı beslemeye yetecek kadar yiyecek var. Suya gelince, onu
kazanlardan her an alabiliriz ve bu yüzden ateş korkusuna pek gerek yok. Ben,
Komutan'dan yanımıza aldığımız adamlar için bize belli bir miktarda erzak ve
mühimmat sağlamasını rica ediyoruz. İkincisinin sayısına gelince,
elbette, o karar verecek; ancak adamlarımızı ne kadar erken seçersek o kadar iyi olur, çünkü mevcut kıyafetlerini çıkarıp Türk askerlerinin üniformalarını giymeleri gerekir."

Komutan'ın onlara tahsis etmeye karar verdiği yarım düzine adamı seçme noktasına geldiklerinde, Geoff beklenmedik bir
zorlukla karşı karşıya olduğunu gördü. Çünkü, Türk teknesinin güvertesindeki denizcileri çağırdığında -Komutan'ı sessizce dinlenmeye bırakmak istediği için- ne olacağını açıklamak ve gönüllü çağırmak için ağzını zar zor açmıştı ki, partideki her adam öne çıktı. Dahası, istisnasız herkesin yüzünde imalı bir gülümseme vardı, bir adamın bir iyilik istemek istediğinde takındığı türden bir gülümseme. Bu, Geoff'tan daha yaşlı ve çok daha deneyimli birinin hemen başa çıkabileceği bir ikilemdi, ancak zorluk çekmeden değil; ancak Geoff, gerçeği kabul ediyoruz, tamamen şaşkın.

"Ama," diye kekeledi, "Ben--bilmiyor musun--Ben--yani, sadece
altınızı istiyorum, o zaman hepinizin gönüllü olmasının ne faydası var?"

"Mesele bu, efendim," diye açıkladı Cox. "Burada partiden biri olmak istemeyen tek bir adam bile yok. Özür dilerim efendim," diye ekledi,
bir an sonra, Geoff'un şaşkın ve kafası karışık olduğunu görünce, "eğer
bize bırakırsanız işi hemen hallederiz. Kura çekeriz ve sonra
adamların hiçbiri gözden düştüğünü hissetmez. Şanslı olanlar kıskanılacaktı, hepsi bu ve geri kalanlar Komutan'la mümkün olduğunca hoş bir şekilde geri döneceklerdi."

Birkaç dakika içinde, aslında, tüm mesele dostça
çözülmüştü; ve bundan sonra Geoff ve Philip, yanlarına alacakları adamları giydirmekle meşguldüler, bu amaçla çatışma sırasında şehit düşen Türklerin kıyafetlerini temin ettiler. Sonra, alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce, adanın arkasında yattıkları yerden yola çıktılar, Türk mühendis hala motorunu çalıştırıyordu,
kendi adamlarından biri dümendeydi. Philip hemen öndeydi,
kirli haki üniforması ve fes başlığıyla oldukça sert görünümlü bir Türktü. Geoff'a gelince, huni önündeki küçük platformda oturuyordu ve ona en yakından bakan hiç kimse onun bir İngiliz subayı olduğundan şüphelenmezdi. Bir an önce, Komutan'ın elini tutmuş ve Ondan neşeli bir uğurlama almıştı. Sonra bacadan duman fışkırdı, Türk mühendis gaz kelebeğini yavaşça çekti ve buharlı teknenin vidası suyu çalkalamaya başladı. Teknenin güvertesindeki Türk askerleri ve motorlu gemide kalan İngiliz denizciler arasında işaretler alışverişinde bulunuldu. Sonra tekne adanın en uzak ucuna ulaştı ve etrafında dönerek kayboldu, Geoff'un omzunun üzerinden attığı son bakış, ayrılışlarını izleyen birkaç üzgün kişiyi gösterdi, motorlu geminin kıç tarafında ise yakaladıkları dokuz veya on esir vardı. Geniş bir bataklıktan sessizce gizlice geçip, nehrin bir yerindeki daha büyük Türk vapurundan gelen bir işarete neşeyle cevap veren tekne, bir grup adaya ulaşana kadar sola doğru yöneldi.

"Burada, Ekselansları," dedi yerli, doğal olarak gruptan biri olan kişi. "Adaların arasında, takip ettiğim ve bizi nehir akıntısının yarım mil yakınına kadar götürecek, ancak ondan gizlenmiş bir kanal var. Burada bizi engelleyecek hiçbir şey yokken, adamın tekneyi daha hızlı sürmesine izin verin."

O gece karanlık çökerken, tekne durgun suda hızla ilerliyordu, bazen sağında bazen solunda beliren adalara bir pruva dalgası fırlatıyordu. Bazen dümencisi, çamur ve çamurdan oluşan ve kalın büyüyen sazlarla kaplı bir engeli
atmak için tekneyi biraz sertçe döndürmek zorunda kalıyordu, ancak
çoğu zaman rotası doğrudan ileriye ve nehre paraleldi. Sonunda, karanlık çökerken, motorlar durduruldu ve tekne iki ada arasında durduruldu. Orada çapa atıldı ve küçük kuvvet geceyi geçirmek ve hareketli bir yarına
hazırlanmak için hazırlandı.

BÖLÜM IX

Bir Kesit Seferi

"Bu ne? Dinle! Bir şey duydum!"

Geoff, Philip ile akşam yemeğini yedikleri kabinin yan tarafına başını kaldırdı ve yüzünü Fırat Nehri'ne doğru çevirdi, yakaladıkları tekneyi ondan ayıran çamur, çamur ve su ıssızlığının karşısında - karanlık tarafından gizlenmiş bir ıssızlık, ancak yine de üzerlerinde yüzen ayın hilaliyle hafifçe aydınlatılmıştı,
yıldızlar gökyüzünü her yöne serpiştirmiş ve her şeyi görünür kılmaya yardımcı olmuştu.
Su ıssızlığının karşısında, akşam esintisinin sazlıklar ve söğütler arasında hışırdayarak
geçmesiyle donuklaşmış bir ses, Geoff'un kulaklarına gelmişti, bu ses buharlı teknedeki herkesin sessiz olmasını emretmesine neden olmuştu. Sonra, dinlerken, ilk başta sadece belli belirsiz, ama giderek artan, bir nehir vapurunun küreklerinin tıkırtısı kulağına geldi. "Bize ateş edecek kadar küstah olan Türk!" diye haykırdı Philip.
"Dinle onu! Nehirden yukarı gidiyor ve sanırım
teknesine ne olduğunu ve akıntının yukarısında onu bekleyen o hoş
ve rahat küçük gemiyi bulup bulamayacağını merak ediyor. Eh, Geoff?"

"Dinle! Kürekler daha yavaş gidiyor ve bana sanki
vapur gece için yanaşacakmış gibi geliyor. Fırat'ın karanlık saatlerde herhangi bir hızda buharla ilerlemek isteyeceğiniz bir nehir olmadığını unutmamalısınız, çünkü her söylenene göre kum tepecikleri ve çamurlu adalarla doludur ve bunlar sürekli değişir,
'özellikle yağmur ve fırtınalardan sonra. Bir ses var," diye devam etti Geoff;
"biri emir veriyor! Ve şimdi kürekler
tamamen durdu."

"Plunk! İşte çapası gitti. Hiç şüphesiz bir yere oturdu!" diye bağırdı Philip. "Bu saçmalık, değil mi? Türk dostlarımız akşam yemeğine -ya da neleri varsa- bizim sesimizin duyulabileceği bir mesafede yerleşecekler ve ben de şapkamı koyacağım, kıymetli buharlı teknelerinin kolayca erişebilecekleri bir mesafede olduğundan şüphelenmeden."

Geoff yarı karanlıkta elini uzattı ve dostunu omzundan kavradı.

"Harika!" dedi.

"Eh?" diye sordu diğeri, biraz şaşkın bir şekilde. "Ne muhteşem? Türklerin bize bu kadar yakın olması mı? 'Tommy'nin söylemeyi sevdiği gibi 'arf' değil. Neden, burada fareler kadar sessiz yatmak zorunda kalacağız ve senin yapacağın bir sonraki şey, vapurda pipolarımızın ışığının görülmesinden korktuğun için sigara içmeyi bırakmamızı emretmek olacak. Buna 'Türk' diyorum! Çünkü en azından nehrin aşağısında durabilirdi veya biraz daha yukarı çıkabilirdi, böylece huzurlu bir gece geçirebilir ve yarın her türlü şeye hazır olabilirdik. 'Muhteşem!' Hımm! Üzgünüm, seninle aynı fikirde olamam, sevgili dostum."

Eğer Geoff'un o anda aklından geçenleri tahmin edebilseydi ve o genç adamı oldukça net görebilseydi, Philip kolayca farklı
görüşler ifade edebilirdi. Çünkü, daha doğrusu, genç kahramanımız, bir Türk subayının üniforması giymiş ve başında bir Türk fesi varken, hayal edilebilecek en gerçek şeye
yakındı. Gündüz vakti, Bağdat şehrinde ve bu konuda, herhangi bir başka şehirde, gayet iyi bir şekilde kabul edilebilirdi; ancak,
dilini akıcı bir şekilde konuşabilmesi -herhangi bir yerli kadar akıcı bir şekilde- kılık değiştirmesini daha da iyi hale getirdi; ve şimdi, kafasında Philip'in yabancı olduğu bir fikir varken, Geoff'un aklına bu vapurun bu kadar yakına gelmesinin
harika bir fırsat sunduğu düşüncesi geldi. Arkadaşını susturmak için vahşice salladı.

"Bir adamın bitirmesine izin vermiyorsun!" diye haykırdı. "Ama bu harika,
gerçekten harika, o vapurun kolayca ulaşabileceğimiz bir yere demir atması."

"Ve neden, lütfen?" Philip, kıdemli subayıyla şakalaşmaya meyilli bir şekilde sordu.

"Neden, bu kadar yakın olmak bir adamın gemiye binmesini daha da kolaylaştırıyor."

"A--bin--ard her!"

Philip ağzını kocaman açtı ve gözlerini de, ama bu onun arkadaşını daha iyi görmesine
yardımcı olmadı.

"Şey--ama--elbette--bunu yapmak istemiyorsun----Şey, asıldım!" diye haykırdı. "Ve--elbette--elbette dediğin gibi muhteşem,--muhteşem bir fırsat. Ama asla tek başına gitmeyi düşünmeyeceksin, ha, Geoff?" diye sordu, sesinde yalvaran bir tonla. "Bir Türk nöbetçisi seni yakalasa? Gemiye bindiğin anda 'geri' kalsan, o zaman ne olacak? Ben----"

"Bu tekneye binip seferin komutasını alman gerekecek," dedi Geoff ona kısaca. "Ama ciddi olalım, Phil. Biz Türkler hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalışıyoruz ve bildiğin gibi, düşmanın Fırat Nehri'nin yukarısında, bu uzun bataklık arazisinin arkasında veya içinde bir yerlerde toplandığı bildirildi. Sabahın erken saatlerinde nehrin yukarısına doğru ilerleyip onları keşfedebiliriz. Tam ortalarına dalıp kendimizi çevrelenmiş bulabiliriz, kaçıp bilgilerimizi Karargâh'a götürme şansımız
olmadan. Ama bilmek istediğimiz şey o vapurda biliniyor. Komutan subayın neredeyse kesinlikle
üstün rütbeli olduğu ve her halükarda Türklerin nerede toplandığını bilmesi gerektiği."

"Ve böylece," diye savundu Phil, bir sigarayı ısırırken, "ve böylece, oğlum, vapurda planların var. Aman Tanrım! Keşke o dili konuşabilseydim. Diller her zaman nefret ettiğim şeylerdir; ama bir adama ne gibi avantajlar sağladıklarını, ona ne kadar eğlence getirdiklerini ve -öhöm!- terfi şansının ne olduğunu görebiliyorum. Öyleyse gemiye bineceksin? Keşke seninle gelebilseydim."

"Gemiye binip bu subayın nerede olduğunu öğreneceğim."

"Ve sonra gerekirse anahtar deliğinden onun konuşmasını dinlersin," dedi Philip, neşeli ruhları her zaman en ufak bir şakalaşma fırsatını yakalamasını sağlardı. "Anahtar deliği, ha? Acaba Türklerde de var mıdır? Neyse, yaşlı serserinin sesini duyabileceğin bir yer bulmayı başaracaksın; ve sonra, tabii ki, iş onu en çok ilgilendiğin konu hakkında
konuşmaya zorlamak olacak. Bu bir
şaşırtmaca, ha? Bunu nasıl yapacaksın? Diyelim ki savaş hakkında ve Türkler ile Almanların
hakları ve haksızlıkları hakkında bir tartışmaya dalmış durumda; ya da sadece alt subayına -sanırım böyle bir kişi var- ev hayatı, karısı ve çocukları, evi ve bahçesi hakkında her şeyi anlatıyorsa. Diyelim ki, aslında, sizin argümanınıza girmeyecek ve Türkler ve bataklıklardaki yoğunlaşmaları hakkında gevezelik etmeyecek."

Hımm! Kesinlikle bir ipucuydu ve Philip'in çizdiği durum Geoff'un aklına daha önce gelmemişti. Tekneye bindirilen minik botla vapura ulaşmanın ve görünmeden
binmenin mümkün olduğu konusunda şüphesi yoktu; beceri ve küstahlıkla, daha sonra Komutan'ı görüp duyabileceği bir yer bulmayı başarabileceğini, bunun olasılık dahilinde olduğunu düşündü; ancak o Komutan'ı konuşturmak, Geoff'un aradığı bilgiyi vermesini sağlamak tamamen farklı bir konuydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Bu garip olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Philip ona alaycı bir tonla. "Vapurdasın, aslında değil ama mecazi olarak söyleyelim, aşağı
bu yaşlı serserinin oturduğu kabinde ve sonra konuşmuyor,
onu konuşturamazsın; asık suratlı, diyelim; buharlı teknenin
kaybı konusunda
tedirgin; tüm o ateşin
ne anlama geldiğini ve yirmi küsur askerinin ve onları komuta eden iki subayın
nereye gittiğini anlayamıyor. Aslında, bir yahninin içinde,
hayvani bir
huysuzluk içinde, puro içiyor ve 'hiçbir şey' demiyor."

"Ah, sus!" dedi Geoff öfkeyle.

"Aslında Türk kaptanı gibi," diye güldü Philip. "Ama, cidden,
az önce söylediğin gibi, cidden, ne yapmalı? Eski bir atasözünü bilirsin: 'Bir atı suya götürebilirsin, ama
hiçbir tekme veya ikna onu içiremez'; peki, bu yaşlı Türk de o inatçı yaşlı at gibi olabilir. O orada, vapurunda ve
hiçbir şey onu konuşturamaz, hatta----"

"Dur!" diye emretti Geoff aniden. "'Hiçbir şey onu konuşturamaz,' diyorsun? Öyle değil mi? Yaşlı dilenciden bilgi almak istiyorum--çünkü yaşlı olduğunu
sanıyorum--ama ikimizin de onu henüz
görmediğimizi unutma, bu yüzden genç ve aktif olabilir. Yine de, şimdi gemiye biniyorum ve tabii ki makul bir süre içinde geri dönmezsem
yakalandığıma inanmak için nedenin olacak. O zaman seferin
komutasına
geçilir ve bize emanet edilen işi
yapmak sana düşer. Sadece o botu sessizce suya indirin, çocuklar," diye seslendi
kabinin önünden, "ve içinde bir kürek olduğundan emin olun. "

Geoff, buharlı geminin kabininde el yordamıyla dolaşmaya başladı, ta ki eli
bir anda, motorbotta yaralı bıraktıkları
yiğit Komutan tarafından kendilerine teslim edilen
pannier'ın bulunduğu sepete değene kadar.

"İsteyebilirsiniz, çocuklar," demişti onlara. "Türklerle karşılaştığınızda ve onlarla kısa bir
çatışmadan sonra, bir tane daha yapabileceğiniz ve tabii ki mürettebattan bazılarını
yaralayabileceğiniz konusunda hiçbir söz yoktur. Elbette, bunun böyle olmayacağını umuyorum, ancak şansınızı asla bilemezsiniz. Bu nedenle
pansumanları bölüşeceğiz, ben kendi amaçlarım için yeterli miktarda alırken
sen de kendi amaçların için yeterli miktarda alacaksın."

"Anladım!" diye haykırdı Geoff, eli sepete değdiğinde. "Şimdi bir
pamuk yünü yastığı ve birkaç bandaj."

"Eh!" diye sordu Philip merakla; "'Birkaç bandaj,'
'pamuk yünü'--bir vapura biniyorsun, şimdi bu ne için?
Tanrı aşkına?"

Geoff ona kendi işine bakmasını söylemedi, çünkü böyle bir cevap vermek için fazlasıyla nazik bir genç adamdı, meraklı arkadaşına bile sertçe konuşmadı; bunun yerine, bandajları ve pamuk yünü yastığını dikkatlice seçerken sessizliğini korudu.

Sonra Phil aniden onu omzundan yakaladı.

"Anladım!" diye haykırdı.

"Neyi aldın?" diye sordu Geoff kısaca.

"Elbette anladım," diye geldi cevap; "sargılar ve
pamuklu ped; fikir, canım oğlum, sana gelen çok akıllı ve parlak
beyin dalgası. Sen----"

"Ne?"

"Ne! Elbette beyin dalgası," dedi Philip hararetle. "Fikrini
tahmin ettim; o vapura bineceksin ve sadece
o yaşlı Türk----"

"Hangi yaşlı Türk? Kaptan mı?" diye sordu Geoff. "Yaşlı değil.
En azından, yaşlı olduğunu nasıl biliyoruz? Genç, orta yaşlı, kel kafalı ve dişsiz olabilir."

İkisi de oldukça öfkelenmeye başlamıştı ve bir iki an için, başladıkları sözlü savaşın büyük bir savaşa dönüşeceği gibi göründü. Sonra Geoff kıkırdadı - heyecanlı bir şekilde kıkırdadı - Phil de arkadaşına yürekten katılırken, bir elini indirdi ve sırtının geniş kısmına vurdu.

"Jingo!" diye haykırdı. "Haklısın, tabii ki yaşlı adamın genç mi yaşlı mı, hatta dişsiz mi olduğunu bilmiyoruz; ama biliyoruz ki
o vapurun başında bir kaptan veya subay var ve dahası, ne istediğinizi ve bana söylemediğinizi biliyoruz, onu yakalayacağız."

"Yakalayacağız!" diye haykırdı Geoff. "Bu seferi yöneten subay olarak daha önce söylediğimi sanıyordum----"

"Öhö!" diye öksürdü Philip. "Elbette efendim, bunu söylediniz," dedi en çekingen tavrıyla. "Ama izin verirseniz, iş oldukça büyük bir iş -- kısacası, ve aslında, çözmeyi teklif ettiğiniz şey 'zor bir ceviz' ve onu çözdüğünüzde, kendiniz de aynı şekilde felakete uğramanız ve muhtemelen kafanızın çatlaması da olası. Gerçekten, sizin hemen kıdemsiziniz olarak, bu en önemli seferin başarısı için endişeli biri olarak, sizin tarafınızdan başarısızlığın, emrinizde yeterli güç olmadan konuya girdiğiniz için başarısızlığın, kaçınılmaz olarak tüm seferin korkunç bir şekilde başarısız olmasına yol açacağını belirtmek benim görevimdir. Alarm verildiğinde, artık bir sürpriz
şansı kalmadığında, aslında, Türkler tetikte olduğunda ve ne yaptığımızı anladığında, oyun biter ve biz kaybetmişizdir! Şatt-el-Arab'daki kampa geri dönmek ve onlara korkunç bir
başarısızlık olduğumuzu söylemek güzel!"

Philip intikamla üstüne üstüne geliyordu, ama o
kurnaz, neşeli ve neşeli bir adamdı ve burada çok belirgin bir hedefi vardı. Geoff'u hevesle kolundan çekiştirdi.

"Çürümüş, o!" dedi ona. "Adamların ne söyleyeceğini hayal edin!
Bize her şeyi anlatmayı unutmayacaklar ve
kendi başlarına nehre gidip bir yığın iş yapmayı düşünen ve
amaçlarını yerine getirmeden, hatta neredeyse
tamamlamadan geri dönen şiş kafalı adamlar hakkında çirkin sözler söyleyecekler. Anlıyor musun?" diye sordu Geoff'a kararlı bir vurguyla ve
arkadaşının bir hareketinin bazı yol verme belirtileri gösterdiğini görünce talebini tekrarladı. "Bir düşün, Geoff! Gemiye
çık ve Kaptan'ın kamarasına gelene kadar güvertede sürün.
Unutma ki, sınırlayıcının Türkler ve konumları hakkında konuşmasını istiyorsun ve ona her konudan bahsedeceğini söylediğimde ne dediğimi hatırla. Peki, gemide ona sorularını cevaplatamazsın veya Türklerin sefer planlarını açıklamaya zorlayamazsın; bu yüzden onu kaçırmaya karar verirsin ve ağzını o pamukla tıkayıp kafasına bir bandaj sarmayı düşünürsün. Çok güzel! Eğer işe yararsa çok güzel!
Ama yarayacak mı? Dişsiz ağzını tıkamadan önce bağırırsa--sanırım dişsizdi--yalnız değilse ne olacak?
Bitti! Planın suya düştü. Bu gemide kalıp
dinlenebilirdin. Ama----"

"Ama eğer Phil -hevesli Phil- tesadüfen yakınlardaydı, diğer adamın beynini
patlatmaya hazırdı. Ah!" diye haykırdı Geoff ve canı pahasına, arkadaşının heyecanına ve hevesli yalvarışlarına gülmekten kendini alamadı.

Philip'in bu soruyu ne kadar ustaca ve ustalıkla çözdüğünü, başarısızlık olasılığını çok açık bir şekilde belirttiğini ve sonra sonunda maceraya kendisinin de dahil edilmesi için en büyük argümanlarla geldiğini hatırladığında güldü.
Geoff'un kendisinin de inkar edemeyeceği argümanlar; çünkü yakın bir arkadaş, sadık bir arkadaş, terazinin kefesini onun lehine çevirebilirdi ve sonuçta, o vapurun Kaptanı, eğer ellerini ona
sokabilselerdi, ne büyük bir ödül olurdu.

"Seferin en başında ele geçirdiğim şeften çok daha iyi," dedi kendi kendine, ama yüksek sesle konuştu.

"Katılıyorum!" dedi Philip. "Elbette, bunun pek de hoş bir iş olmadığını söylemek istemiyorum, ama bu gerçekten 'O', ya da eğer başarırsak öyle olacak. O yüzden geliyorum, değil mi?"

"Geliyorsun. Tabancan dolu, ha?"

"Ve hazır," dedi Phil, "ve sandal da yan yana."

"O zaman gel."

En yaşlı denizciyi, sabah olana kadar o pozisyonda yatması ve sonra onları araması ve subaylarını
bulamazlarsa Fırat'a geri dönmesi talimatıyla birlikte, Geoff ve Philip, yana yana getirilen sandala dikkatlice girdiler, sandal genellikle taşındığı küçük vapurun güvertesinden suya indirilmişti.

"İt," dedi Geoff, "ve bir selam için kulağını açık tut, çünkü karanlıkta seni bulmak
kolay bir iş olmayacak."

"Evet, evet efendim," diye cevapladı adam, "size iyi şanslar."

Geoff küreğini suya daldırdı ve sertçe iterken,
Philip kıçta oturmuş, bir küreği dümen olarak kullanıyordu. Buharlı teknenin yattığı dar kanal boyunca gizlice ilerlediler,
kısa süre sonra onu oluşturan adalardan birinin ucunu döndüler ve orada bir süre durdular,
gözlerinin karanlığa alışması için.
Sonra keskin bir şekilde sola döndüler, Fırat Nehri'nin uzandığı yöne baktılar ve
çöl sularının arasından gizlice ilerlediler, çamurlu kıyıların arasından geçerek,
sümük ve çamurun yapıştığı yerlerde ve sıklıkla
adaların birbirine yakın olduğu mükemmel sazlık kemerlerinin altından geçerek. Bir veya iki kez izlerini takip ederek geri dönmek zorunda kaldılar, yollarını tıkalı buldular ve bir keresinde yavaşça bir adaya çarptılar ve Geoff kıç tarafa gelene kadar bir süre sabit kaldılar - böylece botun pruvası yukarı doğru eğildi ve bot gevşedi. Belki yarım saat sonra, ana akıntıya ulaştıklarını hissettiler, görmekten ziyade, nehrin girdaplarının bazen yüzeyi hareket ettirdiği ve akışın, ortadaki orta derecede hızlı olan, neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş olduğu geniş, pürüzsüz, neredeyse hareketsiz su alanı.

"Tam karşıda," diye fısıldadı Geoff, "vapurun ışıkları nehrin hemen yukarısında, bu yüzden merkeze, yattığını tahmin ettiğim yere doğru geçeceğiz ve sonra arkasından gizlice yaklaşacağız. Küreklerini yavaşça çek, Phil, çünkü bir sıçrama bir nöbetçinin dikkatini çekebilir ve üzerimize tüfek ateşi açabilir."

On dakika daha geçti, bu süre zarfında küreklerini yavaşça ama kararlı bir şekilde akıntıya daldırdılar ve küçük tekneyi sürekli yukarı doğru zorladı ve bu süre zarfında, akıntının ortasında yatan geminin donuk, belli belirsiz görünen gövdesi giderek büyüdü. Sonunda tam kıç tarafının altına geldiler ve ortada ve genel olarak alçak yapıda olmasına rağmen, yine de başlarının çok üstünde olduğunu gördüler, o kadar ki,
sandığın dümene yakın ve neredeyse geminin kıç tarafının altında yatıyordu. Tam o sırada, sürüklenen bir ipin ucu Phil'in yüzüne hafifçe çarptı ve onu yoklayarak,
kısa sürede sıkıca yakaladı.

"Yarım ay!" dedi Geoff'a. "Bu ne? Bir ip, teknemizi bağlamak için bir ip. Şimdi, ziyarete geldiğimiz bu eski grubun özellikle yardımseverliği buna denir."

"Ne, ha?"

Geoff kıkırdadı. Philip'in masum şakalaşmasını duymak ona iyi geldi ve aynı zamanda ona yardım eden
ne kadar mükemmel bir adam olduğunu da gösterdi.

"Hızlan," diye fısıldadı. "Önce güzelce çek, eğer yeterince
sağlamsa, gemiye binmek için kullanırım, gerçi sırtına
binerek kolayca küpeşteye ve böylece vapurun güvertesine
ulaşabilirim diye düşünüyorum."

Bir dakika sonra filikayı halata bağladılar ve akıllı Philip diğer ucunu dümende bir cıvata deliğine bağladı, böylece küçük teknelerini vapurun kıç tarafının hemen altında tuttu, böylece
görünmeyecekti. Sonra Geoff küpeştenin üzerinden sarkan ipi kavradı ve tüm ağırlığını test etmek için üzerine vererek
kendini filikadan dışarı attı ve yukarıdaki küpeşteyi kavrayana kadar
tırnakla yukarı tırmandı. Güçlü bir şekilde yukarı doğru çekti ve yüzü seviyesinden çıktı ve vapurun güvertesine bakabildi. Sonra çok yavaşça yukarı tırmandı ve güverteye kaydı, orada küpeştenin altına çömelerek izlemek ve dinlemek için
çömeldi.

Dinleyin! Bir yerlerden sesler geliyordu. Güvertede, bir kabinin tavan penceresinden görünen
her iki tarafta parlayan bir ışık vardı,
ve sesler şüphesiz o yönden geliyordu. Ama Geoff'un duyduğu tek şey bu değildi, başka bir şeydi - güvertede ayakların çıkardığı hafif şap sesi, belki sandaletli bir adamın yumuşak ayak sesleri, ya da daha büyük ihtimalle tamamen çıplak, belki de çıplak ayaklı bir nöbetçinin güvertede ileri geri yürümesi, bir düzine adım attığında dönmesi. Geoff, adamı görmeyi umarak karanlığa baktı, ama
başarısız oldu, yine de sesler hala oldukça duyulabiliyordu. Sonra kabinin tavan penceresine oldukça yakın olana kadar gizlice ilerledi, orada kabinin tavan penceresiyle bölmesi arasında karanlık bir köşedeki bir direğin arkasına saklandı. Evet, o nöbetçinin çıkardığı sesler -eğer nöbetçi değilse başka ne olabilirdi ki?- açıkça duyulabiliyordu, figür şimdi görüş alanına girdi, zayıfça çizilmişti ama Geoff'un amacı için oldukça yeterliydi. Bir Türk, belki de bir Türk denizcisi, yaklaşık yirmi metre ötede ileri geri yürüyordu, korkuluklara her ulaştığında dönüyordu, bir otomasyon gibi -sanki gerçekten de bir saat gibi- bir o yana bir bu yana yürüyordu. Geoff, "Hoş olmak için fazla yakın," diye düşündü, "ve bunun sıkıntısı da, bir adamın kabine bakmasını zorlaştırması. Ah! Bu tavan pencerelerinden biri kalkmış. Sıcak bir gündü ve kabinin havasız olduğundan hiç şüphem yok. Phil'in söyleyeceği gibi, bu gerçekten arkadaşımız Kaptan'a karşı çok düşünceli bir davranış. Evet, sesler - Türk sesleri - bakalım neler oluyor."

Dört ayak üzerinde yürüdü ve kabinin tavan penceresinin yanından gizlice
kaldırılmış panele gelene kadar yürüdü. Işığın
aktığı, belki altı inç genişliğinde bir açıklık vardı ve ayrıca kabinde en azından iki adamın sesleri duyuluyordu. Ama altı inç
bir kafanın girmesi için yeterli bir alan değildi ve Geoff hemen paneli kaldırarak açıklığın boyutunu artırdı.

"Dur, orada! Yeter! "Aşağısı yeterince serin!" diye haykırdığını duydu bir an sonra birinin. "Aptal, şu an olduğu gibi bırak ve bir değişiklik yapman söylenene kadar bir dahaki sefere bekle."

O sırada Geoff güvertede yatıyordu, kendisine çok yakın olan sesi dinliyordu ve o nöbetçiyi, o otomasyonu ileri geri hareket ederken izliyordu;
onu izliyor ve hiç fark etmemesini umuyordu. Gerçekten de, endişelenmesine gerek yoktu, çünkü adam başını çevirmeye bile tenezzül etmemişti, tüfeği artık omzunun üzerinden yukarı doğru
sürülürken görülebiliyordu. Geoff canı pahasına yine kıkırdamadan edemedi ve Philip'in birkaç dakika önce kullandığı kelimeleri tekrarladı.

"Çok anlayışlı bir nöbetçi," dedi. "Keşke bu tarafa bakmadan ileri geri yürümeye devam ederse
bana kabine göz atma şansı verecek. İşte gidiyor! Ah! Üç tane, ha! Tüm subaylar ve George adına, şefleri kel kafalı ya da ben Hollandalıyım!"

Philip, arkadaşının yanında olsaydı ve buharlı teknedeki sohbetlerini hatırlasaydı nasıl da gülerdi, çünkü Geoff
kabineye baktığında, başı tavan penceresinin destekleri ve içeriyi aydınlatan sallanan gaz lambasıyla aşağıdakilerin görüşünden bir dereceye kadar gizlenmişti, gözleri üç kişiye takıldı --üç Türk subayı--biri en amatör tavırla bir sandalyede oturmuş, sigara içiyordu; genç bir adam
şüphesiz, Türkler kadar yakışıklı ama kesinlikle kadınsıydı. Yanında, oldukça yaşlı, güzelce kıvrılmış bıyıkları olan, her iki dirseğini de kamara masasına dayamış ve başını sallıyormuş gibi görünen bir subay daha vardı. Ve ikisinin karşısında, bir divanda boylu boyunca uzanmış, tıknaz, geniş omuzlu Üst düzey bir Türk subayı olan Paşa, fesi şimdi yerde duruyordu ve lamba ışığında parlayan ve ışıldayan bir başı açığa çıkıyordu. Dişsiz olması ise başka bir konuydu, ancak kendisi ve Philip arasında geçenlerin hatırası, Geoff'un bir kez daha sessizce kıkırdamasına neden oldu.

"Ve sen, sevgili yoldaşım, buharlı gemi mürettebatının ateş açmasının bir İngiliz grubunun yok edilmesiyle sonuçlandığını mı düşünüyorsun, ha?" diye sordu yaşlı Türk subayı, masanın başındaki genç subaya doğru, üzerinde birçok yüzük parıldayan büyük, şişman elini sallarken.

"Evet. Yarın yaptıklarıyla ilgili güzel bir hikayeyle geri dönecekler. Şefim, düşmanın Fırat'a çıkan keşif kuvvetini durdurmanın aracı olduğunuzu göreceksiniz. Bu sizin için, benim için, hepimiz için iyi olacak." Bir süre sessizliğe gömüldüler ve sonra başka bir konuya geçtiler. Gerçekten de, Geoff çeyrek saatin büyük bir kısmını dinlese de, bir kez bile Türk birliklerinden veya Fırat'ın etrafındaki bu bataklık arazilerindeki konumlarından bahsetmediler. Aslında, altında bulunan Türk subayları arasında böyle bir soru çıkması ihtimaline karşı, her an keşfedilme riskini göze alarak olduğu yerde kalmasının delilik olduğu ve kendisinin ve Philip'in arzuladığı bilgiye ulaşmak için başka bir planın benimsenmesi gerektiği açıktı. Geoff başını eğdi ve nöbetçinin onu fark etmediğinden emin oldu, dört ayak üzerinde güvertede ilerledi ve korkuluktan tırmanarak yavaşça tekneye atladı. Ve orada bir süre o ve arkadaşı alçak sesle konuyu tartıştılar, amaçlarını gerçekleştirmek için planlar yaptılar.

Yarım saat sonra Geoff tekrar korkuluktan yukarı doğru yol aldı,
ardından Philip geldi ve ikisi vapurun güvertesi boyunca ilerlediler.

"Kamara orada," diye fısıldadı Geoff, tavan penceresini işaret ederek, "ve
aşağıda yakalamaya kararlı olduğumuz ihtiyar var. Sadece sürünerek ilerleyin ve
içeri bakın, sonra hemen geri dönün, çünkü kaybedecek zamanımız yok ve işi
tamamlamalıyız."

BÖLÜM X

Geoff ve Philip manevra yapıyor

"Lor', Geoff, bana söylemedin, bunun hakkında tek kelime etmedin!"

Heyecanlı Philip, vapurun güvertesine yayılıp, iki genç İngiliz subayın hevesle arzuladığı
üç Türk subayının bulunduğu kamaraya göz atarken fısıldamaktan ziyade soluk soluğa kaldı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun! Ne demek istiyorsun? Çeneni kapa, aptal, yoksa o nöbetçi bizi duyar!"

"Nöbetçiyi as!" diye fısıldadı, Philip arkadaşının yanına uzanıp geminin küpeştesinin altına yaklaştığında. "Ama, diyorum ki, ne şaka! Tahminimizin tam olarak bu olduğunu hayal et. Bu gemiyi komuta eden adam, onları ne kadar yaşlı yaparlarsa o kadar yaşlıdır - yaşlı, şişman ve şişkin bir serseri - ve,
Christopher! Kel ve bir bebek kadar dişsiz."

Adam aslında kahkaha attı, ta ki Geoff üzerine atılıp ağzını eliyle kapatana kadar.

"Çeneni kapa, aptal!" diye haykırdı sert bir fısıltıyla. "Gemideki
her adamı üzerimize
çökerteceksin ve şansımızı mahvedeceksin. Keşke seni
yanımda getirmeseydim diye düşünmeye başlıyorum; ama en azından
biraz aklın olduğunu düşünmüştüm."

Philip kıkırdadı. Geoff'un aslında o kadar
sert veya kinci olmak istemediğini biliyordu ve sonuçta, nöbetçinin onların varlığından şüphelenmesi veya onları duyması
olasılığı çok azdı. Çünkü, ilk olarak, bataklıkların arasında daha uzakta olmasına rağmen,
neredeyse tam bir sessizlik suların çoraklığını kaplamıştı -sadece akşam esintisinin binlerce çamurlu adanın sazlıkları arasında hışırdarken çıkardığı hafif fısıltıyla bozuluyordu--burada, derenin ortasında, suyun geminin çelik yanlarından geçerken çıkardığı hışırtı ve girdap, akıntının sesi ve halatı ileri geri sallayan ve bacanın etrafında hafif bir melodi mırıldanan esintinin düdüğü, buhar düdüğü ve geminin güvertesini engelleyen diğer düzenekler vardı. Ve ikinci olarak, nöbetçinin kendisi vardı, sadece bir oyuncak bebek gibi görünüyordu, bir otomasyondu - Geoff'un düşündüğü gibi - çıplak ayakla, ileri geri, ileri geri, geminin bir rayından diğerine ileri geri yürüyen, asla başını çevirmiyormuş gibi görünen, bir omzunun üzerinde duran tüfeği asla oynatmayan, görünüşe göre seslere sağır ve etrafında olup biten her şeyden habersiz bir adamdı. Görüş alanında pek bir şey olduğu söylenemezdi, çünkü hatırlanacağı üzere, Fırat ve bitişiğindeki bataklıkların üzerinde karanlık vardı - karanlık, gökyüzünde yüzen ayın hilaliyle, onları süsleyen milyonlarca parlak yıldızla ve daha az ölçüde, belirli bir bölümde, kamaranın tavan penceresinden içeri girip geminin güvertesine nazikçe düşen zayıf ışınlarla biraz daha az yoğun hale geliyordu. Yine de, neşeli Philip'in çok fazla kahkaha atması kolayca ölümcül olabilirdi; ayrıca, duygularını ifade etme, küstahça gülme veya şaka yapma zamanı değildi ve kesinlikle bir kişi, genç bir İngiliz subayının pervasızlığının bile bu durum tarafından bastırılacağını düşünürdü. Philip, bir yudumla kendini kontrol etti. Aşağıdaki o kel kafayı ve kendisinin ve arkadaşının, bu teknenin Komutanı'nın ortaya çıkmasıyla ilgili olarak, onu görmelerinden çok önce yaptıkları olağanüstü iyi tahmini düşünüyordu. Sonra, aniden, yakalanması sorusu aklını doldurdu ve diğer her şeyi sildi. "Büyük bir serseri!" dedi Geoff'a. "Biraz uğraşmak gerekecek. Nasıl?"

Geoff, dudaklarından çıkan hafif bir hava üflemesiyle bastırılmış bir ıslık çaldı
ve sonra yoldaşını dürttü.

"Şu nöbetçiyi görüyor musun?" diye sordu aniden.

"Zayıf bir şekilde. Gözlerim bir kedininki kadar olmadığı için onu
belirgin bir şekilde gördüğümü söyleyemem. Peki ya o?"

"Onu mu? Hiçbir şey. Ama bir dakika içinde onun yerini alacaksın."

"Oh!" diye haykırdı Philip ve karanlığın içinden arkadaşına baktı.
"Bir dakika içinde onun yerini mi alacaksın? Elbette!" dedi. "Ama--şey--ya o
itiraz ederse?"

"Bu onun işi," dedi Geoff, "ve tabii ki bizim de. Mümkün olan
en nazik şekilde aşağıya inmesini isteyeceğim; ya da daha kesin olmak gerekirse,
şimdi kabindeki o üç subaydan biriymişim gibi ona doğru yürümeyi teklif ediyorum. Eğer ona verdiğim emre itaat etmezse----"

"Bu bizim işimiz," dedi Phil ve tekrar kıkırdadı. "Tüm planı
ben yaptım, Geoff ve sen hemen önden ateş edebilirsin. Ben senin
oldukça yakınına geleceğim ve eğer adam kavga çıkarmak isterse ya da
üstün bir subaydan emir almak istemezse, onu
denize atacağım. İşin o kısmını bana bırakabilirsin. Ben sadece bir Türk'ü yakalamak ve sefere gerçekten başlamak için can atıyorum."

"O zaman gel!" dedi Geoff ona. "Kamaraya kadar
sürünerek ilerleyeceğiz ve aşağıdaki adamların hareket etmediğinden emin olmak için içeriye göz atacağız, sonra ben ileri gidip nöbetçiye yanaşacağım. Gel!

İkisi de dizlerinin üstündeydi, geminin korkuluklarının altına
çömelmişlerdi ve hemen kabinle aynı hizaya gelene kadar
süründüler; sonra, içeri baktığında, Geoff aşağıdaki üç subayın figürlerini seçti, hala daha önce bulundukları pozisyonlardaydılar - şişman, kel kafalı adam, şüphesiz grubun en kıdemlisiydi,
divanda başını sallıyordu, masanın başındaki subay ise hala sigara içiyor ve hala yanındakine gevezelik ediyordu. Sonra Philip'i dürttü ve
gökyüzü penceresinin arkasından geçerek, tam boyuyla durdu ve
hızla güvertede,
hâlâ ileri geri yürüyen nöbetçiye doğru yürüdü, nöbetçi yaklaştığını duymadan, çünkü ona hiç dikkat etmemişti. Gerçekten de, Geoff, adam aniden başını çevirip onun geldiğini fark etmeden önce beş metre kadar yakınındaydı ve aynı anda
durdu ve silahını indirdi.

"Kim var orada?" diye meydan okudu, oldukça alçak bir sesle ve Geoff'un görünümünden
en ufak bir endişe duymadığı açıktı.

Gerçekten de, en azından bir subayın kabinden çıkmasını bekliyordu, üstlerinin sigara içip sohbet ettiğini biliyordu ve
şüphesiz şimdi ona doğru gelen kişi onlardan biriydi. Geoff da en ufak bir şekilde
rahatsız olmamıştı; çünkü giydiği elbise, başındaki fes ve dil hakimiyeti sayesinde, adamı kandırabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Memur, dolaşıyorum," diye cevapladı meydan okumaya. "Çık git, adamım,
ve karargahına git; Komutan, nehrin hemen orada yatarken bir nöbetçiye gerek olmadığını düşünüyor ve bu durumda, bir gecenin dinlenmesini mahvetmene gerek yok. Sen de aşağı in!"

Adam hemen tüfeğini omzuna aldı ve sanki emre itaat ediyormuş gibi döndü,
ve sonra, aniden, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi, ya da şüphelenmiş gibi, tekrar döndü. Gerçekten de, dikkatini
çeken bir şey vardı, gözlerinin, şimdiye kadar kendisi için
çok işe yaramaz görünen, emri veren memuru takip ederken keşfettiği karanlık, gölgeli bir şey. Geminin korkuluğuna yakın bir yerden, sanki subayın sırtına atlamaya
hazırlanmış gibi, sürünerek ilerleyen karanlık bir
adam gölgesiydi.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı. "Arkanda, gölgelerin arasında gizlice ilerleyen bir adam var. "

Adam tüfeğini sol elinden sağ eline geçirirken o gölge korkuluktan fırladı ve havadan bir şey uçtu ve nöbetçinin yüzüne öyle sert bir şekilde çarptı ki nöbetçi geriye sendeledi. Sonra ona emri veren subay talihsiz adamın üzerine
bir kasırga gibi geldi ve gölge de onun yanındaydı.

"Elimi ağzının üzerine koydum," diye soluk soluğa kaldı Philip. "Onunla birlikte yan yana; şimdi çek!"

Geoff, intikamla arkadaşını geri çekti, adamın ellerini kavradı ve
tüfeğini ondan kopardı. Sonra, Philip adamın omzunu tutmayı başarırken, bacaklarından yakaladı,
hâlâ ağzını sıkıca kapalı tutarak, ikisi onu kenara çekti ve
nehire fırlattı, Geoff tüfeğini arkasından suya fırlattı.

"Şimdi geri dön," diye fısıldadı Philip'e, onu ceketinin kolundan tutarak, "bu adam kesinlikle bağırıp diğerlerini alarma geçirecek. Hadi geri dönelim ve
her şey tekrar sakinleşene kadar botumuza inelim. Elbette, bağırmazsa daha da iyi, çünkü o zaman diğer işi halledebiliriz."

Güvertede koşmaya dönmeden önce bile, adamın vücudunun suya düşerken çıkardığı sıçramayı bir çığlık izledi,
sonra da yardım için yüksek sesle şarkı söylerken boğuk bir haykırış, nehrin üzerinde asılı duran sessizliği harekete geçiren ve adamları
önceden yerlerinden zıplayarak yukarı çıkaran ve o üç subayı
kamaralarının basamaklarından sendeleyerek yukarı güverteye çıkaran bir haykırış. Ve o kısa
zamanda Philip ve Geoff kıç tarafa gizlice geçmişler ve
tırabzanın üzerinden kayarak, botun içine kaymışlardı.

"Oldukça küçük bir kargaşa!" diye güldü Geoff, üstünden gelen bağırışları dinlerken. "Elbette nöbetçi için üzgünüm."

"Oldukça kirli bir oyun, ha?" dedi Philip. "Ama sanırım her şey mübah savaşta, ha, Geoff? Ayrıca, eğer nöbetçi olsaydım ve sen gelip beni
denizden atsaydın, doğal olarak
alarm vermek ve yardım istemek için yeterince bağırırdım; ama
ölmezdim, kesinlikle ölmezdim ve yüzebildiğimi gördüğümden, nehir kıvrılıp beni kıyılardan birine bırakana kadar kendimi
su üstünde tutmak için elimden geleni yapardım. Eğer o nöbetçi aklı başındaysa, bunu yapacaktır;
diğer taraftan, eğer yüzemiyorsa--ki bu zor bir durum, elbette, ama
bizim suçumuz değil ve başa çıkamayacağımız bir konu--elbette, işte orada,
boğulacak ve ikimiz de buna engel olamayız. Yapabileceğimiz en iyi şey
ona şans dilemek, çünkü artık yolumuzdan çekildi ve bize zarar vermesi pek olası değil."

Bu arada geminin güvertesinde bir kargaşa vardı, bağrışlar ve haykırışlar sandaldaki iki genç subaya geliyordu, bağrışlar ve haykırışlar
subaylardan birinin gür sesiyle bastırılıyordu, şüphesiz grubun en kıdemlisi olan kel kafalı kişiydi.

"Bu ne? Ne oldu?" diye bağırdı. "Birisi bağırdı ve eminim
nehirde bir sıçrama duydum. Nöbetçi nerede? Onu
buradan arkaya geçir ki olay hakkında rapor verebilsin."

Ancak nöbetçiden hiçbir iz yoktu, ancak talihsiz adamın şimdi yüzdüğü nehrin aşağısından gelen hafif bir bağırış, Komutan'ın duyduğu o sıçramanın sebebinin ve nöbetçinin yokluğunun açıklamasının yeterli kanıtıydı.

"Firari!" diye bağırdı subaylardan biri, aklına gelen ilk fikre
sarılarak.

"Kim nehre atlayıp boğulma riskini göze alır? Gerçekten akıllıca bir öneri!"
Komutan'ın öfkeli sesi cevap verdi. "Ama değilse, nasıl
nehre düşmüş olabilir? Kötü bir oyun, ha? Ona
kin besleyen yoldaşlarından biri, ön taraftan gizlice gelip aniden üzerine
atlayan sinsi bir tazı mı?"

"Muhtemelen!" diye geldi cevap. "Muhtemelen!"

Bir süre sessizlik oldu ve sonra güvertede bot sesleri duyuldu, kıç tarafın hemen üstünde, sandalın yattığı yer.

"Nöbetçinin kaybolması garip bir şey," diyen bir ses duydu Geoff -- Komutan'ın sesi. "Ama işte orada ve bir adam
az ya da çok fark etmez."

Geoff'un yüzünü buruşturmasına neden olan yüksek sesli bir kahkaha duyuldu, sesi o kadar kalpsizdi ki ve bir anda kamara masasının ucunda oturan, tembelce sigara
içen ve koyu bıyığını kıvıran o genç ve zarif Türk subayının sesini tanıdı.

"Bu tür duyguları dile getirirdi," dedi kendi kendine.
"Bunlar bir adamın duymaktan nefret ettiği şeyler ve zavallı dilenciyi
dereden itmede etkili olsam da, en azından onun için üzgünüm ve boğulmaktan kurtulmuş olmasını ve
güvenli bir şekilde nehrin kıyısına inmiş olmasını umuyorum. Ve işte kendi subaylarından biri, kaç adam kaybolduğu önemli değilmiş gibi gülüyor.
Canavarca!"

"Eh?" diye sordu Philip fısıldayarak. "Bu ne? Şu adamlara kulak ver!"

Birkaç dakika boyunca başlarının üstünde sessizlik olmuştu, artık üç subaydan en az ikisinin ayakta olduğunu biliyorlardı ve esinti tütün dumanının kokusunu onlara doğru
getiriyordu. Türk subaylarının botlarının güvertede sürtündüğünü ve içlerinden birinin ayağını geminin küpeştesine
dayamasının daha yüksek bir sesini duydular. Sonra yaşlı adamın sesi tekrar kulaklarına geldi.

"Evet, bir sürü var ve bir tane daha fazla veya daha az olması
hiçbir şey değiştirmez," dedi arkadaşına umursamazca ve sonra
içtiği purodan ağır ağır tüttü - o kadar ağır ki, Geoff onu duyabiliyordu.
"Eh, eh!" diye devam etti; "Boğulmak için huzurlu bir gece, yoldaşım, huzurlu bir gece! Bak, üstümüzde ay ve yıldızlar var,
su omurgamızın altından en lezzetli ve ferahlatıcı şekilde akarken. Sıcak bir günün ardından serin bir gece ve bataklıkların kokusunu
süpürecek tatlı bir esinti. Ama işte, yatma zamanı yaklaşıyor; ranzaya git, dostum, çünkü burada oturup
sigaramı huzur ve sessizlik içinde bitirmek istiyorum."

Gürültülü ve gürültülü bir esnemenin ortasında genç subayın sözünü kesti ve güverteye sertçe bir ayak düştü, bu da sanki genç adam ayağını geminin küpeştesine koymuş gibi göründü. Sonra bir şey sandalın yanına düştü ve suya
çarptığında bir an tısladı - bu genç ve zarif adamın
içtiği puronun
kök ucu.

"Güzel ve serin bir gece, Komutan," dedi uyuşuk bir şekilde, bir esnemeyi daha bastırarak, "ve hepimizin yatağa girme zamanı.
Ama senin yollarını biliyorum; sen mumu iki ucundan yakanlardansın, şafak sökene kadar oturanlardan ve ranzaya
düşenlerdensin, ancak güneş doğarken tekrar ortaya çıkanlardan. İyi geceler, Komutan!"

Yukarıdaki keskin seslerden, kendini
dikkatle dikleştirmiş ve topuklarını birbirine vurmuş gibi görünüyordu. Sonra kısa bir duraklama oldu ve
hemen ardından güvertede kabinine doğru yürürken geri çekilen ayaklarının sesi duyuldu ve Geoff ve Philip aşağıdan dinleyerek
onun daha ileride bir yerden, güverte yolundan aşağı indiğini ve
daha sonra bir kabin kapısının sertçe kapandığını duydular. Sonra, bu Türk vapurunun
güçlü Komutanı geminin kıçında ileri geri yürürken, başlarının hemen üzerindeki ayakların daha yumuşak patırtısı kulaklarına geldi; ve yine purosunun kokusu gece yarısı esintisiyle onlara doğru
uçtu. Philip, Geoff'un omzunu kavradı ve
arkadaşını salladı.

"Hist!" dedi; "Yaşlı serseriyi duyuyor musun?"

"Elbette. Tek başıma! Düşünceli bir puro içiyor. Şimdi, eğer----"

"Sadece eğer," dedi Philip ona. "Eğer--elbette yapabiliriz, ancak bunun için biraz daha dikkatli
olmamız gerekecek."

"Ne olacak?" diye sordu Geoff, her ikisinin de aklına aynı düşünce gelmiş olmasına ve akıllarından geçmesine rağmen.

"Neden, eğer o nöbetçiyi denize atmayı başardıysak ve ondan kurtulduysak,
neden aynısını yukarıdaki eski tampon için yapmayalım; o çok kısa bir sürede
korkuluğun üzerinden atlar ve onu kurtarmak için
yakınlarda bir tekne bulduğunda çok mutlu olur. Bak, Geoff! Düşünmeye değer küçük bir planım var. "

"H--h--sh! Durdu!" diye ilan etti Geoff, sesi bir fısıltıya dönüşmüştü ve
dudakları Philip'in kulağına yakındı: "Acaba varlığımızdan şüpheleniyor mu?"

Üstlerindeki basamaklar gerçekten de aniden durmuştu, ancak Türk subayının
içtiği puronun kokusu hala Geoff ve Philip'in saklandığı kıç tarafındaki boşluğa kadar geliyordu. Türk boğazını temizlerken bir öksürük, hafif bir öksürük ve daha sonra bir ıslık sesi duydular, bir dakika içinde adam yine çok yavaş, çok uyuşuk bir şekilde, sanki acele ve telaş yokmuş gibi ileri geri yürümeye başladı ve Komutan küçük yalnız yürüyüşünün ve etrafındaki huzurun ve sessizliğin tadını çıkarıyordu.

"Devam et," dedi Geoff; "plan ne? Dilenciyi kaçıracağız,
elbette--bu akşam yola çıktığımız plan bu. Doğal olarak bundan
daha uzağı görebiliyorum; çünkü, daha önce ima ettiğin gibi, onu
denizden atacağız ve sonra onu kurtarmaya geleceğiz. Şimdi mi?"

"Muazzam bir kargaşa ve gürültü olacak," dedi Philip ona. "Öne
gönderdikleri yeni nöbetçi alarm verecek ve Komutan'ın
kaybolduğu
öğrenildiğinde, gemideki herkes
dışarı çıkarılacak ve eğer tekneleri varsa, ki büyük ihtimalle durum budur, çünkü bu vapurun arkasında bir miktar tekne gördük, tekneleri kullanacaklar ve dilenciyi bulmak için kürek çekecekler. Şimdi bu hamleye karşı koyalım mı?"

"Evet?" diye sordu Geoff hevesle, çünkü Philip'in ifadesinin doğruluğunu anlamıştı ve mütevazı bir nöbetçinin kaybının büyük bir karışıklığa yol açmamışken, geminin Komutanının kaybının genel bir alarma, tüm gemi mürettebatının huzursuzluğuna ve kolayca keşfedilebilecekleri çılgın bir aramaya yol açabileceğini görebiliyordu. "Evet?" diye tekrar sabırsızlıkla sordu.

"Benim ekstra küçük planım tam da burada devreye giriyor," dedi Philip ve genç adam kıkırdadı, bunun üzerine Geoff bileğini vahşice kavradı ve salladı.

"Çeneni kapa!" dedi; "adam tam başımızın üstünde ve seni
kolayca duyabilir. Aptal!"

"Teşekkürler!" diye kıkırdadı Philip. "Ama gerçekten, eğer başarırsa, çok komik olacak. Şimdi plan şu: Tam burada suya atlayıp vapurun yanında yüzeceğim ve pruvasına vardığımda bir şekilde gemiye tırmanacağım. Hepimiz onun akıntının ortasında demirlediğini biliyoruz ve demirini attığında gelen seslerden, bir halatla bağlandığından oldukça eminim. Bir zincir yan tarafa doğru
şakırdamış olurdu ve biz de bunu duymuş olurduk, oysa keskin bir
şıpırtı oldu ve ardından hiçbir şey olmadı. Anladın mı?" diye sordu hevesle.
"Bir iple bağlı ve benim de bir geminin halatını kesebilecek
bir bıçağım var."

Sıra Geoff'taydı, boğuk bir haykırış, bu arada Philip'in kolunu tekrar mengene gibi olan parmaklarıyla kavradı.

"Tamam!" dedi ona fısıldayarak. "Peki sonra? Kabloyu kestin,
gemiyi serbest bıraktın ve tabii ki akıntıya doğru
yüzüyor, hiçbiri farkına varmadan. Mürettebat ne olduğunu anlamadan önce
üç veya dört yüz metre veya daha fazla sürüklenme ihtimali var ve sonra da sadece yere çarptığı ve akıntının aşağısındaki bir kum setinde durduğu için olacak. Ama--ama, bu bizi
yerimizden çıkarmaz mı? Sadece bataklıkların zifiri karanlık olduğunu ve buharlı tekneye geri dönmemiz gerektiğini unutma. Her halükarda biraz uğraşmamız gerekecek, söyleyebilirim ve eğer bir kez yerimizden çıkarsak bu neredeyse imkansız olacak. Ama
kabloyu kestiğinde ne olacak?"

"Beklediğin gibi," dedi Philip neşeyle. "Gemideyim ve
onu serbest bıraktım ve bu nedenle halatı tamamen ayrılmayana kadar kesip akıntıyı ve geminin ağırlığını geri kalanını yapması için bırakmalıyım; sonra kıç tarafa kayıyorum ve nöbetçiyi geçmenin söz konusu olmadığını görürsem tekrar denize atlıyorum ve
kıç tarafına yaklaşana kadar onun yanında yüzüyorum; sonra tekrar güvertesine tırmanıyorum, tam kıç tarafa sürünüyorum ve üstümüzdeki o yaşlı adama onu devirecek bir yumruk atıyorum."

Kıkırdama sırası Geoff'taydı. Hayatına rağmen gülümsemekten ve kıkırdamaktan kendini alamadı ve gerçekten de kendini açıkça gülmekten
zorladı. Philip'in planını özetlediği coşku, muazzam heves ve coşkusu ve sesindeki neşe -fısıltılı olsa da- bulaşıcıydı. Sadece bir eliyle ağzını kapatıp, Philip'in bileğini o kadar sıkı kavradığında, o genç adam sertçe kavrayıp
kavrayışından kurtulduğunda Geoff duygularına hakim olabildi.

"Muazzam!" dedi arkadaşına. "Ve eğer başaramazsa,
eh--başarmalı."

"O zaman, tamam! Tuniğimi ve tabancamı burada bırakacağım ve gömleğimle pantolonumla gideceğim. Yüzmek için botlara da gerek yok, bu yüzden bunları çıkaracağım. Yaşlı dilencinin ıslık çalmasını dinleyin!"

Genç İngiliz subayı hızla ceketini, botlarını ve tozluklarını çıkarırken, Türk Komutanının hala üst güvertede bir ileri bir geri dolaştığını, arada sırada nazikçe ve neşeyle ıslık çaldığını duyabiliyordu. Hala sigara içtiğine şüphe yoktu, çünkü ara sıra purosunun kokusu botun üzerine doğru
sürükleniyordu.

"Ve inan bana, harika bir puro," diye fısıldadı Philip, "ve onu bundan mahrum etmek ve daha bitmeden onu boşa harcamak korkunç bir utanç. Ama savaş, bilmiyor musun Geoff, şeylere, koşullara ve insanlara saygı duymaz. Yukarıdaki yaşlı serseri, davamız için -yani bizim davamız için- acı çekecek, çünkü onu aramızda görmek istiyoruz."

Böyle kritik bir macerada, böylesine muhteşem ruhlara sahip, böylesine hafif bir kalbe sahip genç bir adamın yoldaşı olması ne büyük bir şeydi ki, tüm tehlike düşünceleri omuzlarından kayıp gitti. Geoff'un kendisi böyle bir girişimin ortasında veya hatta maceraya atılmadan önce riskleri düşünecek kişi değildi; gerçi, elbette, diğer tüm genç subaylar gibi, onun da ciddi zamanları olmuştu ve vapura doğru kürek çekerken, ne olacağını,
başarı mı yoksa acınası bir başarısızlık mı yaşayacaklarını ve
ziyaretlerinin sonucu olarak esir mi yoksa ölüm mü olacağını merak etmişti. Ama uzun zaman önce tüm şüphelerini bir kenara atmıştı ve her şeyle yüzleşmeye hazır ve istekliydi - Philip'ten aldığı cesaretlendirmeyle daha da belirginleşen bir hazır olma hali.

"Sen gerçekten muhteşemsin, Phil, ihtiyar," dedi ona coşkuyla ve
hâlâ en alçak fısıltılarla. "Elbette seni iyi günde kötü günde destekleyeceğim. Yaşlı adamın denize
atıldığını duyana kadar bekleyeceğim ve botu çoktan serbest bırakmış ve nehre doğru
itmeye hazır hale getireceğim. Onu tekneye çekmek kolay bir iş olmayacak, ama
yapılmalı ve bot devrilmeden. O zaman sen de bize katılmalısın, ama üçünün toplam ağırlığı bu midye kabuğunu neredeyse
batacak. Yine de bu bizim maceralarımızın en küçüğü ve hepimiz tekneye
bindiğimizde işin büyük kısmını
tamamlamış olacağız. Hazır mısın?" diye sordu.

"Hadi! Hazır!" dedi Philip olabilecek en dikkatsiz şekilde.

Elini başının üstüne uzatarak, botun bağlı olduğu ipi yakaladı ve tüm ağırlığını ona verdi. Sonra kendini bottan
kaldırdı ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kendini suya indirdi, bunu yaparken hiç su sıçratmadı. Bacaklarıyla yaptığı kuvvetli bir vuruş onu vapurun dümenine kadar götürdü ve bir an parmakları dümenle oynadı; sonra vapurun yan tarafını saran ve suyun sürekli çarptığı sintine omurgasını kavrayarak, kendini akıntıya karşı ileri çekti ve amacını yerine getirmekte pek zorluk çekmedi. Geminin pruvasına ulaşması yaklaşık beş dakika sürdü - beş tam dakika, bu süre zarfında iki kez durmak zorunda kaldı, ilkinde geminin Komutanının karşı tarafa geçmesine izin vermek için, ikincisinde ise nöbetçinin vuruşunun karşısına geldiğinde aynı sebepten. Sonra parmakları pruva direğine dokundu ve kendini sudan çekip çıkardı, küpeşteye uzandı, ancak tüm çabalarına rağmen küpeştenin kendisinden bir ayak veya daha fazla yukarıda ve ulaşamayacağı bir yerde olduğunu gördü. Ama Phil kolayca yol verecek veya hafifçe dövülmesine izin verecek türden bir
İngiliz subayı değildi. Gerçekten de, bunun söylenemeyeceği çok az kişi vardır; çünkü
hiçbir ülke daha becerikli, daha cesur ve daha atılgan bir genç adam grubuna sahip olmamıştır ve daha iyi bir genç adam grubu ulusal görev çağrısına
uymamıştır.

"Çok yükseklerde - daha çok zahmetli!" diye kendi kendine söyledi, pruva direğine tutunup düşünürken. Sonra, çoraplı ayaklarını direğe dayayıp akıntıya karşı yöneldi,
şiddetli bir tekmeyle kendini suyun içinden ileri fırlattı ve etrafta dolaşırken, kısa süre sonra vapurun bağlı olduğu halatı yakaladı.

"Halat tamam! İyi, sağlam, dürüst halat," diye kıkırdadı. "Ve düşünülmesi gereken
o nöbetçi var. Bana öyle geliyor ki, su seviyesindeki halatı kolayca kesip bir
iplikte asılı bırakabilirim; sonra, ayrıldığında, akıntı beni vapurun arka tarafına
sürükleyecek ve bu dramanın son
perdesine
hazır olacağım. İşte bu! İşte bilet! Ve işte
kablo!"

Bir kolunu halata doladı, pantolon cebinde bulunan çakıyı -zorluk çekmeden değil- çıkardı. Büyük bıçağı dişleriyle açtı, sonra kabloyu kavradı ve neredeyse üçte ikisi kopana kadar kesmeye başladı. O noktada
aniden vazgeçti, çünkü kestiği halattan uğursuz bir çatlama sesi geldi, o sırada parmaklarıyla kopan
iplerin
geniş bir şekilde ayrıldığını hissedebiliyordu.

"Bir dakika içinde bitecek," dedi kendi kendine; "çünkü, hiçbir fikrim olmasa da, buradaki akıntı oldukça hızlı akıyor ve akıntının olduğu geminin ağırlığı halatı güçlü bir şekilde çekiyor olmalı. İşte gidiyor, tekrar çatlıyor ve iplerin birbirinden ayrıldığını hissedebiliyorum. Gitme zamanı geldi."

Bıçağını kapatıp tekrar cebine koymak için değerli anları boşa harcamadı, çünkü ıslak giysileri yüzünden pantolonundan çıkarmak yeterince zor bir işti; bu yüzden bıçağı düşürdü ve nehrin dibine batmasına izin verdi, kendisi de ayrılan halatı bıraktı ve parmakları geminin yan tarafına değene kadar akıntıya vurdu ve aşağı doğru sürüklendi. Sonra her iki elinin parmakları ambar omurgasını kavradı ve nöbetçinin ayak seslerini duymak için dinledi, ancak nöbetçinin yanından geçtiğini ve geminin kıçına doğru ilerlediğini gördü; aslında, gözetlenmeden güvenli bir şekilde
çıkmayı umabileceği noktaya ulaştı. Ve şimdi, ona bir kaldıraç sağlayan
sintine omurgasının yardımıyla, Philip vücudunu sudan kaldırdı ve bir elini başının üstüne atarak,
korkuluğa ulaşmayı ve onu kavramayı başardı. Gerisi, onun gibi genç ve aktif bir adam için kolay bir işti ve birkaç saniye içinde güvertedeydi,
çabalarından sonra soluk soluğa kalıyor ve ayaklarından akan
su birikintilerini
fırlatma deliğine bırakıyordu.

"Bu ne? Güvertede biri var!" diye haykırdığını duydu Komutan,
ancak Philip söylenen sözlerin anlamını bilmiyordu. Ancak bunu gayet iyi biliyordu: varlığından şüpheleniliyordu ve Türk subayının ağır ağır yürüyen adımları aniden
durmuştu, oysa adam şüphesiz ona doğru bakıyordu; purosunun ucundaki donuk parıltı bu gerçeğin yeterli bir göstergesiydi, ses de bu öneriyi destekliyordu. Sonra sağdan
donuk, keskin bir çatırtı duyuldu, geminin güvertesinden aşağı doğru bastırılmış bir titreme
intisi yayıldı ve Philip'e ulaştı.

"Kablo gitti!" dedi kendi kendine. "Hareket etme zamanım geldi."

Bir sıçrayışla güvertede ilerledi, purosunun parlayan ucuna bir yarda ve Komutan'a vurabilecek mesafede olana kadar.
Kendini şaşkın Türk'ün üzerine atarak onu iki
koluyla kavradı ve sonra kendisini ve esirini geminin küpeştesinden aşağı fırlattı. Aynı anda Geoff, sandalını kıçın altından itti ve küreğini alarak, aniden suya
dalmış olan ikisinin belirmesini bekledi. Yaklaşık beş saniye sonra, iki kafa ona oldukça yakın bir şekilde
yukarı çıktı ve ikisinden birinin
soluk alıp gevelediğini duydu. Küreğini hızla savurarak, sandalın dibine
bıraktı ve elini uzatarak,
bir figürün saçını kavradı.

[İllüstrasyon: "PHILIP KENDİSİNİ VE TUTSAĞINI
GEMİ PARMAKLIĞINA FIRLATTI"]

"Bırak; benim! Yaşlı dilenciyi yakala!"

Philip oldukça öfkeliydi ve gerçeği söylemek gerekirse, Geoff'un arkadaşının saçına yanlışlıkla
tuttuğu tutuş aşırı derecede acı vericiydi; ama bir anda onu Türk'ün omzuna aktarmış ve onu sandalın yanına çekmişti.
İri ve biraz yaşlı komutan bir grampus gibi nefes nefese kalmış ve
kendisini kollarını ona dolayan kişiden kurtarmak için kıvranıp mücadele ederken ağzından su fışkırtıyordu. Kendisine yapılan beklenmedik saldırıdan iyice korkmuş ve
nehre aniden daldığı için konuşma yeteneğinden tamamen mahrum kalmış olmasına rağmen,
ağzını dolduran sudan kurtulmayı ve bir haykırış, gerçekten de bastırılmış bir haykırış, ama kolayca vapurdaki nöbetçinin kulağına ulaşan bir haykırış çıkarmayı başardı. Gerçekten de, o kişi
zaten devriyesinde durmuş ve Fırat'a doğru bakıyordu. Kablonun ayrılmasıyla birlikte geminin güvertelerinde oluşan ani sarsıntıyı hissetmişti ve şimdi geminin garip bir şekilde sallanması, bir an veya daha önceki sakin durgunluğundan o kadar farklıydı ki şüphelendi, neredeyse telaşlandı ve Komutanının çağrısı, sesinin en yüksek perdesinden bağırmasına, mürettebatın kaldığı yere giden güverteye koşmasına ve tüfeğinin dipçiğiyle vurmasına yetti. Aslında, Geoff ve Philip amaçlarını yerine getirip Komutanı yakalamadan çok önce, adamlar geminin güvertesine akın ediyordu, bağırışlar havayı ürkütüyordu, iki veya üç adam tüfeklerini ateşledi ve böylece karmaşayı artırdı. Geoff, sandalın yan tarafına eğildi, onu alabora etmekle tehdit etti ve dudaklarını iyice ürken Türk'ün kulağına götürerek sert bir şekilde konuştu. "Sen bir esirsin - bir tutsak," dedi ona. "Tekrar bağır, en ufak bir direniş
göster ve seni suyun altına itelim; ama
sessiz kalırsan ve bu tekneye kolayca binersen, hayatın belirli
şartlarla
kurtarılacak. Katılıyor musun?"

Türk'ün iri kel kafası enerjik bir şekilde başını salladı, ay ışınları
birkaç dakika önce fesinin
örttüğü ıslak ve cilalı noktadan yansıyordu.

"Katılıyor musun?" diye sordu Geoff tekrar. "Seni kurtaracağız, ancak halkın hakkında bildiğin her şeyi bize
anlatman şartıyla. Reddediyorsun, ha?"

Bir an önce Türk'ün omzunu, eksik saçların yerine
tutan el daha da sıkı bir şekilde kapandı, bu sırada amansız
Geoff talihsiz Türk'ü suyun altına doğru bastırdı, ta ki onu
tam altına gönderecekmiş gibi görünene kadar.

"Dur!" diye soludu Komutan. "Beni kurtar! Katılıyorum!"

"O zaman gemiye gel! Ona bir vinç ver, Phil ve nazikçe!"

O iri Türk'ü o minik bota bindirmek kolay bir iş değildi;
ve yine de, onun şimdiki gönüllü yardımıyla -gerçeği söylemek gerekirse talihsiz Komutan yüzme sanatından habersizdi ve sudan korkuyordu- Geoff ve arkadaşı onu yana yuvarlayıp dibe indirmeyi başardılar. Sonra Philip sağ tarafa geçti ve Geoff'un yardımıyla o yöne doğru gemiye bindi, üçü birlikte botun suda o kadar alçalmasına neden oldular ki arada sırada yanlara çarpan akıntı taştı.

"Ortada öylece otur ve canın pahasına kıpırdama," dedi Geoff Türk'e. "Şimdi Philip, kürek çek."

Kürekleri suya daldırıp sola doğru ilerlediler ve nehirden çıkıp o akşam çaldıkları akarsuyun
ağzı olmayan su birikintileri. Vapurda neler olup bittiğini görmek için ara sıra gözlerini omuzlarının üzerinden geçirmişlerdi ve gemideki ışıklar sayesinde, artık birçok kamaradan parlıyordu ve ayrıca mürettebatının bağırışları ve gemide kalan subayların boğuk ve öfkeli emirleri sayesinde, ne olduğunu öğrenmekte zorluk çekmediler.

"Akıntının tam aşağısına doğru gitti ve virajı döndü," diye kıkırdadı Philip.

"Bu yüzden onun hakkında daha fazla endişelenmemize gerek yok - en azından şimdilik," dedi Geoff. "Arkadaşlarımız için şarkı söyleyelim."

Tekneyi bir adanın yanına yönlendirirken ayağa kalktı ve ellerini ağzına götürerek haykırdı. Sonra bir an bekledi ve haykırışı tekrarladı.

"Dinle! Bu bir cevap ve çok da uzak olmayan bir noktadan," dedi Philip. "Tekrar bağır! Evet, kolay bir mesafede diyebilirim, çünkü bu yaşlı beyefendiyi gemiye aldıktan sonra, kabloyu kestikten sonra sürüklenmeyi hesaba katmak için akıntıya karşı ilerledik. Christopher, Geoff, ne kadar da iyi bir iş!"

Çünkü bir selam onları buharlı tekneye oldukça yakın olduklarına ikna etti; ve takip eden beş dakika içinde, çağrılarını tekrarlayıp cevapları dinleyerek, yoldaşlarının beklediği dar kanala geri dönmeyi başardılar.

"Şu botu hemen gemiye çek," diye emretti Geoff; "ve sizden biri bu tutuklunun sorumluluğunu alabilir. Bence
bir sıkıntı
olacağını düşünmüyorum, çünkü ona herhangi bir saçmalık yapmaya kalkarsa ateş edileceğini söyledim.
Şimdi, olabildiğince hızlı bir şekilde buharı topla, çünkü
şafak vakti, kaçıp nehre doğru koşmayı planlıyorum."

Güneş doğmadan çok önce ve bataklıkların üzerinde hala yoğun bir sis varken, tekne saklandığı kanaldan direklere doğru kaldırıldı ve Fırat'a doğru nazikçe zorlandı. Akıntının merkezine vardığında sürüklenmesine izin verildi, ara sıra pervanesine güç verilerek kontrol altında tutulması ve dümencilerin onu yönlendirmesine izin verildi. Yarım saat sonra, Geoff ve Phil'in önceki akşam çok maceralı bir ziyarette bulunduğu, şimdi yüksek ve kuru bir kum setinde mahsur kalan vapurun gövdesinin yanından yavaşça sürüklendi. Gözlemlenemeyen tekne hızla ilerledi ve çok geçmeden, güneşin ilk ışınları sisi emdiğinde ve akıntının yönünü kolayca görünür hale getirdiğinde, motor çalışmaya başladı ve hızla onları Şatt-ül-Arab'a getiren bir hızla akıntıya doğru ilerlediler. O zamana kadar Türk sakinliğini yeniden kazanmıştı ve kendisine verilen battaniye sayesinde ıslak giysilerinden kurtulabilmişti. Gerçekten de oldukça konuşkandı ve gemi Şatt-ül-Arab'ın karşı tarafına ulaşmadan çok önce Geoff'a Türk kuvvetlerinin mevzilenmesi hakkında bildiği her şeyi anlatmıştı.

Böylece düşmanla ilgili haber toplamak için bataklıklara gönderilen iki genç subay hedeflerine ulaşmış bir şekilde geri döndüler.

"Bu bilgi en büyük hizmeti sağlayacak," denildi. "Haberini aldığınız bu Türk kuvvetiyle karşılaşmak için mevzilenmeler yapıyoruz ve sonra sefer Şatt-ül-Arab'dan yukarı doğru ilerleyip Mezopotamya'nın kalbine ulaşacak."

Savaş, gerçekten de İngiliz Seferi'nden önceydi, çünkü hedefleri Bağdat şehriydi - bu bölgedeki Türklerin ve Arapların gözünde bir mücevherdi - aralarında kum ve bataklıklar ve binlerce düşman vardı.

BÖLÜM XI

Bir Asker Savaşı

Geoff ve arkadaşının Fırat'ın çoraklıklarına ve bataklıklarına yaptıkları macera dolu yolculuktan döndükten iki sabah sonra, Şatt-el-Arab kıyısına yakın bir yerde konuşlanmış olan sefer kampında borular yankılanıyordu. Belki de bu sabah, bu enstrümanların notalarında daha keskin, daha neşeli bir çınlama vardı; bu notalar, askerleri saflara katılmak için acele ettiriyordu, askerlerin atlarını eyerlemesini sağlayan, belki de bir önceki gün eksik olan bir enerji ve hızla, ve kuvvetin saflarında parlak gülümsemelere ve bir coşku parıltısına neden oluyordu.

"Genel bir hareket, ha?" diye sordu Philip arkadaşına, bir önceki geceki kampından alayıyla buluşmak için geçerken onu karşılayarak. "Lütfen, Geoff, sana her şeyi bilmesi gereken bir adam olarak sesleniyorum; eğer bilmiyorsan, Karargah Kadrosunda bir adamın olmasının ne faydası var. Ne haber?"

"Ben de senin kadar az şey biliyorum," diye gülerek karşılık verdi; "ama tahmin edebiliyorum ve tahminimce Kurna'yı almak için nehrin yukarısına doğru gidiyoruz. Dicle ve Fırat Nehirleri'nin birleştiği yer orasıdır ve sanırım stratejik bir öneme sahip bir noktadır."

"Stratejik! Öhöm!" diye öksürdü Philip. "Hadi bakalım! Türkçe konuşmaktan
artık oldukça askeri bir dil kullanmaya başladık!"

Bu onun küçük nezaketlerinden biriydi ve gerçekten de Geoff, alay konusu olmaktan asla hoşlanmayan genç bir adamdı ve dahası, özellikle Philip ile birlikteyken, kendisi de şakacı olmaya meyilliydi. Ancak, bu hareketli sabahta şakalaşmaya vakit ayıramayacak kadar meşguldü, çünkü gerçekten de çok şey olacaktı.

Daha önce Basra Körfezi'nin başının Büyük Britanya için hiç de az önemli olmadığını ve bunun birçok nedeni olduğunu belirtmiştik, bunlardan biri şüphesiz yakın zamanda ortaya çıkmış bir şekilde, savaş gemilerimiz için petrol tedarikiyle ilgilidir - bu tedarik, Britanya'nın kontrolü altında olan İran'daki petrol sahalarından borularla taşınmaktadır. Boru hattının kendisi Ahvaz civarından geçer ve o sırada Sefer Kuvvetlerinin bir kısmı, onu ele geçirmek ve düşmana karşı tutmak amacıyla oraya doğru ilerliyordu. Ancak bu petrol hattının güvenli bir şekilde ele geçirilmesi ve korunması, Mezopotamya'ya bir Sefer Kuvveti göndermenin tek nedeni değildi.

Bu kapakta yalnızca genel olarak ele alınabilecek başka ve belki de biraz karmaşık nedenler de vardı.
Uluslararası sorunlar söz konusu, bunların tartışılması çok fazla yer kaplayacak ve
tamamen ilginç olmayabilir.
Ancak bu aşamada, İngiliz Hükümeti'ni Fırat vadisine bir kuvvet göndermeye
yönlendiren diğer nedenler hakkında, yalnızca yetersiz bir açıklama olsa bile, bir fikir vermek gerekiyor.

Basra Körfezi ve onu çevreleyen kıyı, Türk topraklarının doğu ucu olarak söylenebilirken, Asya'daki Türkiye, kuzeyde ve doğuda zorlu İran ülkesiyle sınırlanmıştır. Zaten Rusya'nın ve Kafkasya sınırının konumunu çizdik ve Türkiye'nin bu devasa çatışmaya Almanya ve Avusturya -Merkez Güçler- tarafında girmesinin Avrupa'daki çatışmalar üzerinde belirgin ve doğrudan bir etkisi olduğunu belirttik, çünkü Türkler mükemmel birlikleri konuşlandırabilmiş ve onları derhal Kafkasya bölgesine gönderebilmişlerdi, burada güney Rusya'nın işgalinden korkan Çar, yeterli bir orduyu harekete geçirmek ve konuşlandırmak zorunda kalmıştı - Türkler olmasa, bu ordu sadece bir sınır muhafızı olabilirdi, birliklerin büyük kısmının Polonya'ya gönderilmesine ve orada Almanya ve Avusturya ile karşılaşmasına izin veriyordu. Dolayısıyla Türkiye'nin savaşa girmesi Büyük Britanya ve müttefiklerini etkiledi, ancak yine de bizim tarafımızdan Türk İmparatorluğu'nun doğu ucuna bir sefer düzenlenmesini gerektirdiği söylenemez. Türkiye Sultanı tarafından ismen yönetilen ve gerçekte Genç Türk partisi tarafından yönetilen ülkede mesafeler çok büyüktür. Açıklayalım,
kendileri,
İstanbul'daki
Kayzer'in elçileri tarafından yönlendiriliyor, hatta fiilen yönetiliyorlar.
İstanbul'dan Bağdat'a veya
Kafkas cephesine kadar yaklaşık bin mil ve Bağdat'tan
Basra Körfezi'nin başına kadar belki beş veya altı yüz mil daha vardır.
Ancak, gösterdiğimiz gibi, uzaktan vurulan bir darbe, şu anda
şiddetli bir şekilde devam eden savaşta, o savaşın gidişatını çok uzak bir noktada etkileyebilir--tıpkı Türk birliklerinin Kafkas sınırına toplanmasının
şüphesiz Polonya'daki Rusların kaderini etkilediği gibi. Bu nedenle, Fırat ve Dicle vadilerine gönderdiğimiz Sefer Kuvvetleri, Rus-Türk sınırından çok uzakta olmasına rağmen, Kafkas Dağları'nda Ruslarla savaşan Türk birliklerinin kaderini etkileyebilir; çünkü şüphesiz düşmanın bize karşı birlik göndermesi gerekecektir. Ancak, bu oldukça önemli bir konudur, Fırat vadisi sağlıksızlığıyla ünlüdür ve müzakere edilmesi son derece zor bir ülkedir. Neredeyse hiç yolu ve demir yolu olmayan bu ülke, işgal edilmesi kolay bir ülke değildir ve en iyi ihtimalle hızlı bir ilerleme beklenemezdi. Bu nedenle, İngiltere'nin dünyanın bu biraz ücra köşesine gönderebileceği kuvvetin, Türkleri bir dereceye kadar etkileyebilse de, onlar için çok ciddi bir fark yaratması beklenemezdi. Bu nedenle, Mezopotamya'ya birlik göndermemizin başka ve daha iyi bir nedeni olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, İngiliz Hükümeti'nin iyi bildiği gerçeklerin dikkate alınması, Hindistan'ın güvenliğine ilişkin korkunun konuyla bir ilgisi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Alman elçilerinin yalnızca Asya'daki Türkiye'de değil, aynı zamanda İran'da da aşırı derecede meşgul olduğu biliniyordu ve uzun zamandır biliniyordu. İran'ın kendisi, düzeni sağlayamayan, haydut çeteleri tarafından rahatsız edilen, çökmekte olan bir ulus tarafından meskundur. Ülke, haritaya bir bakışta görülebileceği gibi, Rusya, Afganistan ve Türkiye arasında sıkışmış durumdadır; ve içinden geçmek, zor olsa da, Hindistan'daki mülklerimize erişim sağlar. Almanya'nın, Türk dostlarını alt edebilirse, İran'ı hızla boyunduruk altına alacağını ve oradan Hindistan'a darbe vuracağını gösteren işaretler eksik değildir. Hatırlayın, denizler Hint topraklarımıza açık bir geçit sağlasa da, hesaba katılması gereken bir İngiliz filosu var ve savaşın ilk günü, o filonun denizleri süpürdüğünü, Almanya'nın Doğu topraklarımıza deniz yoluyla
işgalini umutsuz hale getirdiğini gördü. Bu nedenle, Almanya'nın başka bir yol araması gerekiyordu ve uzun süredir düşünceleri iş başındaydı, Türkler ve Perslerin yardımını elde etmek için entrikalar ve komplolar kuruyordu. Hiç şüphe yok ki, diğerlerinin yanı sıra, bir Sefer Gücü Hindistan'dan Mezopotamya'ya doğru yola çıktı; çünkü Rus birlikleri Türkiye'yi kuzeyden işgal edip Pers'i dikkatle izleyebilirken ve İngiliz birlikleri Dicle Nehri'nden yukarı ülkenin sınırlarına kadar ilerlerken, Kayzer'in ajanlarının hareketlerine karşı koyma ve onların talihlerini mahvetme olasılığı vardı. Pers Şahı'nın tebaasından gerçek bir muhalefet beklenemezdi veya korkulamazdı, çünkü Pers'teki yönetici güçlerin dostça olma olasılığı daha yüksekti; ve yine de ülkenin durumu bir süredir kaotik bir durumdaydı, neredeyse ayakta duran bir ordudan yoksundu ve o kadar zayıf bir şekilde yönetiliyordu ki bir dönem anarşi ve kanunsuzluk yaygındı. Gerçekten de, İran'ın istikrarsız durumu, Rusya'ya komşu olması ve kanunsuzların ülkeyi işgal etme tehlikesi, bu büyük savaşın başlamasından bir süre önce, Çar'ın askerlerinin Şah'ın topraklarına girmesine yol açmıştı ve bu da uluslararası kıskançlıklar yaratmıştı. Şüphesiz Almanya, o zamanlar, şüphesiz ki, İran Şahı ve ülke üzerinde bir hakimiyet elde etmek için planlar yapıyordu ve Rusların gelişini çok kıskanıyordu ve Güney İran'daki İngiliz etkisine de aynı şekilde çok öfkeliydi. Üç ülkenin ve belki de ilgilenen diğerlerinin İran'daki durumu hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izlediği söylenebilir; ve kanunsuzluğun yaygın olduğunu ve sakinlere barış getirmek için bazı araçların elde edilmesi gerektiğini görünce, bir süre sonra dostça bir anlaşmaya varıldı ve bu da bir polislik sistemiyle sonuçlandı - kullanılan kuvvetin subayları İsveç'ten getirildi. Böylece, Rusya Kafkas sınırında Türk ordularıyla karşı karşıya geldiğinde ve İngiliz Seferi Kuvvetleri Kurna'ya doğru Şattül-Arab'dan yürüdüğünde, görünüşte hareketsiz ve Şah'ının nominal valiliği altında olan İran, İsveçli subayların komuta ettiği bir polis gücü tarafından önemli ölçüde kontrol ediliyordu ve şüphesiz bu subayların dürüstlüğü olması gerektiği gibi değildi. Onlara müdahale etme, Şah'a bağlılıklarını
kınamaya, görevlerini yerine getirmemeleri için rüşvet vermeye çalışılacağı neredeyse kesindi. Almanlar zaten ülkedeydiler - hırslı Kayzer tarafından gönderilen o barışçıl nüfuz sahipleri - ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeleri için güvenilebilirlerdi. Çünkü önlerinde ne büyük bir fırsat olduğunu görün! Burada, şu anda devam eden savaşta taraf olmayan bir ulusun memurları tarafından kontrol edilen bir polis gücü vardı, belki de Kayzer'in parasını teklif ederek iyi niyetleri elde edilebilecek memurlar. Orada da hazır bir polis gücü vardı, örgütlenmişti ve İran halkından buna karşı çıkacak neredeyse hiçbir ordu yoktu. Şah'ın övünebileceği kadar çok askeri olsa bile, ülkede İsveçli memurların sadakatini satın alan aynı altınla satın alınabilecek onlarca kanun kaçağı vardı. Ülkeye bir darbe vurmanın, Rusya, Fransa ve İngiltere başka yerlerde meşgulken ülkeyi ele geçirmenin ve İran'da Türkler ve Almanların Konstantinopolis'ten yürüyüşü ve Hindistan'a bir darbe vurmak için düzenlenen seferin temelini atmanın zamanı gelmişti. Böyle bir durum, kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse, Büyük Britanya ve Hindistan'daki bağımlılıkları için büyük bir tehlike oluşturacaktır. Aslında İran'ın durumu, Alman ajanlarının oradaki bilinen faaliyetleri ve muhtemelen İsveç polisinin şüpheli konumu, Mezopotamya'ya bir kuvvet gönderme kararında etkili oldu. Daha sonra, Polonya ve Galiçya'da öfkeyle meşgul olan ve Kafkasya'da ağır saldırılara maruz kalan Rusya'nın, Kuzey İran'a yürüyecek askerleri nasıl bulduğunu; ve Alman ajanlarının
planladığı komplolar doruğa ulaştığında ve daha önce bahsettiğimiz polis gücü, bazı İran kasabalarını ve bazı İngiliz tebaasını ele geçirdiğinde, Rus birliklerinin nasıl en özet ve sert şekilde müdahale ettiğini göreceğiz.

Eğer biri, Dicle'nin meşhur sağlıksız vadisine bir İngiliz kuvvetinin gönderilmesinin başka nedenlerini ararsa, Türkiye'deki Alman nüfuzuyla mücadele etmenin yanı sıra, Kayzer ve elçilerinin Genç Türk Partisi ve onlar aracılığıyla Türk milleti üzerindeki hakimiyetini devirmeye çalışmanın da eşit derecede önemli olduğunu öne sürebilir. Daha da ileri gidebiliriz, olayların gidişatının
bunun böyle olduğunu kanıtladığını görerek ve savaşın ilerleyişinin ve Rus müttefikimize bağlı özel coğrafi durumun
Büyük Britanya'nın Türklerle çatışmasını ve muhalefetlerini kırmaya çalışmasını son derece önemli hale getirdiğini ekleyebiliriz. Çünkü milyonlarca adamıyla Rusya henüz bir üretim ülkesi değil ve savaş
günümüzde az çok mekanik bir mesele haline geldi. Sadece adamların gerektiği bir yerde bir ordu kurmak, adamların bol miktarda bulunduğu bir yerde zor bir iş değil; ancak, bu modern günlerde, savaşta hassas silahların son derece önemli olduğu ve Rusya'da olduğu gibi bir ülkenin binlerce askerine bu silahları sağlayamadığı
zaman, müttefiklerinin onları ona göndermesi gerekir. İşte burada, Çar'ın egemenlik alanlarının özel coğrafi durumu başka bir ciddi zorluk daha yarattı. Güney
Rusya--Kırım limanları--Akdeniz ve Karadeniz yoluyla her mevsim kolayca ulaşılabilir; ancak Türklerin şimdi yaptığı gibi
Çanakkale Boğazı'nı kapatın--ve Rusya'ya yalnızca Beyaz Deniz yoluyla veya Asya'daki mülkleri aracılığıyla yaklaşılabilir--çünkü
Baltık Denizi'nin kapatılması Almanya ile Rusya arasında savaş ilan edildiği anda gerçekleşmiş sayılabilir.
Böyle bir kapatmanın sonucu haritaya bakılarak kolayca anlaşılabilir; çünkü kış aylarında, seferin açılışında Rusya Avrupa müttefiklerinden tamamen kopmuştu ve yalnızca Asya yönünden ulaşılabiliyordu; yılın açık aylarında ise
Arhangelsk ne konumu açısından elverişli ne de büyük boyutlu bir liman olarak tanımlanabiliyordu. Böylece
Türkiye'ye saldırmak için başka bir nedene ulaşıyoruz.

Çanakkale Boğazı'nın açılması, Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ve Karadeniz'in hakimiyeti Rusya için hayati önem taşıyordu ve İngiltere için de aynı derecede hayati önem taşıyordu, çünkü Rusya müttefikimizdi. Ayrıca, aylar geçtikçe ve savaş filomuzla dar Çanakkale Boğazı'nda bir yol
açamayacağımız kesinleştikçe, Gelibolu Kıstağı'nı ele geçirmek, kara kalelerine hakim olmak ve böylece Marmara Denizi'ne ve Rusya'ya giden yolu
temizlemek için bir sefer düzenlendi. Bu sefer, kıstakta savaştığı birkaç ay boyunca Büyük Britanya ve kolonileri için muhteşem bir sicil oluşturdu ve ne yazık ki başarısız olsa da, en azından dünyaya ulusumuzun gençlerinin cesaretten yoksun olmadığını kanıtladı. Hiç şüphe yok ki, Dicle ve Fırat vadisine bir keşif gezisi gönderilmesi için daha başka nedenler de öne sürülebilir, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, bu soru büyük bir soru ve tartışmamız için pek uygun değil. Bu nedenle, bir kez daha Fırat'ta çok macera görmüş iki genç subay olan Geoff ve Philip'e dönüyoruz.

"Merhaba! Dur! Seninle konuşmak istiyorum," diye seslendi Philip, Geoff, askerler Basra'dan birkaç mil uzaklaştığında Sultan'a uğradığında. "N'aber?"

Geoff'un ateşli atını sakinleştirmesi ve dostunun sorusuna cevap verecek kadar sakinleştirmesi epeyce dakikasını aldı. Çünkü Geoff'un kendisi enerji ve coşkuyla doluysa, Sultan'ın neşesi yerindeydi, onu tekrar tekrar şaha kaldıran, onu sıçratan ve dar omuzlarından ter damlayana kadar bir yandan bir yana kıvıran türden neşeler;
oysa sık sık çılgınca dörtnala giderdi, belki de yürüyüş bölüğünün tam ortasından, onu tutan güçlü bir el olmasaydı. Kısacası ve aslında Sultan, Dicle vadisine çok nazik davranmıştı ve eğer efendisi sefere katılmaktan memnun olsaydı, Sultan, bir fikir
verebilseydi, kendisi ve efendisi için Mezopotamya'yı diğerlerinin hepsinden daha çok seçerdi.

"N'aber! Oh, iyi!" Geoff, şarjörünün boynunu okşayarak başladı.

"Bunu böyle söylemene gerek yok," diye cevapladı Philip hararetle. "Hiçbir sır istemiyorum ve ayrıca, onlara sahip olduğunuzu ima etmeye çalışmanız
saçmalık olur. Herkes bir şeylerin olacağını görebilir."

"Ve bu 'bir şey' düşmanla iyi bir karşılaşmadır," dedi Geoff ona.
"Türklerin nehirden aşağı inip bize saldırmayı
önerdiklerine dair bilgi aldık ve sadece kısa bir mesafede olduklarını duydum. Mermiler patlarken nasıl olacak?"

İkisi de şimdiye kadar gerçekten mermi ateşi altında olmamıştı, ancak keşif gezisinin karaya çıkmasından önce İngiliz gemilerinin Şatt-ül-Arab'ın ağzındaki Türk kalelerini top atışıyla bombalamasını
izlemişlerdi. Ama
gün çok daha yaşlı olmayacaktı, ikisi de önemli ölçüde
daha akıllı ve, diyebiliriz ki, oldukça
şaşırmıştı. Gerçekten de, ancak birkaç saat sonra bir silahın derin notası kulaklarına ulaştı,
ardından iki tane daha ve sonra da kendilerine doğru gelen mermilerin çığlığı duyuldu. İki genç subayın durduğu noktadan
yüz fit uzakta bir kargaşa oldu, bu kargaşa
Sultan'ı havaya kaldırdı, ta ki Geoff'un artık inmiş olduğu dizginleri neredeyse koparana kadar. Sonra bir kum ve toz sütunu havaya uçtu, metal ve çakıl parçaları askerlerin başlarının etrafında çekirgeler gibi süpürüldü. Philip sırtını döndü,
öksürdü ve kumdan kurtulmak için gözlerini ovuşturdu, Geoff ise birkaç dakika nefes almak için
mücadele etti.

"Beğendin mi?" Philip, yaramaz bir sırıtışla sordu ve bir zamanlar beyaz olan ama şimdi güzel bir çöl rengine bürünmüş bir mendille yüzünü silmeye başladı. "İşte yine gittiler; ağır metal, ha?"

"Dört inç demeliyim," diye cevapladı Geoff; "belki daha büyük. Bundan emin
olsan iyi olur, Philip. Neden mermilerden birini yakalayıp bitirdiğinde bana ölçülerini bildirmiyorsun -- yani, çatışmadan sonra senden geriye bir şey kalırsa? Ama işte silahlarımız gitti ve sanki öncü birlikler çoktan harekete geçmiş gibi görünüyor. Ta-ta,
ahbap! İnmeliyim, çünkü bir mesaj ilettikten sonra Karargâh'a dönüyordum."

Huzursuz Sultan'ın sırtına atlayıp Karargâh'a doğru dörtnala giderken, Şatt-ül-Arab'a kadar giden kuvvete eşlik eden slooplardaki topların düşmana doğru açıldığını duydu. Pat! Pat! Pat! Oldukça keskin, denizcivari raporlar; oysa,
uzakta, gözlüklerinin arasından, kendisi ile düz ufuk arasında kum ve toz lekelerinin
biriktiğini gördü.

Karargâh'a ulaştığı anda, "Bu 'fiş'i eski Komutanına götür," diye emredildi. "Ondan derhal emri yerine getirmesini isteyecek kadar nazik ol. Alayın konumunu biliyorsun ve
bu nedenle soru sormak için gecikmene gerek yok. "

Geoff hızla selam verdi ve notu kemeriyle gövdesi arasına sıkıştırdı; sonra Sultan'ı döndürerek, onu arkalarından kum ve çakılların uçmasına neden olan bir hızla
harekete geçirdi ve onu birliklerin yanından çoktan geçmiş olan geniş bir açık alana
gönderdi ve Mahrattaların yürüdüğünü biliyordu. Bu sırada, tümen nehrin sol kıyısına
uzamıştı, sağ tarafı suyla korunuyordu ve daha önce bahsedilen İngiliz slooplarındaki toplar ve tüfeklerle destekleniyordu. Sola doğru, saflar önemli ölçüde açılana kadar konuşlanmıştı, o safların arkasında ise, şimdi hareketsiz duran, her zaman bir Hint ordusuna bağlı olan yüz bir takipçi vardı: toplar ve tüfekler için cephane taşıyanlar, su taşıyıcıları, sedye taşıyıcıları ve
süsleyici olmasa da yararlı diğer kişiler. Burada ve orada uzun kahverengi figürler çölün pürüzsüz genişliğinde hareketsizce yatıyordu, sedye taşıyıcıları açık alanı geçerken, yaralıların kabulü ve tedavisi için açılan pansuman istasyonuna doğru lekeli haki giysilerle sarılmış insan bohçalarını taşıyorlardı.

Aslında bir savaş sahnesiydi, bir ordunun savaş cephesinin arkasında elde edilen manzaraydı - bugüne kadar Geoff'un gözlerine yabancı olan bir manzara, barış manevraları sırasında gördükleri hariç.
Ama bu
gerçek şeydi. Çünkü İngiliz cephesinden ve ötesinden, tüfeklerin takırtısı geliyordu, ara sıra makineli tüfeklerin keskin
rat-a-tat-tat, rat-a-tat-tat sesleriyle kesiliyordu ve birkaç saniyede bir topların daha derin, daha boğuk, daha zehirli kükremesiyle bastırılıyordu. Bir mermi
Sultan'ın neredeyse altına saplandı, ancak hayvanın yaptığı sıçrama onu ortaya çıkan patlamadan
önce taşıdı. Nitekim, o ve 
efendisi patlayıcının fırlattığı çakıl taşlarıyla sokuldular, bir mermi parçası Geoff'un bacağının yanından geçerek açık alanı geçti ve yaralılardan birini taşıyan bir sedye taşıyıcısının vücudunda bir siper buldu. Çat! Adam aşağı indi ve yükü de onunla birlikteydi ve Geoff bir an için bir yoldaşın üzerine eğilip aldığı yarayı incelemesini izledi. Uzun boylu yerlinin asker kardeşini çölde dümdüz ve çıplak bir şekilde yatırdığını ve sonra bir başkasının yardımıyla sedyeyi alıp ordunun arkasına doğru yürüdüğünü gördü. Bu sadece bir
olaydı. Sedyelerini taşıyan ve hasarlı kardeşlerine yardım eden adamlar görevlerini en az savaşın ön saflarında tüfeklerle silahlanmış olanlar kadar iyi, en az onlar kadar kararlı ve eşit tehlike koşullarında yapıyorlardı.

Ve Geoff Mahrattalara ulaştığında ve aradığı subayı, taburunun arkasındaki kumda oyulmuş sığ bir siperde otururken gördüğünde ne manzaraydı.

"Bir mesaj, efendim," dedi, kemerinden notu çıkarıp
gösterdi ve sonra subayın notu açıp
içeriğini okumasını izledi.

Sonra gözlerini Mahrattaların adamlarının sırtlarına çevirdi, onlar şimdi yerde yatıyorlardı, yumuşak çakıllarda yol kazıyorlardı, Türk düşmanından korunmak istiyorlardı. Önünde uzanan ovada, belki altı yüz metre uzaklıkta, derin kazılmış siperler vardı, siperler çevriliydi ve Sultanın askerleri tarafından yönetiliyordu ve şüphesiz birçok durumda Alman subayları tarafından komuta ediliyorlardı. Daha geride, neredeyse görüş alanının dışında ve piyadeler kadar derin ve güvenli bir şekilde kazılmış silahlar vardı; neredeyse görünmezlerdi, ancak ara sıra üstlerinden yükselen donuk kırmızı ışıkla konumlarını gösteriyorlardı. Geoff bir an izledi ve İngiliz hattı boyunca uzanan ve kazmakla değil düşmanın ateşini bastırmakla meşgul olan adamların tüfek takırtılarını dinledi - uzaktaki o keskin kırmızı şimşekleri izledi, İngiliz bataryalarının kükremesini dinledi, o çakan Türk toplarından birinin üzerinde aniden kör edici bir şimşek gördü, düşman topuna isabet eden bir İngiliz mermisinin çatlayan, gürleyen sesini duydu; ve sonra, birkaç dakika izlemesine rağmen, o noktanın üzerinde keskin kırmızı bir ışık noktası belirmedi, oyuğa saplanan toplardan hiçbir cevap raporu gelmedi, çünkü şüphesiz İngiliz mermisi topu ve mürettebatı etkisiz hale getirmişti. Mermilere gelince, arılar gibi havada vızıldayıp uğuldadılar, kumu ve çakılları oraya buraya sıçrattılar, askerlerin üzerine toz ve taş attılar, boylu boyunca uzanıp hevesle sığınak kazdılar. Sultan'ın ve kahramanımızın yanından, ve onunla mesaj getirdiği subayın arasından çığlık atıp tısladılar. Geoff'u büyülediler ve kesinlikle onu en ufak bir şekilde korkutmadılar. Aslında, Türklere bakışıyla o kadar ilgiliydi ki - at üstünde olduğu düşünüldüğünde mükemmel bir bakış açısıydı - ve o Türk bataryalarını izlemekle ve aralarındaki İngiliz mermilerinin sonucunu aramakla o kadar meşguldü ki,
ona saldırdığı subayın sesine aldırmadı.

Sonra bir bağırış dikkatini çekti.

"Bu kadar yeter," diye sertçe duydu; "o beyaz binek hayvanınla bize ateş ediyorsun ve onun hasar görmesini görmek üzücü olurdu. Tüfek ateşinden
çekil yoksa seni elimde yaralı olarak bulurum."

Phit! Phit! Birkaç kurşun Sultan'ın burnunun yanından tam o anda vızıldayarak geçti ve bir anda arka ayakları üzerinde dans etmeye başladı, o yakışıklı ön ayaklarıyla havayı dövüyor, başını sallıyor ve kişniyordu, köpükler dudaklarını lekeliyor ve güzel kemerli boynunu kirletiyordu.

"Duyuyor musun? Kahretsin seni, genç Keith!" diye bağırdı subay. "Bir sonraki sen beni vuracaksın. Defol git, çünkü düşman cephesinin tamamından üzerimize ateş çekiyorsun."

Küçük çukurunda çömelmiş olan subay, titiz Geoff'un Sultan'ı sabit bir elle tekrar ayağa kaldırmasını ve çok dik bir şekilde -aslında resmi geçit törenleri için uygun bir pozisyon-
oturarak kıdemlisini selamlamasını izledi.

"Acele et," diye bağırdı; "git!" ve sonra gülümsedi -hoşgörülü bir gülümseme- Sultan öfkeyle dörtnala koşmaya başlayıp çılgın bir hızla açıklıktan
geçerken. "İyi çocuk! İyi çocuk!" dedi o subay "funk deliğinden" geriye bakarken. "Babasını tanıyordu ve bu onun yapacağı türden bir şeydi; ve eğer onu görecek kadar yaşasaydı çocukla ne kadar gurur duyardı."

Plunk! Bir kurşun, adamlarından birinin subayın önüne aceleyle
attığı siperin dudağına çarptı ve üzerine kum ve çakıl
yağmurları yağdırdı. Gerçekten de, dikkatini bir kez daha devam eden savaşa ve kendi adamlarının pozisyonuna çekti. Gözlerinde gözlüklerle ve kendisi de küçük sığınağında diz çökmüş bir şekilde, subay Türk hatlarını bir uzman ve eleştirmen gözüyle taradı. Şüphesiz düşman güçlü bir mevzi almıştı ve dahası, güçlü bir kuvvete sahipti ve büyük kalibreli silahlarla iyi destekleniyordu. Aslında, İngiliz Seferi Kuvvetlerinin kayıtsızca örgütlenmiş, kötü silahlanmış ve yetersiz tedarikli bir düşmanla temasa geçmesi söz konusu değildi. Hayır! İngilizlerle karşılaşmak için gönderilen Türk birlikleri ve o zamanlar Kafkas Dağları'nda savaşan diğerleri, Alman enerjisinin ve Alman parasının ürünüydü. Bunlar, yaklaşık kırk yıl önce inşa edilen ve Kayzer'i yalnızca mütevazı Avrupa'nın değil, Dünya'nın İmparatoru yapmayı amaçlayan o geniş örgütün bir parçasıydı. Askerlerimizin ilerlemesini engelleyen bu kuvvetin silahlandırılmasıyla ilgili herhangi bir şüphe varsa, ikincisine atılan mermiler yeterli bir göstergeydi, tüfeklerin takırtısı ve makineli tüfeklerin daha keskin staccato tak tak sesi şüpheye veya tartışmaya yer bırakmayacak şekilde durumu kanıtladı. Düşmanın o mevzilerine, o hazırlanmış siperlerine ve askerlerinin sayısını tahmin etmeye baktığımızda, ki bu sayı oldukça fazlaydı, Sefer Kuvveti'nin daha fazla ilerleyebilmesini beklemesi neredeyse umutsuz görünüyordu. Yine de, akşam karanlığı çökerken ve çatışmalar azalırken, İngilizlerin geri çekilmesine dair hiçbir işaret yoktu.

Geoff, Karargah'ta bir yemek kaptıktan sonra arkadaşı Philip'i avladığında, "Bütün gece siperlerimize tutunacağız," dedi. "Sözlerime dikkat edin! Yarın Türkleri
ürkütecek ve onları uçuracak bir şey göreceğiz."

BÖLÜM XII

Ermeni Esbul

Isıtıcı bir güneş ışınlarını çöle ve Türklerin, İngilizlerin ve Hintlilerin başları, sırtları ve omuzlarına
döküyordu. Parlayan ışınları, İngilizlerin sağ kanadının yanından akan geniş su tabakasından şaşırtıcı bir parlaklıkla parlıyor ve parlıyordu.
Şatt-el-Arab'a gelen donanma sloop'larını her zamankinden daha belirgin, daha kindar bir şekilde öne çıkarıyordu.
Bu çatışmanın sahnesi, sadece bir veya iki gün önce, Mezopotamya'nın bu bölümünü ziyaret eden biri tarafından tamamen ve kesinlikle ilgisiz olarak tanımlanabilirdi; çünkü geniş, neredeyse düz bir kumlu-çakıl çölü uzantısında, en güneybatıda iğrenç yeşil örtülü bataklıklarla sınırlanmış ve sağda belki de yaklaşık yedi yüz yarda genişliğinde, neredeyse hiç gemi olmayan ve kıyılarında neredeyse hiç yerleşim yeri olmayan bir nehirle çevrili bir yerde ilgi nerede olabilirdi.

Ama şimdi bu savaş gününde ona bakın. Her zamanki gibi ıssız, mümkün olduğunca düz ve işaretlerden yoksun görünüyordu; ve yine de, kişi ona yakından baktığında, -en uzun palmiyenin tepesine tırmandığını varsayarak- çöle baktığında ve her bir avlusunu bir gözlükle aradığında; o siper sıralarını görün -İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin karanlık saatlerde çılgınca bir hızla kazdığı siperler- nehre dik açıyla uzanıyordu. Siperlerin arkasına, iyice arkalarına kazılmış İngiliz silahlarına ve Shatt-el-Arab'a yakın palmiyelerin arasına kurnazca gizlenmiş diğerlerine bakın; ve siper hatlarının en soluna bir göz atın ve çölde düşmanı kuşatmak ve toplamak için bir fırsat bekleyen o atlıları fark edin. Evet ve ötesinde, paralel hatlar halinde, tıpkı Geoff'un önceki gün gördüğü gibi Türk siperleri vardı. İngilizlerinki gibi toprağa oyulmuş derin hatlar, görünüşte ıssızdı ama yine de savaşmaya hazır askerlerle
doluydu.

Ancak henüz zaman gelmemişti ve o kaynaşan askerler siperlerinde oturuyorlardı, sadece burada ve orada siperin üzerinden ihtiyatla gözetleyen ve düşmana doğru bakan meşgul bir nöbetçi vardı. Ancak birliklerin üzerinde minik duman sütunları asılıydı ve şüphesiz birçok mangalda birçok yemek pişiriliyordu. Belki sabahın beşiydi,
çünkü adamlar güneşin en sıcak olduğu yerde erken savaşmak zorundaydı. Nehirden bir top sesi duyuldu,
ve fairway'e demirlemiş slooplardan birinin pruvasından bir duman bulutu yükseldi. Neredeyse hemen uzaklardan gelen bir trompet sesiyle cevaplandı ve bir palmiyenin tepesinden izleyen o hayali kişi, İngiliz süvarilerinin hareket halinde olduğunu fark etmiş olurdu.

"Çıkıyor!" dedi Geoff, Mahrattaların yedeklerinin tuttuğu pozisyona dörtnala
giderken Phil'e coşkuyla. "Geri
dönmüyoruz, bir adım bile değil ve gece çökmeden onları siperlerinden
temizlemiş olmamız gerekirdi. Önden bir saldırı, oğlum, ve onları patlatmak için yeterli zaman
veya yeterli silah yok. "

Phil, arkadaşına biraz gergin bir sırıtışla sırıttı, çünkü bu,
bu cesur genç adamın heyecanlıyken ve bir şeyler yaparken yaptığı şeydi.

"Soğuk çelik, ha?" dedi. "O zaman bunu yapacak çocuklar Mahrattalar."

Ve yine de saatler, adamlar siperlerinde terlerken ve bunalmışken, sadece silah ateşi ve tüfek atışlarıyla geçti.

Dar siperlerdeki sıcaklığı, tropikal bir güneşin tam içlerine
doğal olarak
doğduğunu ve adamların sıkı bir şekilde toplandığını hayal edin.

"Bir hücum buna değmez," dedi adamlardan biri, alnındaki teri kirli, çöl lekeli eliyle silerken bir yoldaşına.
"Beni yıka! Keşke ben de orada olsaydım. Bizi ne koruyor?"

Kendisine hitap eden yoldaş boş boş ona baktı, çünkü aslında soru tamamen onun ötesindeydi. Mekanik bir şekilde, dalgın bir şekilde, tunik cebinden küçük bir bez kese ve bir diğerinden saygıdeğer görünümlü ve biraz da zayıflamış bir kil çıkardı, sapı yarı yolda kırılmış olduğu için, ve yavaşça kâseyi tercih ettiği otla doldurdu. Aynı şekilde yavaşça, aynı şekilde dalgın bir şekilde, kâseye yakılmış bir kibrit koydu ve neredeyse üzgün bir şekilde, sapa doğru homurdanarak, siperin korkuluklarına büyük duman sütunları üfleyerek ve sanki çok kötü huylu bir köpekmiş gibi alçak, öfkeli homurtular çıkararak sigara içmeye başladı. Sonra, aniden, iyi düşünülmüş fikirler söyledi.

"Kim, biz hiçbir şey yapmıyoruz?" diye sordu en mükemmel Londra aksanıyla.
"Kim, hayır, eğer Oi G.O.C.--ve Oi sana daha fazla şey olduğunu söylüyor
--daha da olası olmayan--eğer Oi G.O.C. olsaydı. Oi sadece ayağa kalkardı
ve yapardı. Bak, Bill, Oi'nin ona karşı hiçbir şeyi yok--o
G.O.C.--çünkü hepimiz onun iyi biri olduğunu biliyoruz, ama
beni endişelendiriyor, eğer o G.O.C. orada siperlerde olsaydı,
bunalmış ve terlemiş olsaydı, kim, ne olduğunu bilirdi ve
işin içine karışmaktan çekinmezdi. Korkmuyor, hiç korkmuyor! Ama
peki, neyin peşinde?"

Yoldaşı öksürdü, alaycı, iğrenç, sabırsız bir öksürük ve
alnındaki teri tekrar sildi.

"Ben de tam bunu soruyordum," dedi, sesinde küçümseme,
derin bir hoşnutsuzluk, isterseniz tiksinti, çünkü gerçekten de bu iki yiğit adam ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya hevesliydi, oysa eylemsizlik sinirlerine ve öfkelerine etki ediyordu. "Asıl soru bu. Bu G.O.C.'de ne yapıyor, bizi bu siperlerde bunalmış halde mi tutuyor?
Şimdi onun yerinde olsaydınız ne yapacağınızı merak ediyorsunuz. Onun ayakkabılarını giyip,
bizimle birlikte olan birliklerin kontrolünü ele geçirirsem ne yapacağımı size söyleyeyim. Ben----"

O korkuluğun hemen önündeki kuma saplanan bir Türk mermisi, bu iki koltukta oturan askerin (yani şu an için koltukta oturan) müzakerelerini biraz bozdu, çünkü
parçalayan, gürleyen, sarsan bir sesle
patladı ve hemen siperin yüzüne
patladı. Sonunda onları neredeyse gömen
kalabalığın arasından bir yol açan, çok öfkeli, biraz ürkmüş ve çok iğrenmiş birkaç kişiydiler ve tekrar siperin ateş basamağına oturup olayla ilgili notlarını karşılaştırdılar. Ancak devam etmek için çok az zamanları vardı, çünkü o mermi daha aktif operasyonlar için bir işaret gibi görünüyordu. Türk silahları İngilizlere füzeler fırlatırken, İngiliz silahları onlara intikamla karşılık verdi. Sonra Sefer Gücünün sol kanadından fırlayan o atlıların, onları Türklerin kanadının ötesine taşıyacak ve onları çevreledi. İngiliz siperlerindeki adamlar arasında da bir hareketlenme görüldü. Subayların düdükleri tiz bir şekilde duyulurken,
boğuk emirler bağırıldı. "Siperleri terk etmeye hazır olun! Süngülerinizi takın!"

Sıranın en ucundan, birtakım figürler aniden siperin korkuluklarına
tırmanıp öne doğru fırladılar, ancak belki de yüz metre kadar ilerlediklerinde ve Türk tüfekleri veya makineli tüfekleri onlara
ulaşamadan
kendilerini yere attılar. Sonra aynı hareket daha aşağıda, başka bir noktada, sonra başka bir noktada ve sonra başka bir noktada tekrarlandı. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde tüfek atışları
şiddetli ve durmaksızın hale geldi ve İngiliz siperlerinden açıkta yatan figürlere aktarıldı. Orada uzun süre desteksiz kalmadılar, çünkü hareket bir kez daha başladı ve diğer gruplar onlara katılmak için dışarı fırladı, İngiliz silahları ise durmaksızın
gümbürdüyordu. Bu şekilde, piyade yavaş yavaş, kısa hücumlarla düşman siperlerine doğru ilerlerken, süvari ve donanma sloopu da harekete geçti. Türkler, eskisine karşı koymak için sağ kanatlara doğru hareket ederken, slooplar nehrin yukarısına doğru buharlaşarak ilerlerken, Türkleri kuşatıp, pozisyonlarını enfilade edebilirlerdi.

Bu aşamada Geoff tekrar bir mesajla gönderildi ve Sultan'ı geride bırakma önlemini alarak -çünkü onu ileri sürmek felakete davetiye çıkarmak olurdu- siperlere doğru bir hamle yaptı ve oradan da açıkta uzanan esmer Mahrattalar hattına doğru ilerledi. Yolda mesajını iletmişti ve eski alayına katılıp dostu Philip'i avlama isteği onun için çok güçlüydü. Sürünerek ve yuvarlanarak sonunda müfrezesinin yanındaki o genç umutluya rastladı ve yanına uzandı.

"Nasıl buldun?" Philip ona bağırdı, çünkü tüfeklerin takırtısı sıradan sesi bastırıyordu. "Umarım bizi burada çok uzun süre tutmazlar, çünkü o Türk askerleri oldukça iyi nişancılar ve burada yatarken ve hiçbir şey yapmadan vurulmak şanssızlıktır. Görünüşe göre siperlere hücum edecekmişiz."

"Emir böyle," dedi Geoff ona. "Zaten yeterince yakınız ve düşmanın pozisyonuna doğru bakarsanız bazılarının çoktan geri çekildiğini göreceksiniz."

Phil, adamlarının figürlerine şöyle bir baktığında gerçekten de çok sayıda Türk'ün siperlerinden sürünerek çıkıp ülkenin dört bir yanına doğru kaçtığını gördü. Daha geride bir grup batarya atı bir top mevzisinin arkasına doğru geldi ve Geoff gözlüklerini kaldırarak topçuların takımı silahlarına bağlamaya ve onu sığınağından çıkarmaya çalışmasını izledi. Ancak bu asla başaramadıkları bir operasyondu, çünkü mevzilerin üzerinden geçen bir mermi her yöne şarapnel parçaları
sıçrattı, ekibin büyük kısmını etkisiz hale getirdi ve topçuları dağıttı.

"Hücum!"

Düdükler hattan aşağı doğru çığlıklar atıldı. Subaylar birliklerinin önüne atılırken, miğferli ve sarıklı İngilizler ve Hintliler ayağa fırladı ve süngülerle ilerleyerek, kendileri ile düşman mevzileri arasındaki boşluğu
aştılar. Mezopotamya'ya gelen İngiliz savaşçıların gırtlaklarından boğuk, gırtlaktan gelen haykırışlar yükselirken, Hintlilerin daha tiz tezahüratları onlara karıştı; ve sonra, nefeslerini saldırıya saklayarak, onları
birçok kişiyi vuran ve adamların
yuvarlanıp devrilmesine ve onları çölde
sert ve kaskatı
yaran mermilere aldırmadan, adamlar sessizce devam ettiler - o İngiliz sessizliği, o asık suratlı,
soğuk, acımasız sakinlik ki daha önce birçok alanda Büyük Britanya'nın düşmanlarını
korkutmuştu. Ama bu sadece birkaç dakika sürdü, ta ki, aslında, Türk siperlerine ulaşılana ve adamlar düşmanın
içine girene kadar. Evet, düşmanın
içinde, çünkü Türkler, onlara adalet etmek gerekirse,
hepsi mevzilerini terk etmemişti. Birçoğu siperlerine pervasız bir cesaretle tutundu ve şimdi süngülerini Sefer Kuvvetleri'nin adamlarıyla, iyi Dorset Kontluğu'ndan gelen sendeleyen, bağıran adamlarla, Mahratta ırkının uzun, kıvrak, esmer oğullarıyla, bunaltıcı, küfür eden beyaz adamlarla, Kral-İmparator'un esmer tebaasıyla, bir kaplanın hızlı sıçrayışıyla düşmanlarına atladılar. Çeliklerin şangırtısı, tüfek dipçiklerinin tüfek dipçiklerine çarpmasının takırtısı ve gümlemesi vardı; bağırışlar ve çığlıklar vardı; süngünün ucunun metal bir nesneye -belki bir düğmeye-
çarpıp ondan kurtularak sessizce kurbanının içinden geçmesinin donuk, çirkin sesi vardı. Süngülenmiş Türklerin inlemeleri vardı; göğüsleri delinmiş ve akciğerleri kanla dolmuş adamların öksürüğü vardı.

Bu bir hücumdu, eve doğru bir hücum, İngiliz kuvvetlerini düşman siperlerinin içine ve üzerinden süpüren, Türkleri hatlarından fırlatan ve daha önce Alman subaylarının zaptedilemez olarak gördüğü bir mevziyi askerlerimize kazandıran bir hücumdu. Evet, Alman subayları, Töton İmparatorluğu'nun beyaz yüzlü oğulları, Asya'daki Türkiye'ye dünya çapındaki fetih misyonunu taşımak üzere gönderilen Kayzer'in subayları, hareketsiz, soğuk ve beyaz yatıyorlardı, kör gözleri üzerlerinde parlayan bir küre gibi asılı duran
yakıcı güneşe bakıyordu.

Bu sahne bir savaştı; ve askerlerin ulumaları ve bağırışları dindiğinde geriye kalan şey, en eski zamanlardan beri olduğu gibi, bilginin büyümesi, bilimin ilerlemesi ve bu son günlerde mekanik icatlardaki muazzam artışın getirdiği birkaç küçük değişiklik ve tadilatla savaşın sonucuydu. İnsanlar, eski Roma Lejyonerlerinden birinin kısa saplı kılıcıyla veya bir İngiliz askerinin süngüsüyle vurulmuş olsunlar, aynı şekilde ölürler; bir yay veya İngiltere'nin eski yaylarından biriyle atılan bir ok, vurduğu adam üzerinde, günümüzdeki silahlardan atılan mermilerle aynı etkiyi yapar veya yaptığını varsayalım. Hayati bir parçası vurulur ve adam ölür ve orada yatar, bugün de Roma Lejyonları Mezopotamya'daki bu noktayı geçtiği zamanki gibi görünür.

"Çirkin bir görüntü," diyeceksiniz, "insanların tutkularının korkunç sonucu."

Savaş mı? Evet, savaşın sonucu! Ancak Kral George veya halkı savaş istemiyor. Geoff'un Türk siperleri ele geçirildikten sonra gördüğü o biraz korkunç sahne, Büyük Britanya'nın, Fransa'nın, Rusya'nın veya Müttefiklerden herhangi birinin işi değildi. Bu, Almanya'da geliştirilen hırslı bir politikanın doğrudan sonucuydu, kırk yıl veya daha uzun süren aralıksız faaliyetler boyunca gelişip büyüyen, dünya hakimiyetini hedefleyen ve burada Mezopotamya'da, Fransa'da, Polonya'da, binlerce yerde aynı ve daha kötü sahneleri - katliam sahnelerini; insanların hayatlarının çalındığı sahneleri - kendi ülkelerine yaşamaya devam edebilecek ve büyük faydalar sağlayabilecek genç adamlar ve şüphesiz bunu yapacaklardı, eğer Kayzer ve savaş ağaları tüm dünyayı ele geçirmek ve Hohenzollern'lerin boyunduruğu altına sokmak için bu komployu kurmamış olsalardı.

Philip, Geoff'un yanına oturdu ve su şişesini öne çekerek ona bir bardak su uzattı. Alnında ter vardı; yüzü, elleri, tuniği, vücudunun her yeri, alnından akan terle
yüzünde küçük oluklara
yıkanan kumlu tozla lekelenmişti. Hâlâ soluk soluğaydı, Geoff da öyle; gözleri parlıyordu, genç adama bir bakış
hala heyecanla dolu olduğunu gösteriyordu.

"Eve vardık," dedi arkadaşına, "ve Mahrattalar aslanlar gibi içeri girdiler."

Geoff başını salladı ve başını geriye atarak su bardağını içti.

"Aslanlar gibi!" diye coşkuyla kabul etti. "Ve Dorsetler, oğlum! Onları duydun mu? O çocukların Türklere doğru gittiğini duydun mu? Çok
ter--r--if--ic! Alo, o ne? Şuraya bak!"

Solda, düşman tarafından yakın zamanda boşaltılan hatlardan kaçakları toplamak için geniş daireler çizerek dörtnala koşan İngiliz atlılarını görebiliyorlardı ve orada burada bir grup asker, sol taraflarına doğru saldıran ve kaçıyormuş gibi görünen adamları kuşatmak için çölü kesiyordu. Ve kaçan Türkler arasında atlı olanlar da vardı ve aralarında şüphesiz birden fazla Alman subayı vardı. Geoff bir süredir onları izliyordu ve şimdi dikkatini, o anda İngiliz atlılarından uzakta olan ve güvenli bir şekilde kaçma şansı olan küçük bir gruba çekmişti. Aniden, gruptan bir atlının fırladığını gördü ve diğerlerinden
mahmuzlanırken ateş açıldı; sonra gruptan bir çift atlarını çevirdi
ve kaçağın binek hayvanını İngilizlere doğru
çevirdiğini umursamadan peşine düştüler. Muhteşem bir
görüntüydü ve birçok kişiden ünlemler yükseldi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Philip, çabalarının ardından hala nefes nefese.

"Bilmiyorum ama göreceğim."

Geoff, dibinde birçok yaralı ve ölü Türk'ün yattığı siperin üzerinden atladı ve birliklerimizin çok yakın zamanda ve çok cesurca ilerlediği açıklıktan hızla geçti. Uzakta kendi güzel Arap'ını, Sultan'ı gördü ve elleriyle çılgınca işaret ederek, kendisinden sorumlu olan seyisin dikkatini çekmeyi başardı. Adam bir anda eyere atladı ve birkaç dakika geçmeden Sultan, nefes nefese, tepinerek ve kıpırdanarak kahramanımızın birkaç adım uzağına çekildi. Syce ile yer değiştirmek sadece birkaç dakika sürdü ve Geoff bir anda tekrar yola koyuldu ve atını siperlerin üzerinden atlayarak İngilizlerden kaçan gruptan garip ve açıklanamayan bir şekilde yolunu açan o atlıya doğru hızla ilerledi. Kat etmesi gereken bir milden fazla yolu vardı ama Sultan bundan
vazgeçmedi. Gerçekten de, Geoff kısa bir süre sonra adama oldukça yaklaşmıştı ve Sultan'ı döndürerek kısa süre sonra yanında at sürüyordu. Aynı anda döndü ve tabancasını çekip hala takip eden iki adama boşalttı. Mermilerinin hedefinden uzaklaşıp uzaklaşmadığını ya da bir üsse çarpmadan
kaçıp kaçmadığını hiç bilmiyordu ama etkileri mükemmeldi, çünkü adamlar atlarını çektiler ve sonuçsuz bir şekilde karşılık verdikten sonra atlarını döndürüp dörtnala arkadaşlarına katılmak için uzaklaştılar.

[Resim: "GEOFF DÖNDÜ VE TABANCASININ ÇEKİLMESİNİ, HÂLÂ TAKİP EDEN İKİ ADAMA BOŞALTTI"]

"Sen kimsin?" diye sordu Geoff, Sultan'ı çekerek.

"Bir Ermeni, Ekselansları."

"Peki neden Türklerle? Sen bir asker değilsin," dedi Geoff, adamın sivil kıyafetli olduğunu fark ederek.

"Bir asker mi? Hayır, Ekselansları. Sadece bir haberci, İngilizlere bir mektup taşıyan biri."

"O zaman İngilizlerin bir dostu, ha?" diye sordu Geoff.

"Bir dost mu? Evet, her zaman. Uzun yıllardır bir İngiliz Paşa'nın hizmetinde.
Gönülden İngiltere'nin bir dostu."

Geoff adama baktı ve sonra Sultan'ı harekete geçirerek, yanında atını
koşturarak ilerledi.

"Bir mesaj, ha?" Geoff bir süre sonra, derin derin düşündükten sonra sordu. "İngilizler için mi diyorsunuz?"

"İngilizler için, Ekselansları, ilgili herkes için. Bu ülkeye yeni gelen bir İngiliz paşasının haberi."

"Ah, kim? Adı? Mesaj kime yönelik?"

"Ekselansları, İngiliz kuvvetlerinin Mezopotamya'yı işgal ettiğini görecektim.
Mektubumu seçkin bir subaya teslim edecektim ve Hindistan'dan gelen subaylar arasında yanlarında olabilecek birini, bir genci arayacaktım. "

"Adı?" diye sordu Geoff, heyecandan titremeye başlamıştı, çünkü
bu mesaj gönderen beyaz adam kim olabilirdi? Bu Ermeni'nin bahsettiği paşa kim olabilirdi?
Koruyucusu, bunca yıldır onunla dost olan,
ve yakın zamanda Asya Türkiye'sine bir keşif gezisine çıkan ve
geleneğinden sonra--Geoff'un çok iyi bildiği bir gelenek--tamamen ortadan kaybolan o mükemmel adam Joe Douglas olabilir miydi? Geçtiğimiz haftalarda Joe Douglas'tan hiçbir haber yoktu,
tek bir satır, tek bir cıvıltı bile yoktu. Ama bu onun habercisi olabilir miydi? Eğer öyleyse,
Geoff onu tanıyor olmalıydı. Eyerinde dönerek adamın
kolunu kavradı ve yüzüne baktı. Bir an sonra bir haykırış
çığlık
çıkardı --bir mutluluk haykırışı.

"Sen Esbul'sun, ha?" diye sordu.

"Ve sen, Ekselansları, sen Keith Paşa'sın."

"Mesaj; "Bana ver," diye ısrar etti Geoff, bu fırsattan
çok etkilenerek. "Evet, ben Keith Paşa'yım ve mesajınız sevgili koruyucum Douglas Paşa'dan geliyor."

Onun babası olan o yiğit askerin el yazısını sevinçle tanıdı ve mektubu
açarak onu getiren adamın açıkça görebildiği bir hevesle okudu.

"Eğer bu, vesayetimdeki Geoff Keith'in veya herhangi bir İngiliz subayının eline geçerse, Hindistan'dan Mezopotamya'ya gelebilecek herhangi bir seferin Komutan Subayına benim konumumla ilgili bilgi versin. Uzun bir mesaj yazmak için çok az zamanım, alanım veya aracım var ve bu nedenle bilgilerimi sıkıştırmalıyım. Bağdat'ın kuzeyinde ve batısında bir Türk kalesinin
içinde bir hücrede yatan bir tutukluyum, ancak
tam olarak nerede olduğunu söyleyemem ve bu kalenin adını da bilmiyorum. Von Hildemaller adında bir Alman tarafından yakalandım. Ajanları beni Bağdat'ın dışında aradığım
bir yerde tuzağa düşürdüler ve yakaladılar. Dost canlısı bir Türk olmasa beni
orada öldürürlerdi ve şu an olduğu gibi bana bir esir verdiler. Şikayetim yok ama keşif seferi Bağdat'a doğru ilerliyorsa beni kurtarmak için çaba göstersin."

Geoff soluk soluğa kaldı ve mesajı tekrar okudu -aslında yuttu- çünkü Joe Douglas'ın hayatta olduğunu duymak güzeldi, esir olmasına rağmen.

"Söyle bana, Esbul," dedi sonunda, yan yana yavaşça at sırtında ilerlerken, "bu mesajı--Douglas Paşa'dan mı aldın? Nerede hapsedildiğini biliyor musun?"

"Öyle değil, Ekselans, öyle değil, Keith Paşa! Bu adam--bu şeytan, ben ona derim--bu Alman, gülümseyen, tatlı yüzlü von Hildemaller. Ah! adamı nasıl tanıdığımı, ondan nasıl nefret ettiğimi, tiksindiğimi ve korktuğumu bilmiyorum - çok güçlü, çok
kurnaz, çok kurnaz, hizmetkarınızın veya Douglas Paşa'nın herhangi bir arkadaşının onun nerede olduğunu bilmesine izin
vermeyecek kadar. Sadece von Hildemaller ve yüksek mevkilerdeki Türkler, efendimin tutulduğu hapishaneyi anlatabilir."

"Ama sonra," dedi Geoff hemen, "nasıl--nasıl oldu da mesajı aldınız?"

"Kısa bir süre sonra anlatılacak, Ekselans. Bağdat şehrinde bir Yahudi, bir Ermeni Yahudisi var, efendimin büyük bir hayranı, eski ve güvenilir bir dostu, ona her zaman sadık kalmış."

"Adamı tanıyorum," dedi Geoff; "uzun boylu, köşeli ve kemikli; pazar yerinde
oturup nakış satan bir adam."

"Aynı," dedi Esbul; "harika bir adam, çoğumuzdan
gizli olan sırları biliyor. Mesajı bana Bağdat'ta getiren ve bu yöne götürmemi söyleyen oydu. Yine de, bu yaşlı
Ermeni Yahudisi ne kadar zeki olsa da, Douglas Paşa'nın
hapsedildiği yerden habersiz."

"Ama birinin onu keşfetmesine yardımcı olabilir," diye haykırdı Geoff, mesajı hala elinde tutarak.

"Kim bilir, Ekselansları? Bu Yahudi, bu Benshi, dedikleri gibi, yetenekli bir adam ve paşanın bir dostu olduğu için, kesinlikle yardım edecektir. Ama unutmayın, Ekselansları, Türkiye şu anda sizin halkınızla savaş halinde; ben bile, kampınıza doğru at sürerken, bu pozisyonda Türklerle karşılaşınca, yakalandım. Beni çapraz sorguya çekmek, neden geldiğimi ve nereye gittiğimi öğrenmek için zaman yoktu ve bu nedenle, geri çekilme başladığında, onlar -Türk subayları ve onlarla birlikte bazı Almanlar- beni yanlarında götürüyorlardı. Ama sen, Keith Paşa,
benim ülkeden geçebileceğim halde, onlar beni hemen bir düşman olarak anlarlardı."

Geoff ona gülümsedi, bir güvence gülümsemesi.

"Unutuyorsun, Esbul," dedi, "ben de Douglas Paşa ile Mezopotamya'da olduğumu, senin dilini ve Türkçeyi bir yerli gibi konuştuğumu ve bir fesin veya Arap giysisinin harika bir
fark yaratabileceğini unutuyorsun. Gerçekten de, koruyucumu rahatlatmak için bu girişimi neden yapmamalıyım? Söyle bana, Esbul, eğer senin durumunda baban bir düşman tarafından hapsedilmiş olsaydı ve seninle onun arasında tehlike ve zorluk olsaydı, o zaman tehlikeyi ve zorluğu hesaba katar ve bunların seni onu kurtarma girişiminden alıkoymasına izin verir miydin?"

Uzun boylu, kıvrak genç Ermeni, atının boynuna doğru çınlayan bir kanat çırpışıyla elini
getirdi ve keskin bir
ünlem
çıktı ağzından.

"Efendim," dedi vurgulayarak, "Ben yapmazdım! Ermeni halkını utanmaz, kadınsı bir ırk olarak gören, Erzurum ve ırkımızın yaşadığı çevre ülkenin sakinlerini
aşağılık, bu dünyaya layık olmayan, bizden nefret eden ve bu nedenle bize karşı biraz kıskançlık gösteren birçok kişi var. Fakat yine de, barışsever olmamıza rağmen, kardeşlerimin kalplerinin derinliklerinde bir cesaret kaynağı yatıyor - fırsat kendini gösterirse, onları Türk'le savaşmaya ve onun yönetimini devirmeye teşvik edecek bir cesaret. Yine de o saat
asla gelmeyebilir; ve biz beklerken katliamlar gerçekleşir ve hatta
şu anda bile halkım katlediliyor. Evet, efendim, bahsettiğiniz gibi bir görevde tehlike ve zorluk varsa, bu sizi
rahatsız etmemeli. Çünkü dinleyin, Douglas Paşa'nın mütevazı hizmetkarı olarak, buraya yolculuğumda birçok tehlikeye göğüs germedim mi? Ve o, bana karşı iyi ve cömert bir efendi olmasına rağmen, yine de babam değil."

Geoff elini Ermeni'nin sırtına bir şaplakla indirdi ve ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Harika bir iş başardın, Esbul," dedi ona, "ve göreceksin ki
bu mesajdan en iyi şekilde yararlanacağım. Şimdi 
Karargah'a doğru yol alalım."

Yan yana yavaşça at sürerek, atlarına serinleme fırsatı vermek için, Türklerin birçok durumda çok aceleyle geri çekildiği çölü geçtiler, birçok ölü ve yaralının yanından geçtiler.
Sonra atlarını boşaltılmış siperlerin üzerinden sürdüler - yani yaşayan adamlar tarafından boşaltılmış ve şimdi sadece onları cesurca tutan ölüler tarafından işgal edilmişti.
Ötesinde, İngiliz ve Hint birliklerinin çılgınca hücum ederek düşman siperlerine doğru
attıkları alan vardı. Kısa bir süre önce buradaki çöl, bazıları yüzüstü, kaskatı ve çıplak bir şekilde yatan, diğerleri ise
oturup etrafa bakan ve diğerleri yine, yoldaşlarının ele geçirdiği
pozisyona doğru sürünen figürlerle noktalanmıştı. Biraz daha
ileride Geoff ve arkadaşı, geniş uzantının her iki tarafına
yapışmış geniş palmiye kuşağına ulaştılar Shatt-el-Arab'ın, gölgede
dikili atlar bulmak, günlük erzaklarını memnuniyetle çiğnemek,
ağaçların altında park edilmiş her türden arabayı görmek,
açık alanda, yaralıları içeri almak veya sert, kumlu çölde başkalarını aramak için
gitmek için motorlu ambulans vagonlarının bir ileri bir geri mırıldandığını görmek. Ve tenha bir bölümde, vagon parkının hemen ötesinde,
üzerinde Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı
büyük bir çadıra gelip yanında durdular.
İngiliz ve Hintli görevliler hızla hareket ediyorlardı, Geoff çadırın açık yanlarından
sıralar halinde dizilmiş sedyeleri ve üzerlerinde güneşin sıcağından ve üzerlerine esen serin esintiyle
çok memnun bir şekilde yatan sargılı askerleri gördü. Ve çadırın önünde, ağaçların gölgeleri üzerine düşmüş bir masa vardı, üzerinde cerrahın elinde yaralı bir adam yatıyordu. Geoff ürperdi ve sonra tekrar baktı; baktı ve yaralı adamla ilgilenen memurların sakinliğine ve kayıtsızlığına, el çabukluğuna, yardım eden görevlinin hızına ve sessizliğine hayran kaldı; sonra yaralı adamın kendisiyle -Dorset'lerden biri- göz göze gelince sırıtarak geri döndü, o ıslah olmaz kişinin onu selamladığı göz kırpması.

Geoff arkasını döndü ve eyerinden inerek, Karargah Kurmaylarından arkadaşı olan arkadaşına mesajını sundu.

"Hımm! Douglas Paşa! Hayatta olduğunu bilmek güzel. Ama hapiste; eh,
Keith! Ve o senin koruyucun!"

Bir süre memur mesaja baktı ve mesajdan Keith'e doğru baktı, her ifadesini inceledi ve sonra tekrar mesaja döndü, dudaklarını büzdü ve kaşlarını düşünceli bir şekilde kırıştırdı.

"Elbette," dedi, "eğer bu keşif seferi Bağdat civarına kadar gelirse, Binbaşıyı rahatlatma
fırsatı elde edebiliriz; ama o zaman Bağdat çok uzakta."

"Evet, efendim," diye kabul etti Geoff, sesinin neşeli ve umutlu çıkması için boşuna çabalayarak.

"Uzun bir yol," diye tekrarladı subay, "ve bu mesafeyi asla katedemeyebiliriz; bu durumda----Ama tabii ki," diye ekledi düşünceli bir şekilde, Geoff'a tekrar bakarak, "elbette, ülkeyi bildiğin ve dili konuşabildiğin için, eğer izin alabilirsen, sen de --eh?--kendin de deneyebilirsin. Ama böyle bir izin şu anda söz konusu değil ve bunu geleceğe bırakmalısın."

Ve bunu geleceğe bırakmak Geoff'un yetinmesi gereken bir şeydi, gerçi gece gündüz o mesajı hâlâ hatırlıyordu ve hatta bunu ve ahbabı Philip ve Esbul ile Bağdat'a olası bir yolculuğu tartışıyordu.

"Elbette fırsat bulduğum ilk anda gideceğim," dedi ikisine de.

"Ve seninle, Esbul," diye hemen cevapladı Ermeni.

"Peki ya ben?" diye sordu Philip. "Böyle bir iş için yeterince iyi değil miyim?
Bu zamana kadar Mezopotamya'yı ezberlemeye başlamadım mı?"

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Geoff muammalı bir şekilde. "Eğer bir şans varsa
--evet, emin olabilirsin ki giderim ve yanımda götürebileceğim herkesi
getiririm."

BÖLÜM XIII

Bir Amfibi Seferi

"Gerçekten de Cennet Bahçesi!" diye homurdandı Philip, Hint Seferi Kuvvetleri'nin çok başarılı olduğu ve Kurnah'a giden yolu
açtığı o güzel muharebeden birkaç hafta sonra. "Bahçe nerede?"

Küçümseyici Mahratta subayı, kendisinin ve birkaç kardeş subayının
barınaklarını
aldıkları ve o sırada dostu Geoff'un ziyaret ettiği evin kapısından etrafına baktı. Ve genç ve tiksinti dolu Phil burnunu kıvırıp alay edebilir ve en sonsuz hoşnutsuzluğu gösterebilirdi, çünkü
Kurnah'ın işgalinden bu yana yağmurlar başlamıştı ve tüm kırsal bölge
ıslanmıştı. O pürüzsüz, kumlu ve çakıllı çöl,
başka yerlerde karşılaşılan herhangi bir çamurdan farklı, bir ayak derinliğinde yapışkan, kumlu çamurla kaplıydı; çizmelere yapışan, kampta dolaşanların ayaklarına biriken ve bu yüzden yanlarında çok fazla ağırlık taşımaları gereken çamur.

Sıcak, boğucu bir sis ülkenin üzerinde asılıydı ve Dicle Nehri'ni
görmezden geliyordu. Çünkü, unutmayın, Sefer artık Fırat ve Dicle Nehirlerinin birleştiği noktanın ötesine geçmişti ve ikincisinin
kıyısında kamp kurmuştu. Yüzyıllar önce, bu iki tarihi nehrin Kurnah civarında birleştiği zamanlar vardı - şimdi ele geçirilmiş olan küçük kasaba - kırsal kesimin kurutulduğu, verimli ve üretken olduğu ve şüphesiz hurma ağaçlarının minnettar bir gölge sunduğu ve yeşil alanların çölün donuk, kirli sarısını rahatlattığı. Ama bunlar geçmişte kaldı. Şimdi, Fırat Nehri'nin akışındaki bir değişiklik - Çin'deki birçok nehir gibi, akışını en değişken ve öngörülemeyen şekilde değiştiren bir nehir - daha güneyde, Dicle'yle birleştiği yerde kendine bir kanal açmıştı. "Gerçekten de bahçe!" Yer, en iç karartıcı çevrenin ortasında, çamurlu bir bataklıktı.

"Pek de neşeli değil," diye kabul etmek zorundaydı Geoff, sigarasını tüttürür
ve öfkeli Philip'e gülümserken; "ama biz seferberlik halindeyiz, sevgili dostum ve askerler olayları olduğu gibi kabul etmeli, homurdanıp homurdanmamalı."

"Çeneni kapat!" dedi Philip ona. "Karargahlarından hiçbiri bana göre değil! Ne yapıyorsun?"

Philip'in arkadaşından ne gibi hareketler beklenebileceğini sorması her zaman bir yoldu, sanki gerçekten de Karargah'a bağlı olmasına rağmen Geoff'un üstlerinin güvenini kazanmış gibi. Yine de zaman zaman onların niyetleri hakkında bir şeyler biliyordu ve daha fazla hareketin beklendiğini yeterince iyi biliyordu.

"Görüyorsun ya, böyle bir şey," dedi Philip'e, etrafta başka kimse olmadığı için. "Karun Nehri ve İran'a giden boru hattı boyunca gönderdiğimiz birlik Ahvaz'ı ele geçirdi ve savaş gemilerimiz için petrol tedarikini güvence altına aldı. Çamurda yaptığım şu haritaya bakın! Bir tane çizmek için oldukça iyi bir yer, değil mi? Şimdi, işte Dicle ve Kurnah ve
Komutan Houston ile girdiğimiz bataklıklar. Bu arada, iyi durumda olduğunu duyduğuma sevindim. Şu anda Hindistan'a doğru yolda ve
onun hakkında iyi raporlar alındı. İşte bataklıklar."

"İyi dostumuz Türk'ün bize katılma şerefini bahşettiği yer, ha!"
diye sırıttı Philip. "Ne maceraydı, Geoff! Keşke daha fazla
olabilseydik!"

Arkadaşına "Çeneni kapa!" deme sırası Geoff'taydı.

"Sözümü kesme!" dedi sinirli bir şekilde, sopasının ucunu
çamura
derin bir şekilde sokarak ve sabırsızlıkla
ana hatlarını çizdiği haritayı işaret ederek. "Birisi tarifini yapsın. İşte
Dicle."

"Bunu zaten söyledin," diye homurdandı Philip.

"Eh, tekrar söylüyorum! İşte orada!"

"Evet, Dicle, hepimiz bunu biliyoruz! Karşısına bir T koy!"

Bu Geoff'u güldürdü ve itaatkar bir şekilde önündeki kum ve
çamura kocaman bir T çizdi.

"Doğru!" dedi. "Dicle."

"Hadi," diye homurdandı Philip. "İşte bataklıklar," ve hızla eğilerek
çamurda bir sıra çizgi çizdi. "Bataklıklar--M--işte buradayız ve sanırım
tam burada, sevgili dostumuz Türk'ün bize katıldığı yer olacak."

"Bataklık" olarak adlandırdığı alanın ortasındaki çamura parmağını daldırdı ve sonra ayağa kalkıp
Geoff'a sinir bozucu bir şekilde sırıttı.

"Bunun hakkında her şeyi biliyoruz," diye devam etti. "T Dicle için, M bataklıklar için!
Sırada ne var? K Kurnah için, sanırım."

"Orada--K!" dedi Geoff gülerek, çünkü kim Philip'e sinirlenmeye
izin verebilirdi ki? "K Kurnah için ve B Basra için. Basra Körfezi'nin başı var ve Ahvaz var. Şimdi Dicle dediğimiz bu hattan yukarı çıkalım. Belki de yüzlerce mil yukarıda Amara adında bir yer var, düşman buradan Ahvaz'ın önündeki birliklerini kolayca takviye edebilir; onları engelleyecek tek şey bataklıklar ve çöldür, ve hayatları boyunca böyle bir çevrede yaşadıkları için
bunlar hakkında her şeyi biliyorlar. Dolayısıyla bir sonraki hamle orada, Amara'yı ele geçirmek ve boru hattımızın kesilemeyeceği veya hasar göremeyeceği şekilde iki kat daha güvenli hale getirmek."

Aslında, Geoff'un dostunun eğitimi için çamura çizdiği taslak harita tamamen eksiksiz veya bilgilendirici değildi,
ve bu noktada verdiği bilgileri tamamlamak için acele ediyoruz. Dicle Nehri'ni temsil eden çizgiyi kuzeye ve batıya doğru daha fazla uzatsaydı, o yöne doğru kıvrıldığı için, belki de çöl ülkesinin yüzlerce mil daha fazlasını gösterecek kadar yeterli alanı kat ettiğinde, o anda Türklerin güçlü olduğu Kut-el-Amara adlı bir yere gelirdi; ve Kut'a vardığında, şüphesiz çizgiyi birçok yöne doğru döndürüp kıvırarak devam ettirirdi - Kut-el-Amara'nın üstünde Dicle önemli ölçüde kıvrılır ve navigasyonu en zor olanıdır - Binbaşı Joseph Douglas'ın karargahını kurduğu ve bu büyük dünya savaşının başlangıcının onu düşman yuvasında bir yabancı olarak bulduğu Bağdat şehrine. Daha uzağa giderse, Geoff'un sopası çizgiyi neredeyse tam güney yönünde çizerdi ve Philip'in küçümseyerek bataklık olarak adlandırdığı o geniş alana ulaşırdı. O zamanlar Hint Seferi Kuvvetleri liderlerinin bilmediği bir şey vardı: Kut-el-Amara'dan aşağı, Geoff ve arkadaşının çok yakın zamanda içine girdiği bataklıkların başına kadar uzanan bir kanal, Fırat Nehri üzerinde, o geniş, durgun ve sürekli değişen akarsuyun, o anda Türklerin toplandığı Nasiriye'deki bataklıkları oluşturan kumlu ve sazlıklarla kaplı adacıkların kütlesine aktığı bir noktada sona eriyordu. Şunu da ekleyelim ki, Hint Seferi Kuvvetleri durumlarından tamamen habersiz değildi, çünkü İstihbarat Şubesi, o şişman Türk subayının yakalanması sayesinde, Nasiriye'de toplanan bir Türk kuvveti hakkında önemli haberlere sahipti. Ancak Nasiriyeh ile Kut-el-Amara'yı birbirine bağlayan Kut-el-Hai'yi bilmiyorlardı ve bu nedenle Türklerin bataklıkların başında toplanmış olan garnizonu takviye edebileceğinin farkında değillerdi ve o anda bunu aceleyle yapıyorlardı. Çok sayıda Arap ve kabile mensubunun katıldığı bu kuvvet, o sırada bile bataklıkların yanına doğru ilerliyor, kenarlarını takip ediyor ve çölün su altında kalmadığı daha kuru bölgelerden yararlanıyordu, hedefleri Basra'nın on mil kadar güneybatısındaki Shaiba'ydı. Geldiklerine dair bilgi, aslında tümenin karargahına birkaç saat içinde ulaştı, tam da Geoff ve Philip'in durumu bu kadar hevesle tartıştıkları anda, boruların sesi ve kamptaki kargaşa, Philip'in arkadaşından bir kez daha "Ne haber?" diye sormasına neden oldu. Geoff, "O eski Türk'ü hatırlıyor musun?" diye sordu. "'arf değil!" diye sırıttı Philip.

"Ve bataklıkların başındaki Türkler hakkında bize anlattığı hikaye?"

"Bununla başa çık!" dedi Philip ona.

"Düşmanın şu anda Basra'ya vurabilecek mesafedeki Şeyba'da olduğu söyleniyor ve birliklerimizi takviye etmek için geri gönderiyoruz."

"Mahrattalar mı?" diye sordu Philip hevesle.

"Söyleyemem," geldi kısa cevap. "Çok yakında öğreneceksin. Hoşça kal, Philip! Meşgulüm."

Geoff, aslında, çılgınca meşguldü; o kadar meşguldü ve mesajlar iletmekle o kadar meşguldü ki, kibirli olsaydı, aniden tümendeki en önemli kişi olduğu fikrine kapılabilirdi. Sultan'ın sırtında ileri geri koşarken, Mahrattalar'ı, Philip'i veya şu anki görevlerinden başka bir şeyi düşünmeye neredeyse hiç vakti yoktu; ve ancak birkaç gün sonra
Şeyba civarında buluştular.

"Karşımızda yaklaşık yirmi bin Türk var," Geoff arkadaşına söyleyebildi, "ve bol miktarda silah. Onlara saldırmak için dışarı çıkıyoruz.
Dilenciler yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir hat boyunca bir yamacın eteğinde siper almış durumdalar ve destekçileri arkalarındaki yüksek araziyi işgal ediyor.
Elbette yanlarında Alman subayları da var. "

O sabahın erken saatlerinde, Shaiba civarında, Hint Seferi Kuvvetleri'nin Kurnah'a giderken yaptığı eylem tekrarlandı; çünkü birlikler açık alanda ilerledi, siperin bir izi bile yoktu, süvariler ise düşmanın yan tarafına doğru manevra yapıyordu; Arap atlılarından oluşan bir muhafız ve aralarında daha önce tanıştığımız şef, düzenli süvarileri destekliyor ve düşmana saldırmaya hazırlanıyordu.

Geoff ve Philip'in artık sertleşmiş savaşçılar haline geldiği gibi, topların uğultusu, mermilerin sıçraması ve etraflarındaki patlamalar pek bir şey değiştirmiyordu; salatalık kadar soğukkanlıydılar ve hiçbir şey olmuyormuş gibi işlerine devam ettiler. Ve saatler geçtikçe, Mezopotamya'yı işgal eden o yiğit birlikler, Türklere küçük sazlıklarla ilerlediler, ilerlediler ve sonra uzanıp kumdan bir siper oluşturdular Önlerinde onlara biraz koruma sağlamak için, İngiliz topları arkada gürlerken ve Türk siperlerine mermiler
atarken. Ve sonra o uzun patlama
tekrarlandı, saldıran birliklerin hattı boyunca o bağırış, subayların
titreyen düdükleri ve adamlarımızı düşmanın mevzilerine
taşıyacak olan hücum başlamıştı. O bağırışlara, o anda Türk siperlerinin yan tarafına doğru manevra yapan heyecanlı kişiler olan yüzlerce Arap atlısının çığlıkları karışmıştı.
Tiz çığlıkları savaş alanının tam karşısından duyulabiliyordu,
cüppeli figürleri, sallanan kolları ve jestleri
uzaktan görülebiliyordu. İngiliz birlikleri Türk siperlerine dalana ve düşman kırılıp kaçana kadar bekledikten sonra, Araplar açık alana doğru bir şimşek gibi fırladılar ve siperlerin arkasına doğru savrularak düşmanın arasına daldılar, onları kestiler, at sırtında bağırarak, Sultan'ın talihsiz tebaasının ve düşmanı eğitmeye gelen entrikacı Alman subaylarının üzerinden atladılar. Bir an cümbüş yaşandı - bağırışlar ve çığlıklar, tüfeklerin takırtısı, makineli tüfeklerin keskin takırtısı ve topların daha derin kükremesi - ve bir sonraki an neredeyse tam bir sessizlik oldu, sadece Türklerden intikam alan o vahşi Arap atlılarının uzak çağrıları hariç. Geoff birkaç gün sonra arkadaşına "Ve şimdi Amara'ya yürüyüş başlıyor," diyebildi. "Türkler koşuyor ve G.O.C.'nin bundan en iyi şekilde yararlanacağını umuyorum. Keskin ve hızlı bir ilerleme, Amara'yı çok az direnişle ele geçirmemizi sağlayabilir ve sonra nehre sağlam bir şekilde yerleşip savunma pozisyonu alabiliriz."

Aslında, Amara'nın ele geçirilmesi, kendi tarzında, şaşırtıcı ve çok dramatik bir olaydı ve eğer kanıt gerekiyorsa, Türklerin sinirlerinin önemli ölçüde sarsıldığını kanıtladı. Amara'ya doğru ilerleyen Seferi Kuvvetin öncü birlikleri
çok zayıf olsa da, kendisine doğru gelen Türk birliklerinin müfrezeleriyle karşılaştı, teslim olmak için can atan birlikler, böylece Amara kasabası tek bir kurşun bile atılmadan ele geçirildi ve hemen İngilizler tarafından işgal edildi.

Fakat Mezopotamya'ya Sefer Gücü'nün görevi henüz tamamlanmamıştı, büyük ölçüde değil, çünkü şimdi Kut-el-Amara'dan Nasiriye'ye giden o kanal, Kut-el-Hai'nin haberi geldi ve birliklerimiz herhangi bir güvenliğe sahip olmadan önce her iki noktayı da ele geçirmek gerekiyordu. Bu nedenle her iki yere de saldırmak için hazırlıklar yapıldı ve Geoff ile Philip'in memnuniyetine göre, ikisi de daha önce girdikleri bataklıklardan geçerek Nasiriye'ye saldırmak üzere tasarlanmış bir sefere eşlik etmek üzere görevlendirildi. Bu arada, hikayemizi günümüze getirmek için, aylar geçtiğinden, o siper hattı Belçika ve Fransa boyunca sıkıca kazılmışken ve Almanların Calais ve Paris'teki ilerleyişini durdurmuşken, Rus hattının da düşmanı durdurduğunu, Polonya'yı geçip Galiçya'ya doğru ilerlediğini ve Avusturya-Macaristan'ı işgal etmeye çok yaklaştığını belirtmek gerekir. Kafkasya'da, bir Türk ordusu birliği, o misafirperver olmayan bölgeye çağrılan Çar'ın kuvvetleri tarafından sert bir şekilde
darbeye tutulmuştu;
Türkiye'nin Süveyş Kanalı'na yönelik hırslı ama pervasız bir girişimi ise acınacak bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Amara'nın alınması, aslında, Britanya'nın bu ani ve beklenmedik çatışmanın ilk şokundan kurtulduğu, ülkelerinin çağrısına cevap veren yüz binlerce gönüllüyü eğittiği ve Fransa'da Fransızlarla birlikte savaşırken, düşmana başka yerlerde saldırmak için hala yeterli birliğinin olduğu döneme denk geliyor. Mezopotamya Gücü'ndeki o yiğit Hint ve İngiliz birlikleri Shaiba'daki siperlere hücum ederken, diğer İngiliz birlikleri -İngiltere, Avustralya ve Yeni Zelanda'dan adamlar- Mısır civarında toplanıyordu. Gerçekten de, birkaç gün içinde, Gelibolu Yarımadası'na bir çıkarma yapıldı, bu çok umutsuz ve yiğitçe bir girişimdi ve Büyük Britanya ile Fransa'yı, zorluğu muazzam olan ve sonucu tamamen başarısız olduğu söylenemeyecek bir çatışmaya sürükledi, ancak Konstantinopolis'e yaklaşımın kıyısındaki kalelerin ele geçirilmesini sağlayamadı. Aslında, sonuçsuz bir çatışmaydı, kanıtlandığı gibi, ancak Türklere aşırı ağır bir darbe indiren ve İngilizler ve Fransızlar açısından asla aşılamayacak bir cesaret ve kararlılık sicili oluşturan bir çatışmaydı.

Nasiriye'ye doğru yola çıkan sefer gibi bir sefer daha önce hiç oldu mu?

"Tuhaf, değil mi?" diye belirtti Philip, şu anda bağlı oldukları bataklıkların ortasında düşmandan ele geçirdikleri buharlı tekneye, arkadaşı Geoff ile birlikte binmek üzereyken. "Hiç böyle bir tekne ve adam topluluğu gördünüz mü? Ve donanma sanki işi bir yarışa dönüştürmeye niyetliymiş gibi görünüyor."

Bir dizi bellum vardı - Mezopotamya'nın o bölümünde yaygın olan ve yerliler tarafından bataklıklarda ilerlemek için kullanılan, buharlı teknenin kuyruğunda çekilen, İngiliz askerleri ve Hintlilerle tıkabasa dolu bellumlar. Yakınlarda, Shatt-el-Arab'ı zorlayarak geçen motorlu tekneler vardı; Hindistan'dan getirilen, huysuz, harap, paslı, uzun süre hizmet vermiş gibi görünen ve yalnızca hurda yığınına atılmaya veya uzun ve sürekli bir dinlenmeye gönderilmeye uygun bir zamanda gelmiş gibi görünen sığ taslaklı vapurlar vardı. Aslında, bu ilginç teknelerin birçoğu --sahipleri tarafından uzun zamandır işe yaramaz olarak terk edilmiş-- Hindistan'dan getirilmişti ve onları parçalara ayırması ve zaten titreyen yanlarını o kadar şiddetli sarsması beklenen bir yolculuktan olağanüstü bir şekilde sağ çıkmıştı ki, eğer sular altında kalmış olsalardı, okyanus birçok çatlaktan akıp gitseydi, bu hiç kimse için şaşırtıcı olmazdı. Ve oradaydılar, nehirde demirlemişlerdi, güverteleri donanmadan adamlarla doluydu -- ördek beyazı veya haki giysili, sırıtan adamlar, ordudaki yoldaşlarına bağırıyorlardı.

"Neşe, donanma ilk gelecek!" diye bağırıyorlardı. "Türk kazıklarına giriyoruz ve orduyu yenmek için kendimize güveniyoruz."

Sefer sonunda yola çıktığında ne bir sahneydi! Daha hafif tekneler bataklıklarda yollarını bulup çamurlu adacıklar arasında düzensiz bir rota izlerken, daha derin su çeken gemiler Fırat'ın belirsiz rotası boyunca yol aldılar ve Phil ile Geoff'un Türk esirleriyle birlikte buharla taşıdıkları hafif akıntıyı durdurdular. Her vapurun kıç tarafında açık teknelerin küçük kuyrukları sürükleniyordu, yerliler tarafından yönetilen ve askerlerle birlikte birkaç tanesi de bu büyük su baskınının daha uzaklarındaki bataklıklara kürek çekiyordu. Diğer birlikler de dizlerine kadar suda yürüyordu, hepsinin tek bir amacı vardı: Nasiriyeh ve Türk kampı. Belki de daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı derecede merak uyandırıcı, amfibi bir keşif seferi yapılmamıştı ve İngiliz ve Hintli denizciler ve askerlerin daha önce hiç bundan daha büyük bir keyif almadıkları kesindir.

"Bir tür çamur şakası," diye seslendi Phil, tekne su altındaki bir çamur kıyısında ilerlerken ve aniden durunca, ona en yakın olan bellum çekme teknesinin kıçına şiddetle çarpmasına ve hemen devrilmesine neden oldu. Adamlar suya düştüklerinde ve tekrar ayağa kalktıklarında kahkahalar yükseldi, sırılsıklam oldular ve su dizlerinden
zor yükseklikteyken, yüzlerini buruşturup köpekler gibi
titrediler.

"Hepiniz denize atlayın!" diye bağırdı teknenin komutasındaki Geoff. "Onu
sırıkla indirmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü o sert ve hızlı. Seninle
de denize
atıldık!"

Uzun çizmelerini çıkarıp pantolonunu bacaklarının yukarısına kadar çıkararak, bir anda
yan tarafa düştü, mürettebat ise deneyimin tadını
çıkararak onu takip etti, Phil de örnek olmaya yardım etti.

"Hadi, hep birlikte çocuklar!" diye bağırdı Geoff. "Çekin onu! Geri çekin!
İşte oldu; hareket ediyor!"

Bir kere değil, sonraki iki veya üç gün içinde yarım düzine kez, benzer yöntemlerle
kendilerini benzer bir durumdan kurtarmak zorunda kaldılar. Çünkü, açıklayalım, önlerindeki engelleri dikkatlice hesaba katmak, yavaş ve temkinli bir rota izlemek ve izleyecekleri rotayı tam olarak keşfetmek için hiçbir fırsat yoktu. Normal koşullar altında, ellerinde zaman varken, Geoff teknesini sakin bir hızda yönlendirir ve çamur adalarının bol olduğu kapalı sulardan kaçınırdı; ancak şimdi, bu seferle, her adamın kendi başına, her zaman ileriye doğru ilerlemesi gereken bir durumdu. Aslında, ordu ve donanma arasında bir yarış, dostça bir yarıştı, her hizmet ilerlemek için diğeriyle yarışıyordu ve her biri gizlice hedefe diğerinden önce ulaşmaya kararlıydı. Geoff, en azından beşinci kez, kendisi ve mürettebatı sığ suya atlayıp gemilerini çamur setinden kurtarmak zorunda kaldıklarında, sinirli bir şekilde bağırdı. "Bu tür ani bir gidişat düşmanı yenmemize yardımcı olmayacak, ancak onlara muazzam bir fırsat verecek."

Bunun üzerine Phil sırıttı. O, sonuçları asla düşünmeyen, ve belki de tam da bu nedenle nadiren kederlenen, o dikkatsiz, umursamaz, gamsız türden astlardan biriydi. Belki de Phil'in ilerleyişini her zaman izleyen şanslı bir yıldızdı, çünkü her durumda, umursamaz, sinir bozucu derecede umursamaz olmasına rağmen, şimdiye kadar pek çok küçük maceradan yara almadan çıkmıştı.

"Muazzam bir fırsat--evet!" dedi Geoff'a. "Ama--ama bunu kabul edecekler mi? Bahse girerim ki kaçmayı düşünüyorlardır; çünkü unutma, oğlum, onlara epeyce sert bir darbe indirdik. Ayrıca, bataklıklara yayılmış böyle bir keşif gezisinin üstesinden gelmek o kadar da kolay değil. Belki bir kısmını durdurabilirsin--diyelim bir kanadı veya
yerin ortasındaki kısmı, daha doğrusu suyun. Karargahtakiler buna ne diyor? Eğer kara harekâtı söz konusu olsaydı buna arazi denirdi ve bu koşullar altında terimi bilmiyorum. Ama olabilecek şey bu; yayılmış cephemizin bir kısmı durdurulabilir, ancak diğerleri
ateş gibi
ilerler! Neşelen, Geoff! Her şey yoluna girecek ve terfi alacaksın."

Phil gibi bir adamla her zaman böyle biterdi ve Geoff, 
dikkatli ve ciddi genç bir subay olmasına rağmen, kahkahalarla gülmek ve Phil'in neşesine katılmak zorundaydı. Ve sonuçta, eğer hepsi tedbiri elden bırakmış olsaydı -ki bu hiç de böyle değildi- onun tedbirli olması durumu pek de düzeltemezdi. Bu nedenle, devam edip buharlı teknesinden en iyi şekilde yararlanarak, onu her açık su şeridinde savurarak, pruva dalgaları neredeyse gemiye kadar ulaşana ve bellumların bağlı olduğu ip bir yay kirişi gibi çekilene ve bu teknelerdeki talihsiz kişiler sıçrayan sularla ıslanana kadar, keşif gezisinin diğer tekneleriyle birlikte ilerledi, yaklaşan çatışmada öncü olmaya kararlıydı. Sonra, alacakaranlık çökerken ve tekneler gece için bağlandığında veya demirlediğinde, bataklıkların kenarına doğru olası bir nokta seçti ve demir attı. Bir bellum'a girerek, bu olağanüstü keşif gezisini yürüten Personelin konuşlandığı daha büyük teknelerden birine doğru yola çıktı. "N'aber?" Philip geri döndüğünde, genç subayın yoldaşına
ateşlediği kaçınılmaz soruyla sordu. "Elbette, herkes bu Nasiriyeh'e
çok yakın olduğumuzu biliyor, bu yüzden yarın bir şeyler olacak, ha?"

"Buraya gel," dedi Geoff, geminin kıç tarafına doğru başını sallayarak.

"Sırlar, ha?" diye sırıttı Philip, yine de Geoff'un ne söyleyeceğini duymak için
harika bir şekilde istekliydi. "Şimdi, iş ne?"

"Yarın ileriye doğru bir hareket, tahmin edebileceğiniz gibi, ama ondan önce bir
keşif."

"Bir re--con-nais--sance! Jingo! Bu bir ağız dolusu değil mi? Daha basit bir dille ifade etmek gerekirse, bir tür keşif seferi," diye gülümsedi Philip, bir sigarayı
öfkeyle emerek.

"Sadece bu; Türk kampının gerçek yerini keşfetmek ve ne söylediklerini duymak için küçük bir grup tarafından yapılan bir keşif gezisi."

"Ah! Ve--ama demek istediğin----George! Bu müthiş olurdu!"

Geoff, coşkusunu en acımasız şekilde yatıştırdı. "Ne olurdu?" diye sordu kısa bir şekilde
yeterince--soğuk bir şekilde, aslında, böyle bir eylemin sonucunun ne olacağını çok iyi bilerek.

Ve gerçekten de, şimdiye kadar hevesli ve dürtüsel olan Phil bir anda neredeyse umutsuzluğa kapıldı, homurdandı, çok daha az
sevinçliydi; ve sonra, hala var olan loş ışıkta, Geoff'un şakacı gülümsemesini bir anlığına yakaladı ve omzundan tuttu.

"Yani benimle dalga geçiyorsun, ha? Bu--bu---Yapmamız gereken bir iş mi var?
Özel bir şey mi?"

"Benim için var. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerlemem ve düşman hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmem için emir aldım. Elbette, eğer
umursuyorsanız----"

"Umursuyorsanız!" Phil neredeyse bağırıyordu, ancak Geoff onu anında tonunu
alçaltması için uyardı. Çünkü açıklayalım ki, bu seferin
ilk aşamasında, donanma ve ordunun telaşı, telaşı ve koşuşturması neşeli
çağrılar, haykırışlar ve kahkahalar, ıslık çalmalar ve şarkılarla birkaç saat boyunca eşlik etmişse, şimdi, en azından, bataklıklardaki her adama sessizlik emredilmişti. Emirler işaretlerle, adamlar birbirlerine fısıldayarak
verildi, seferin gemilerinden ise
gereksiz bir haykırış gelmedi.

"Düşmanı üzerimize çağıracaksın," dedi Geoff sertçe. "Elbette geleceksin. Bunu herkes biliyor, ben herkesten daha çok. Esbul'u yanımıza alıp bellum'a kürek çekeceğiz ve biraz şans ve biraz özenle bir şeyler keşfedebileceğimizi düşünüyorum. Görüyorsun ya Phil, bizim diğer adamlardan daha iyi bir şansımız var, çünkü daha önce bu bataklıklarda bulunduk ve onlar hakkında epeyce şey biliyoruz."

Buharlı teknenin üzerinde dururken, karanlık Fırat Nehri'nin üzerine çökmüşken ve durgun bataklıklar güneyine doğru uzanıyordu, bu özel gecede bu sular altında kalmış bölgede başka insanların olduğunu hayal etmek gerçekten zor olurdu. Suyun yüzeyi, sayısız çamurlu ada, yığılmış kum parçaları ve sazlık kıyılarıyla parçalanmış olduğundan, gündüz vakti bile başka bir gemiyi tam olarak görmek yeterince zordu ve şimdi gece çöküp gemileri tamamen gizlediği için, burada ve orada, belki de elli garip yerde, adamlar sakince sigara içerken boruların kızıl parıltısı görülebiliyordu. Suyun ve adacıkların üzerinde hafif bir uğultu da yükseldi - keşif gezisindeki adamların seslerinin uğultusu, alçak sesle konuşan, kıkırdayan, gülen ve sadece bir fısıltının hemen üzerinde şakalaşan ve yarının başarısı ve düşmanın yenilgisi için istekli olan, verilen emirleri dolaylı olarak yerine getiren adamlar. Geoff görev ceketini çıkardı ve kemerini omzuna doladı, böylece revolverini suyun oldukça üstüne kaldırdı. Uzun çizmelerini çıkarıp, bir çift tenis ayakkabısı giydi - gündüz giydiği ağır çiftten geriye kalan tek değişiklik buydu - sonra Phil'in peşinden, buharlı teknenin yanına çekilmiş bir bellum'a adım attı
ve ondan uzaklaşırken, hemen Esbul'un küreğinin itişini hissetti.

"Tam önümüzde!" dedi Ermeni'ye; "ve bir çamur bankası tarafından yukarı çekilmediğimiz veya parmaklarımı şıklatmadığım sürece durma."

Etraflarında ürkütücü bir sessizlik vardı, sefer gemilerinin aldığı biraz düzensiz pozisyondan yaklaşık iki yüz metre uzaklaştıklarında, saz bankaları ve sis sütunları karanlıktan fışkırıp etraflarında dolaşıyor ve en hayaletsi ve açıklanamaz şekilde tam üzerlerine çöküyordu. Bir keresinde
Geoff beklenmedik bir anda parmaklarını şıklattı ve Phil'i bileğinden
tutarak ona sessiz olmasını emretti.

"Eh?" diye sordu genç subay birkaç dakika sonra oldukça nefes nefese.

"Bir şey gördüğümü sandım," dedi Geoff.

"Ben de öyle. Yarım saat önce birini veya bir şeyi gördüğümü sandım. Buharlı tekneden ayrıldığımızdan beri her an bunu düşünüyorum. Bogies, Geoff?"

"Sinir değil, umarım!" geldi neşeli cevap. "Ama oldukça tuhaf bir iş, değil mi? Az önce bir adamın koştuğumuz bir adanın
kenarında durduğuna yemin edebilirdim ve parmaklarımı şıklattım;
ama teknenin yolu bizi tam onun durduğu noktaya ve tam üzerinden taşıdı. O gitmişti."

"Kötü bir kabus gibi!" dedi Phil. "Devam edelim; burası soğuk ve
aşırı soğuk ve insanın cesaretini kırıyor."

Yaklaşık bir saat sonra, yavaş yavaş Türk mevzilerine doğru ilerlediklerinde ve düşmanın işgal ettiği mevzi üzerinde kamp ateşlerinin parıltısını gördüklerinde, bellum aniden durdu ve çölün kenarında gürültülü bir şekilde gıcırdadı.

"Sert zemin," dedi Geoff. "Sanki bataklık arazisinin kenarına gelmişiz gibi görünüyor ve -ve- bir süredir düşünüyorum, oradaki gökyüzü kamp ateşlerinin yansımasını gösteriyor. Onlara yakınız, Phil."

"O zaman daha da yaklaşalım. Ama bu bellum'u nasıl tekrar bulacağız,
eğer bırakırsak?"

Bu, onları birkaç dakika düşünmeye sevk etti, kıyıya çıktılar,
ardından Esbul geldi ve bellum'u sudan kaldırarak
yanlarında hışırtılar duyulan bir sazlık kıyısına taşıdılar.

"Onu nasıl bulacağız, işte bu!" dedi Geoff, saygılı Esbul dinlerken.

"Efendim," dedi aniden, çünkü Binbaşı Douglas'ın eğitimi sayesinde adam oldukça iyi İngilizce konuşabiliyordu. "Efendim, belki de şafak sökmeden Türk kampından dönersek bu sazlar bize yardımcı olur. Başka kıyılar da olabilir; ama diğer yandan başka kıyılar da olmayabilir ve bu yüzden bize yardımcı olabilirler."

"Her neyse, şansımızı denemeliyiz," dedi Geoff hafifçe. "Hadi, gel ve doğrudan kamp ateşlerinin parıltısına doğru gidelim. "

Kayıklarını sakladıkları yerden uzaklaşarak, üçü
dikkatli ama hızlı bir şekilde düşmanın pozisyonuna doğru ilerledi ve
gittikçe yavaşça tırmanarak, kısa süre sonra Türk askerlerinin yoğunlaştığı kampa doğru bakabildikleri
bir sırt yakaladılar. Yüzüstü yatarak, gördüklerini tam olarak değerlendirmekle meşguldüler ki, Esbul'dan aniden bir haykırış geldi.

"Ekselansları, arkamızda bir şey var!" diye fısıldadı.

"Dur! Türk kampından biri geliyor," diye mırıldandı Philip, tabancasına doğru bir dalış yaparken.

Her iki yöne de hızla bakan Geoff, yoldaşlarını bir kenara çekip onları tehdit ediyormuş gibi görünen keşif tehlikesinden
kaçmak üzereyken, etraflarında bağrışlar yankılandı ve bir anda her yönden fırlayan figürler üçünü çevreledi ve Geoff ve arkadaşlarının üzerine dramatik bir hızla atıldılar.

BÖLÜM XIV

Düşman Tarafından Yakalandı

Geoff, kendisinin, Philip'in ve Esbul'un keşfedildiğini şaşkınlıkla haykırarak fark etti. Yüksek sesle bir uyarı çığlığı atarak, kendisine doğru sıçrayan bir figüre doğru kendini attı ve tabancasını almaya vakti olmadığı için karanlıkta çılgınca vurdu ve vurduğu darbe, sahip olduğu tüm güçle, en fazla Hava, nişan aldığı kişinin kulağının yanından geçtiği için dengesini kaybetmesine ve devrilmesine neden oldu.

"Ha! Kâfir köpek!"

Adam bir anda üzerine atıldı ve Geoff'un boğazını tutarak onu yere sabitledi, kahramanımız ise neredeyse bir anda adamın onu
delip geçmekle tehdit ettiği
keskin uçlu hançerin batmasını hissetti. Aniden verdiği acı tüm vücuduna hastalıklı bir ürperti gönderdi ve sonra onu harekete geçmeye teşvik etti.

"Çık!" diye kükredi ve kendini hızla yana doğru iterek adamı
altına aldı. Sonra, silahı tutan kolu tutarak adamın gözlerinin arasına
şiddetli bir darbe indirdi ve kendini kurtararak
Philip'in yardımına koştu.

"Geliyorum!" diye bağırdı, dostunun soluk soluğa kaldığını duydu ve karanlıkta onun siluetini
belirsizce gördü. Ve sonra tekrar aşağı indi, çünkü üç kişiye doğru sessizce sürünerek ilerleyen Türklerden biri
onun omuzlarına atladı ve onu burnu aşağı gelecek şekilde kuma doğru taşıdı.

"Kafir köpek!" diye tekrar kulağına tıslandığını duydu. "Hareket et, seni
cansızlaştırayım. Hareket et, bir kelime söyle, boğazını kulaktan kulağa keseyim."

Çok hoş değildi; gerçekten de, kürek kemiği bölgesinde keskin bir acı Geoff'un omurgasından aşağı bir ürperti daha gönderdi ve onu şimdi kuma sıkıca bağlayan artan ağırlıkla birlikte, daha fazla çaba sarf etmesini engellemeye yardımcı oldu. Köşeye sıkışmıştı, biliyordu; sağduyusu ona etrafta çok sayıda düşman olduğunu, yaklaşık yarım düzine kadarının vücudunun, bacaklarının ve kollarının üzerine oturduğunu, daha fazla direnmenin faydasız olduğunu, aslında delilik olduğunu ve tek bir şekilde sonuçlanabileceğini söyledi: kendisi, Philip ve Esbul için ani ölüm.

"Haklısın!" diye soludu, geveleyerek ve ağzındaki kumu üfleyerek.
"Teslim oluyoruz!"

"Ah! Köpek Türkçe konuşuyor, ha! Ayağa kaldır; görelim."

Konuşan başka bir sesti, bir Türk subayının sesi ve hemen Geoff'un üzerine atlayan ve neredeyse canını sıkan o altı şehvetli kişi onu ayağa kaldırdı ve dik bir pozisyonda tuttu. Bunu yapmasalardı, gerçekten de tökezleyip düşecekti, çünkü mücadele kısa sürmüş olsa da, mücadele sürdüğü sürece müthişti: O adamları devirmek için gösterdiği çabalar, tekme ve dalışları ve vurmaya çalıştığı darbeler Geoff'u en şaşırtıcı şekilde bitirmişti. Şimdi nefes nefese kalmıştı, yüzünden ter boşanıyordu, dizleri titriyordu ve onu desteklemeyi reddediyordu. "Öyleyse, kâfir köpek, ülkemizi işgal etmeye cesaret eden İngilizlerden birisin!"

Geoff'un önünde esmer bir figür belirdi ve ona
oldukça yaklaşarak, gür bıyıklı yüzünü ona yaklaştırdı ve
karanlıkta ona baktı. Adam gerçekten de o kadar yakındı ki, nefesi Geoff'un yüzüne çarptı ve bir tonik gibi davranarak,
onu daha fazla eyleme teşvik etti. Fakat yine de ihtiyat, sağduyu,
mücadeleyi yenilemenin boşuna olacağını söyledi. "Başka bir zamana
beklemek daha iyi," dedi kendi kendine, Türk subayının yüzüne doğru soluk soluğa -- ağzında hala kum olduğu için geveleyerek,
burun delikleri aynı maddeyle gıdıklanırken. "Bir süre
bekleyip şansımızı farklı bir şekilde denemek daha iyi. İşte Philip!"

Adamlar birkaç adım öteden yaklaşıyorlardı, figürleri Türk mevzilerini
noktalayan kamp ateşlerinin yansımasına karşı belirginleşiyordu ve aralarında Geoff'un arkadaşı da vardı, kollarından sıkıca tutulmuştu, başı ensesinden kavrayan kaslı bir kişi tarafından öne doğru itilmişti ve bacakları zaten etraflarına gevşekçe geçirilmiş bir iple
engellenmişti.

"Yani, bir İngiliz subayı. Ah!"

"Bir İngiliz subayı. Evet!" Geoff soluk soluğa itiraf etti.

"Ve Türkçe konuşan biri, ha?" diye sordu ona yaklaşan adam.

"Öyle."

"Peki nasıl?" diye sordu Türk subayı. "Bizim dilimizi konuşmayı
nereden öğrendin? Sen İngilizsin, diyorsun ve o milletten bizim dilimizi konuşan çok az kişi var. Peki nasıl? Nerede? Ne zaman öğrendin?"

"Bir dakika; bir süre oturayım," dedi Geoff, o kadar
ağır ağır nefes alıyordu ki, bu isteği yerine getirmekte zorluk çekiyordu. "Birazdan
önüme
söyleyeceğiniz makul bir soruyu cevaplayacağım ve bu arada
çok az korkmanıza gerek yok; çünkü bakın, burada sizi desteklemek için belki yirmi veya
otuz adam var."

Türk subayından sert, sert bir kıkırdama geldi, ama yine de
tamamen tatsız olmayan bir kahkaha. Eğer bir Alman subayı olsaydı,
şüphesiz öfkelenir ve çılgına dönerdi ve hatta esirlerini
orada vurarak onlardan kurtulmayı bile önerebilirdi; Ancak, bir Türk olarak - ve ister subay ister savaşçı olsunlar, Türk askerleri
kendilerinin centilmenlik duygularına sahip olduklarını her zaman kanıtlamışlardır - ve ayrıca, ele geçirdiği üç esirin tamamen kendi elinde olduğundan emin olan bu Türk, hiç de hoşnutsuz değildi, aslında oldukça neşeli bir ruh halindeydi ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi dilini konuşan esiri merak ediyordu.

"Otur," dedi. "Şimdi bana kaçmaya çalışmayacağına dair söz ver, adamlarıma uzak durmalarını ve sana nefes alma alanı vermelerini söyleyeceğim."

Aslında onu tutan adamın yardımıyla kumun üzerine oturan Geoff, bir süre ağır nefes alarak kaldı,
muhafızı ise Türk subayının sert emriyle bir kenara çekildi ve biraz uzakta kaldı. Sonra Philip ve Esbul onları esir alan adamlar tarafından getirildi ve yanına oturmalarına izin verildi.

"Şimdi," dedi Türk subayı, bir süre sonra, esirlerinin dinlendiğinden emin olduğunda, "sözünüz. Kaçma girişiminde bulunmayacağınızı ve esir olarak değil, istediğiniz gibi dost olarak kampa geri döneceğinizi söyleyin; sadece oraya vardığınızda, sizi gardiyana teslim etmek benim görevim olacak ve bu akşamki ziyaretinizin sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

"Söz veriyoruz!" dedi Geoff hemen.

"O zaman bu yeterli. Dinle dostum! Dünyanın bu bölgesinde, bu korkunç bölgede, kum, bataklık ve sudan başka bir şeyin olmadığı yerde bir Türk askeri müfrezesine komuta etsem de, ben Konstantinopolisliyim ve diğer birçok Türk'ün aksine, biraz seyahat ettim. Bu nedenle, birçok insanla tanışma şansım oldu ve bunların arasında sizin ülkenizden insanlar da vardı. Her zaman bir İngiliz'in sözünün senet olduğunu duydum. Dostum, söz verdin ve bu yeterli."

Bir anda dost canlısı ruhunu gösterdi, çünkü elini tuniğinin cebine daldıran subay bir sigara kutusu çıkardı ve sırayla her bir tutukluya uzattı; ve sonra, orada, altlarındaki çukuru noktalayan parıldayan kamp ateşlerinin üzerindeki kumlu sırtta otururlarken, bu Türk oldukça iletişimci oldu, istenildiği kadar dost canlısı oldu, Geoff'la sanki eski bir dostuymuş gibi, iyi tanıdığı biriymiş gibi sohbet etti.

"Gel!" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Bu kadar yakın olma, benim kadar açık sözlü ve dost canlısı ol, çünkü sana şunu söyleyeyim ki, seninle fazlasıyla ilgileniyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi, ulusunuzdan kaç kişi bizim dilimizi konuşabiliyor? Ve sen, neredeyse yerli gibi konuşuyorsun - akıcı, akıcı, eğitimli bir beyefendinin tonu ve aksanıyla. Sizin bir subay olduğunuzu biliyorum, hatta esir alındığınız andan itibaren biliyordum. Şimdi bana dilimizi nasıl öğrendiğinizi anlatın."

Ne samimiyetinden şüphe vardı, ne de merakının tamamen dostça olduğundan; açıkçası, hiçbir şeyi saklamadan Geoff ona bir zamanlar, çok da uzun zaman önce, Mezopotamya'yı nasıl ziyaret ettiğini ve seyahatlerinin onu Konstantinopolis'e kadar nasıl götürdüğünü anlattı.

"Bir koruyucum var," dedi Türk subayına, "bir İngiliz subayı, uzun yıllar ölen babamın yerini alan biri. Beni bu ülkeye getiren, Dicle Nehri'nden Bağdat'a götüren ve birçok Arap kampında yerlilerle arkadaşlık kuran oydu."

"Bekle! Seni Bağdat'a götüren bir İngiliz subayı! Araplarla bir dost olarak yaşayan! Ama elbette," dedi Türk, "bunu yapabilecek tek bir İngiliz subayı var, onu da çok iyi tanıyorum.
Şimdi bir Alman olsaydı, bir sürü olurdu, her ne kadar bu çöllerde yaşayan Arapların küçük dostları olsalar da; ama bu
adam, dinle dostum, sana ismini vereceğim--Douglas Paşa, ha?"

"Aynı," diye itiraf etti Geoff.

Bundan sonra Türk sigarasından yavaşça
çekerken uzun bir duraklama oldu, parlayan ucu birkaç saniyeliğine yüzünü gösterdi,
sonra nefesler arasında söndü, ta ki sadece donuk siluetini seçebilene kadar.
Şüphesiz çok düşünüyordu,
bir Türk için öfkeyle düşünüyordu,
ve etrafındaki alacakaranlığa duman bulutları
çekiyordu.

"Yani," dedi sonunda, alçak perdeden bir düdük sesi çıkararak, "sen
Douglas Paşa'nın vesayeti altındasın--ve Douglas Paşa benim eski bir arkadaşım,
ona çok minnettarım. Eh, bu savaşın talihi, dostum.
Talih, ya da bir an için diyelim, bizi duyacak kimse yokken, evet, talihsizlik? İçine düştüğüm ikilemi görün. Sadık bir Türk olarak, kampımızı gözetleyip keşif yaparken keşfedilen sizi esir almak için adımlar attım. Sadık bir Türk olarak, dostum olarak kabul ettiğim, yardım etmek için çok şey yapabileceğim ve saygınlığı benim için değerli olan birinin esiri oldum. Yine de, içine düştüğüm ikilemi görün. Bunu, sadık bir adam olarak ve ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapan biri olarak yaptım; ancak tüm bunlar olurken, savaştığımın ülkem olmadığını, ne yazık ki kaderini kontrol eden Genç Türk Partisi olduğunu biliyorum. Dinleyin! Bizi duyacak kimse yok ve bu yüzden kelimeleri konuşabiliyorum. Sultan, ulusumuzun işlerini kontrol edebilseydi, Rusya ile savaş, eski dostlarımız İngilizlerle savaş, bu nefret edilen Almanlarla ittifak olmazdı. İşte! Yeterince konuştum. Dostça yürüyelim
Karargâhımıza kadar, ondan sonra, çok sonra
ellerimden geçersin, ama Tevfik Paşa seni iyi anar ve belki
bir vesileyle sana yardım edebilir. "

Gerçekten Geoff, Philip ve Esbul'un başına gelen macera
ani ve beklenmedik olduğu kadar garip olmaya başlamıştı; çünkü
burada, düşmanın elinde esir olarak, en azından biriyle
dosttular, Geoff ise bu Türk subayında başka zamanlarda yardımsever, düşünceli ve dostça davranmak için elinden geleni yapacak birini keşfetmişti. Fakat Türkiye İngiltere ile savaş halindeydi
ve Tevfik Paşa'nın ülkemize karşı özel duyguları ne olursa olsun, diğer sadık adamlar gibi onun da yerine getirmesi gereken bir görevi vardı; ve Geoff, bu gerçeği fark ederek, sonunda sert bir emir verip adamlarını çağırdığında ona daha da fazla saygı gösterdi.

"Esirlerin etrafında dolaşıp serbestçe yürümelerine izin vereceksiniz," dedi. "Kampın merkezine ulaştığımızda, ikiniz bu üç adamın her birine bağlanacaksınız ve onları
Karargah'a kadar eşlik edeceksiniz. Ama dinleyin, köpekler! Hiçbir şiddet, hiçbir vahşi muamele yok,
çünkü bu genç adamlar en cesurca davrandılar, özgürlükleri için savaştılar ve şimdi, daha kalabalık olan bize yenildikleri için,
kaderlerinden memnunlar, neşeliler ve geleceğe cesaretle bakıyorlar."

"Sonuçta, işler daha da kötü olabilirdi," diye cıvıldadı Philip, üçlü eskortlarının ortasında yürürken, subay şimdi adamlarının başında. "Çeyrek saat önce son anımın geldiğini düşündüm,
özellikle de etrafımızdaki bu adamlardan biri bana en tatsız şekilde bir bıçakla silahlandığını ve
bıçakla beni delmek istediğini söylediğinde. Ugh!"

Abartılı bir dehşet homurtusu çıkardı, bu da Geoff'u kıkırdattı, çünkü bu ona kendi hislerini, omurgasından aşağı inen o soğuk ürpertiyi, baştan ayağa onu sarsan ve cesur olduğunu umduğu
olmasına rağmen uzuvlarını titreten o sıra dışı tarif edilemez ürpertiyi hatırlattı.

"Çok iğrenç!" dedi, hemen arkadaşına sempati duyarak. "Ben de aynı şeyi yaşadım ve hoş değil, özellikle karanlık bir gecede ve beklenmedik bir şekilde geldiğinde. Ama bunu düşündüğünüzde çok şanslıydık--ama yakalanmamız çok talihsiz bir durum--çünkü partinin başındaki subay Binbaşı Douglas'ı tanıyor ve eğer savaş zamanı olmasaydı, bence o bizi güvenli bir yere götürürdü."

"Ve eğer kaçma şansımız olsaydı, şimdi bile başka tarafa bakabilirdi," diye önerdi Phil.

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye cevapladı Geoff. "Bu Türk subayı, diğerlerinin çoğunun aksine, özüne sadık."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Phil. "Bana, diyelim ki, ülkenin içlerine esir olarak götürülmenize izin vereceğinizi ve diğer adamlara katılma umudunuzu yitireceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Geoff güldü, sert, kararlı bir kahkahaydı, karanlıkta oldukça etkileyici geliyordu. İçinde bir parça da hiciv vardı, bir not
kahramanımız tarafından nadiren hoş karşılanan.

"Üzgünüm, aylar sonra benim hakkımda edindiğin izlenim bu," dedi Philip'e sertçe. "Beni bu kadar yumuşak, ruhsuz, sadece yakalandığım için vazgeçecek kadar zayıf bulduğun için üzgünüm. Peki ya bizi Bağdat'a götürecek ve Binbaşı Douglas'ı aramamıza izin verecek olan o yolculuk ne olacak?"

Philip'in dudaklarından aniden bir ünlem çıktı ve Geoff'un koluna atlayarak, neredeyse
rahatsız edici bir şekilde bileğini aniden kavradı:

"Ve--ve, neden olmasın?" dedi boğuk bir fısıltıyla, "neden olmasın? Şimdi keşif gezisinden
uzaklaşmadık mı, Mezopotamya'nın
her zamankinden daha kalbinde değil miyiz? Bir an düşünün ve varsayalım ki, planladığınız, o mektubun size gelmesinden beri her gün ve her gece hayalini kurduğunuz o keşfe
çıktınız. Diyelim ki İngiliz kampından kaçtın ve
düşmanın hatlarının gerisine geçtin: fark nerede?"

Geoff, ona tatsız bir hatırlatmada bulunarak
belagatine ve coşkusuna biraz ani bir son verdi.

"Fark! Fark!" diye alaycı bir şekilde belirtti. "Sadece bu, oysa ki
o zaman, biz onların hatlarının gerisinde, ama özgür olurduk;
bunda, biz onların hatlarının ortasındayız, özgür değiliz, esirleriz." 

Ama ne kadar soğuk su
atsanız da Phil'in şevkini veya ruhunu söndüremezsiniz. Bir süre homurdandı, oldukça yüksek sesle soluk aldı
ve ıslık çalmaya başladı. Sonra, belki de yüz metre kadar ilerlediklerinde, konuyu tekrar açtı; aslında,
tartışmaya sanki hiç kesilmemiş gibi, sanki
kesinti diye bir şey olmamış gibi devam etti. 

"Peki," dedi huysuzca. "Peki, böyle bir şeyin kendisine söylenmesini kim ister?
Ben de sizin kadar iyi bilmiyor muyum ki durum aynı değil,
biz esir ve düşman hatlarının içindeyiz, özgür ve geride olmak yerine? Ama yeterince yakın, kesinlikle. Bir adamın tek yapması gereken, bizi
çöpe atan bu adamlardan
kaçmak ve--ve--ve işte sen
buradasın!"

"Ve--ve--işte sen!" diye güldü Geoff, coşkusunu anında yakalayarak; aslında, kahramanımız çoktan
kendisi ve arkadaşlarının kendilerini
buldukları bu zor durumdan nasıl kaçacaklarını ve Türklerin
üzerlerine
kurduğu baskıyı
nasıl atlatacaklarını öfkeyle düşünmüştü. Ve neden, Philip'in dediği gibi, eğer kaçabilirlerse, o zaman muhtemelen düşman hatlarının gerisinde olacaklarını
gördükleri için, neden yüzlerini Bağdat'a dönüp
Douglas Paşa'yı kurtarmaya devam etmesinler ki?

"Jingo! Yapacağız," dedi arkadaşına.

"Sen--sen--sen onaylıyor musun? Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Phil, sesi
hevesliydi, yüzü aydınlanmıştı--ama, karanlıktan dolayı kesinlikle görülmüyordu.

"Şşş! Kampın ortasındayız ve muhafızlar bize yaklaşıyor," diye uyardı Geoff. "Ama, eğer ayrılırsak diye son bir söz,
kaçmak için elimden geleni yapacağım ve eğer başarabilirsem ve seni ve Esbul'u da kurtarabilirsem, Bağdat'a gidiyorum."

"Bitti artık! El sıkışalım!" diye bağırdı Phil, arkadaşının avucunu kavrayıp sıcak bir şekilde sallayarak. "Harika! Böyle bir keşif gezisinin düşüncesi
bu korkunç işi telafi ediyor; belki bu gece yaparız,
belki yarın ve--ve--peki, senin yanında duracağıma güvenebilirsin,
eski dostum. Eğer bizi ayırırlarsa ve ipimi çekme şansım olursa, biliyorsun, Geoff, seni ve Esbul'u dışarı çıkarana kadar beklemeye devam edeceğim, böylece partiyi tamamlayacağım?"

Geoff'un cevap vermesi için zaman yoktu, arkadaşına sadakatini
tam da ona benzeyen bir şekilde gösterdiği için teşekkür etmesi için zaman yoktu, çünkü muhafızlar
zaten yaklaşmıştı, adamlar kollarını iki yandan sıkıyorlardı, Tevfik Paşa'nın uyarılarına rağmen, adamlardan en azından biri esirlere
çok az sevgi gösteriyordu.

"Köpek," diye fısıldadı Geoff'un kulağına, "dilimizi konuşan kafir,
sessiz ol, yoksa başını vücudundan ayırırım."

"Hoş olmayan herif," diye mırıldandı Geoff, yine de sakin bir şekilde gülümsüyordu, çünkü Tevfik Paşa'yı aramanın onu bu tehditkar herifin dikkatinden kurtaracağını gayet iyi biliyordu. "Ah! Orası Türk Karargahı gibi görünüyor."

Türklerin yoğunlaştığı yer gibi görünen yere vardıklarında artık hava daha aydınlıktı; çünkü etrafta çok sayıda kamp ateşi vardı,
yansımalarıyla çevreyi aydınlatıyorlardı ve
aslında dışarıdaki karanlığı daha da yoğun, daha da geçilmez hale getiriyorlardı.
Şimdi önlerinde, biri diğerlerinden daha büyük olan bir sıra çadır yükseliyordu,
üzerlerinde bir bayrağın rüzgarda dalgalandığı duyulabiliyordu,
ancak katları o kadar kolay görülemiyordu.
Çadırda yanan lambalar vardı ve muhafızlar esirlerini çadıra doğru götürdüler.

"Dur!" diye emretti Tevfik Paşa ve sonra çadıra girdi. "Efendim," diye fısıldadı Esbul o anda, muhafızların tutsaklarını serbest bırakmasından ve şimdi iki sıra halinde, biri önünde, biri arkasında, hazırolda durmalarından faydalanarak. "Efendim, zaman varken kulağınıza bir şey söylememe izin verin.
Dinleyin! Ben bir Ermeniyim."

Geoff'un gayet iyi bildiği bir gerçekti, ama yine de o ana kadar ciddiyetini
fark etmemişti.

"Bir Ermeni! Evet, bir Ermeni!" dedi, düşüncelerini fısıldayarak dile getirerek; "ve Türkler o millete karşı hiç sevgi duymuyor."

"Sevgi, Ekselans!" diye haykırdı Esbul, kendisine garip gelen bir acıyla. "Sevgi, efendim! Gerçek şu ki, Ermeni ırkı söz konusu olduğunda, Türklerin gösterebileceği tek şey acı ve nefrettir. Belki de geçmiş yıllarda yaptıklarını
duymuşsunuzdur?"

"Duydum," dedi Geoff teselli edici bir şekilde.

"Bu Türk iblisleri halkımızı nasıl katlettiler, belki de Hristiyan olduğumuz için bizden nasıl nefret ediyorlar ve bizi yok etmek, bizi topuklarının altında ezmek, bu Türkiye topraklarını bizden kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar."

"Hikayeyi duydum," dedi Geoff ona yeterince üzgün bir şekilde, çünkü uzun yıllar boyunca Türkiye'deki talihsiz ve çaresiz Ermenilerin katliamı Sultan'ın halkı tarafından gerçekleştirilmişti ve Avrupa'daki halkların birden fazla kez acı öfkesini uyandırmıştı. Yine de kendi ülkesinin merkezindeki Türk'ü kim kontrol edebilirdi? Hangi ulus Sultan'ın bu insanlara şeytani nefretini
duymasını engelleyebilirdi? Ve şimdi bu devasa
savaş patlak vermişken ve Türkiye kendini Almanların yanında ilan etmişken, Kayzer'in ajanları olan o uğursuz
bireylerin, Genç Türk Partisi'ni Erzurum ve Kafkas Dağları civarındaki iğrenç çalışmalarına bir kez daha başlamaya ikna etmelerini kim engelleyebilirdi? Zaten, Kayzer'in o uyduları tarafından teşvik edilen, o acımasız bireyler, Avrupa'daki kardeşleri kadar merhametsiz olan Ermenilerin katliamları bir kez daha başlamıştı ve daha bitmeden bu zavallı, talihsiz bireylerden yaklaşık bir milyonu sorumlu tutulacaktı. Esbul'un titremesine şaşmamak gerek -- Esbul, Ermeni, Douglas Paşa'yı Mezopotamya'nın kalbine kadar takip eden ve bu mesajı kahramanımıza ileten sadık hizmetkar.

"Efendim," dedi tekrar, sözlerini kontrol etmek için şiddetli çabalar sarf ederek,
"bir esir olan senin ve yoldaşın için her şey
yeterince iyi olabilir, çünkü Türk özünde iyi niyetlidir ve İngilizleri
iyi düşünür, ama benim gibi bir Ermeni için umut edilecek ne var?"

"Gerçekten ne?" Geoff, Esbul'un söylediklerinin tam anlamını
kavradığında içini çekti. Çünkü Ermeni ırkının zorluklarını
yeterince iyi biliyordu ve Türklerin onlardan
nefret ettiğini, onları hor gördüğünü ve işkence ettiğini gayet iyi biliyordu. Öyleyse, bu esir alanların, ellerini koydukları üçlüden birinin bir Ermeni olduğunu
öğrendiklerinde Esbul'a hoşgörülü davranmaları muhtemel miydi? Ona onurlu bir esir gibi mi davranacaklardı? Geoff'un Philip ve kendisi için de böyle olmasını umduğu gibi. Yoksa onu bir kenara çekip, açıkta bekletip
bir köpek gibi mi vuracaklardı?--kardeşlerine yaptıkları muameleyi.

"Dinle!" dedi ona. "Dinle, Esbul; gitmelisin, şimdi gitmelisin;
kaybolmalısın; asla seni görmelerine izin vermemelisin! Bekle!
Yere düşüp hastalık numarası yapacağım, bu da bir kargaşa yaratacak. O zaman git,
fırsatı değerlendir; ve daha sonra, serbest kaldığında ve
belki de Bağdat'a ulaştığında, beni ve yoldaşımı ara ve
Douglas Paşa'nın nerede olduğunu araştır."

Sadık adamın elini sıktı ve sonra,
şiddetli bir şekilde öksürerek, aniden yere düştü ve orada kıvrandı, bir yandan diğer yana yuvarlandı, inledi ve mümkün olduğunca çok gürültü ve yaygara
yarattı. Hemen Filip yanına atladı, yere diz çöktü ve
üzerine eğildi.

"Sorun ne?" dalgın dalgın sordu, çünkü bu garip olay onu
çok şaşırtmıştı. "Çeneni kapa!" dedi Geoff ona. "Ben rol yapıyorum. Nedenini sonra söylerim."

"Köpeğin nesi var? Hadi, başına ne geldi?"

Esirlerin arkasında ve onlara en yakın olan arka saftaki Türkler, Geoff yere düşerken neredeyse hemen öne atılmışlardı ve şimdi içlerinden biri üzerine eğilip omzundan kavradı, o ise kulağına
bağırıyordu. Bir saniye sonra çadırdan bir figür fırladı -Tevfik Paşa figürü- ve ön saftaki adamları törensizce bir kenara iterek sahneye çıktı.

"Dilini tut!" diye emretti Geoff'a bağıran adama. "Ne oldu? Ah! Bu subay hasta. Onu çadıra taşıyın, ikiniz de aylak herifler."

Adamlar yüklerini alıp, onu sallanan gaz lambalarıyla aydınlatılmış çadıra taşıdılar, Philip ise davetsizce onları takip etti.

"Ve üçüncüsü?" diye sordu Tewfik Paşa, gözlerini Geoff ve Philip'e dikerek ve onları, kendisi ve adamları onları yakaladığından beri ilk kez net bir şekilde görerek. "Üçüncüsü, o diğer adam; nerede?"

Evet, nerede? Dışarıda bir kargaşa vardı: Adamlar ileri geri koşuşturuyor, birbirlerine bağırıyor ve böğürüyorlardı, muhafızlardan birkaçı ise kampın üzerinden hızla geçerek nöbetçilere uyarıda bulunuyordu. Çünkü
Esbul kaybolmuştu. Geoff'un yanından düşmeden hemen önce bir saniye geçmişti ve Türk muhafızlarının arka saflarındaki adamlar onun yoldaşının yanında diz çöküp üzerine eğildiğine yemin edebilirlerdi;
ve yine de--ve yine de karanlık onu yutmuştu; gitmişti,
bir şimşek gibi
kaybolmuştu ve kimse onu görmemişti.
Bu arada Geoff makul derecede hızlı bir şekilde iyileşmişti ve şimdi
Philip'in yanında duruyordu, biraz sallanıyordu -çünkü rolünü oynaması gerekiyordu-
yüzü çabalarından sonra biraz kızardı, nefesi
hırıltılı homurtularla geliyordu.

"Üzgünüm," dedi Tewfic Paşa'ya; "ama artık bitti; sadece bir
spazm, ani bir baş dönmesi, belki de üzerime bu kadar ağır oturan o şehvetli adamlarınızdan kaynaklandı."

"Ve verdiğin söz tutuldu," Tewfic ona gülümsedi,
gerçekten de gözleri parladı -bilerek parladı. "Bana söz verdin
sen ve yoldaşların kaçmaya çalışmadan bu noktaya doğru yürüyeceklerine dair ve muhafızlarım ellerini bu çadırın görüş alanında
tutup seni ilerlettiklerinde, sözünden
kurtuldun. Dinle!" diye fısıldadı bir an sonra, bir fırsat
elde ettiğinde Geoff'un kulağına. "İyi ki dostum; iyi ki,
çünkü o diğer adam senin ülkenden değildi. Belki bizimdi, belki de
Ermeniydi."

Türk subayının parlak, dost canlısı gözleri tekrar parladı ve yüzünde bir gülümseme belirdi, sonra başını çevirip, o anda bu çadırın arkasına dikilmiş bir bekleme odasından yaklaşan bir Türk'e
yaklaştı, bu çadır Türk Toplama Karargahı olarak hizmet veriyordu.

"Esir, Ekselansları!" dedi. "Üçünü sırtta yakaladık ve şüphesiz bu yöne doğru gelen bir düşman grubunun keşif birlikleri. Bunlar İngiliz subayları, Ekselansları ve yakalandıklarında iyi ve sessiz davrandılar. Onlara sizin sözünüzü verdim - onurlu bir adamın sözünü - iyi ve nazik davranılacaklarına dair."

Aslında, Geoff ve Phil'in kendilerine yapılan muameleden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, Türkler hem iyi hem de sadık askerler ve mükemmel adamlar olduklarına dair birçok örnek vermişti. Savaş bittiğinde, esir aldıklarında veya yakalandıklarında, düşmanlıklarını unuttular ve esir aldıkları kişilere insan gibi davrandılar.

"Kut-el-Hai'den Dicle'ye gönderileceksiniz," dedi Tevfik Paşa,
Türk Toplama Komutanlığı Generali tutukluları teftiş edip çapraz sorguya çektiğinde. "Sizin için
yer bulunmasını ve size yiyecek ve giyecek verilmesini emrediyorum.
Yarın yolculuğunuza başlayacaksınız. "

Ertesi sabah, aslında, erken bir saatte, iki genç subayı hemen Kut-el-Amara'ya doğru yola çıkan küçük bir buharlı teknede buldular. Yaklaşık üç gün sonra Dicle Nehri üzerindeki o yere vardıklarında, daha büyük bir gemiye, bir kürekli vapura aktarma yaptılar - İngilizlerle birlikte hizmet etmek için Hindistan'dan Şatt-el-Arab'a gelenler kadar paslı ve haraptı. Sonra kıvrımlı Dicle'den yukarı taşındılar ve zamanı gelince, nehrin sayısız kıvrımı boyunca günlerce kıvrılıp döndükten sonra, birçok kez kum setlerinde karaya oturduktan sonra, sonunda Doğu Türkiye Türklerinin ve Mezopotamya Araplarının Mekke'si olan Bağdat şehrine ulaştılar ve orada, bir Türk subayı tarafından tekrar sorgulandıktan sonra, bir hapishaneye - şehir--onlara
güçle ve sarsıntıyla kapanan çınlayan kapılar, neşeli ruhlarına rağmen, içlerinde bir umutsuzluk ürpertisi yarattı.

"İğrenç, güçlü bir yer," diye fısıldadı Philip, alçak, düz bir çatının altından ve taş bir geçitten geçerken arkadaşına. "Bu duvarları bir çakıyla delme, oğlum. Bir strateji meselesi olacak."

Geoff etrafına baktı, çünkü dışarıdaki parlak güneş ışığı geçide eğik ışınlar gönderiyor ve çevrelerini aydınlatıyordu.

"Canavarca güçlü bir yer," diye kabul etti Philip'le; "taştan yapılmış ve her parçası birbirine yakın. Ama göreceğiz, Phil; ikimizi tutacak kafesin oldukça güçlü olması gerekecek, çünkü sana şunu söyleyeyim, buradan kaçmaya ve o küçük işi yapmaya karar verdim."

"Douglas Paşa, ha?" diye sordu Phil.

"Elbette. Ah! Adam bir kapıyı açıyor ve içeri giriyoruz! İkimize yetecek kadar büyük bir hücre! Aman Tanrım! Kaçmak çok fazla çaba gerektirecek."

BÖLÜM XV

Von Hildemaller'in Müdahalesi

Geoff ve Philip'in itildiği hücre ve hapishanede bir sessizlik çöktü, kapıyı kapatan demir kapının takırtısı dindiğinde -- sinirlerine dokunan ve onları
morallerinden eden bir sessizlik. Kapının hemen içinde oturdular, etraflarına baktılar, endişeyle, neredeyse dehşetle, üstlerindeki sağlam duvarları, hava ve ışık veren iki dar pencereyi ve onlara kaçma olanağı sağlayabilecek herhangi bir açıklığın
yokluğunu fark ettiler. Sonra Philip duvarlardan birine yaslanmış alçak bir platformun kenarına oturdu ve yüksek sesle ıslık çalmaya başladı.

"Kalbi kırık olmanın faydası yok! Yaralanmadan ağlamanın faydası yok! Başka bir deyişle, denemeden vazgeçmenin faydası yok, ha?" diye patladı
arkadaşları arasında popüler olan bir havanın birkaç tiz barını başardığında.

"Aslında, umut etmeye devam et!" dedi Geoff, şimdi gülerek, ama daha birkaç dakika önce kendini
özellikle depresif hissetmişti. "Ve ayrıca, Philip,
bir fikrim var!"

"Dinleyelim; yeni bir şey, ha? Bir fikir! Eh, beni şaşırtıyorsun!"

Düzeltilemez astsubay tekrar ıslık çalmaya başladı, tiz, coşkulu,
mutlu bir ıslık ve bir an sonra dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyulsa da devam etti. Kapıya bir vuruş oldu ve ağır demir
tehlike patladı. Pürüzsüz yüzlü, kel kafalı ve perişan giyimli bir Türk başını ve omuzlarını içeri soktu ve onlara yüzünü buruşturdu. Sonra ağzını açtı veya daha doğrusu dudaklarının aralanmasına izin verdi ve belki de genç insanları korkutabilecek
parlak beyaz dişlerini gösterdi.

"Susun, köpekler!" diye bağırdı onlara ve Philip bu emir üzerine ıslık çalmayı
kesti.

"Yaşlı çocuğa yiyecek ve su istediğimizi söyle," dedi Geoff'a. "Ve,
bu arada, senin fikrin hakkında, sanırım bu serserinin
İngilizce konuşamadığı varsayılabilir."

Geoff ona hızlıca bir bakış attı ve gardiyana dönerek ondan yiyecek
ve içecek istedi. "Bize köpek demeye gelince," dedi sertçe, bu kabadayıya sinmenin sert muameleye davetiye çıkarmak olacağını ve onun sertliği ve kayıtsızlığının onu daha çok etkileyeceğini fark ederek--"bize köpek demeye gelince, serseri, bu ülkede dostlarımızın olduğunu unutma. Dinle! Tevfik Paşa'yı tanıyor olabilirsin? Ah! O zaman adamı tanıyorsun! Bu yeterli--yemek ve su getir."

Bir anda, bu gardiyanın biraz kaba ve sert, hatta zorba bir birey olma eğiliminde olsa bile, yine de belli bir takdir yetkisine sahip olduğu ve dahası, bu hücrenin koruyucusu olsa bile, aktif operasyonlardan uzakta, hapishanenin dışında başkaları hakkında da bilgisi olduğu anlaşıldı. Tevfik Paşa'yı duymuştu, bu kesindi, çünkü isimden bahsedildiğinde yüzü asılmıştı, tutuklulara yönelttiği yüz buruşturma, hırlama, anında sinsi, dalkavuk bir gülümsemeye dönüşmüştü, hatta Geoff'a doğru eğilmişti.

"O zaman yanılmışım, Ekselansları," dedi sonunda, birkaç saniye geçtikten sonra, bu sırada beynini ne söyleyeceğini bulmaya
çalıştı.
"Yiyecek ve su? Bunları alabilirsiniz, çünkü size hoşgörüyle davranmam için emir aldım."

"Bekle!" Geoff, bu adam üzerindeki hakimiyetini kaybetmemeye kararlı bir şekilde ve kapıyı kapatırken onu tutuklayarak, "Bekle, iyi dostum! Şüphesiz ki bir süre daha rahatımızla ilgileneceksin, bu yüzden şu anda bir anlaşmaya varmak iyi olabilir. Şüphesiz ki para senin için de bir değer taşıyor ve eğer öyleyse ve yoldaşıma ve bana iyilik yaparsan, serbest bırakıldığımızda ödüllendirileceksin. Şimdi söyle bakalım, bu bir pazarlık mı?"

Adamın yüzü hemen aydınlandı, hatta onlara oldukça hoş bir gülümsemeyle gülümsedi. Ekşi mizaçlı, kötü huylu ve asık suratlı -belki de kendisine verilen işten dolayı- bu adam, kalbinin derinliklerinde, gerçekten de erdemlerden yoksun değildi. Birçok Türk gibi kurnaz, açgözlü ve merhametine kalmış olanlarla ticaret yapmaya yatkındı, az önce aldığını kabul ettiği emre rağmen, yani mahkumlarına hoşgörüyle davranması gerektiğine rağmen, onlara çaresiz, parasız, sadece bir sıkıntı ve külfet olma olasılığı olan kişiler olarak bakmıştı. Ama şimdi Geoff'un ses tonu, söylediği buyurgan sözler ve hepsinden önemlisi, bir ödül önerisi niyetini tamamen değiştirdi.

"Bir ödül, Ekselansları! O zaman gerçekten şanslıyım," dedi Geoff'a. "Ekselansları ne istediğinizi açıklasın, getirebileceğim şey kesinlikle size ulaşacaktır."

"Ve bir soru," dedi Geoff, fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bir şekilde. "Bu hapishane nerede? Bağdat'tan ne kadar uzakta?"

"Bir günlük yürüyüş - ne daha fazla, ne daha az, Ekselans!"

"Ve başka tutuklular da var mı? Britanya'dan veya Rusya'dan mı?"

Adam başını salladı ve gözlerini kaldırdı, sanki Geoff yasaklanmış bir konuya
tecavüz ediyormuş gibi. Sonra, kapıdan geri geri çıkarak,
kapıyı arkasından bir çınlamayla çekti ve girdiğinden farklı bir ruh haliyle koridorda yürümeye devam etti.
Phil'e gelince, bir kez daha tiz bir düdük sesi çıkardı, bu da aralık dudaklarından sessizce çıkan
bir hava patlamasıyla sona erdi.

"Ve fikir bu mu?" diye sordu kurnazca, kapıyı işaret ederek ve başparmağını omzunun üzerinden koridora doğru hızla sallayarak. "Bir kuşu kafese
koyarsanız ve kapılar o kadar güçlüyse ki onları kırmak
söz konusu değilse, o kuş özgürlüğüne kavuşma şansından mahrum kalmaz. Geriye kalan kapı var, bu sefer demirden bir
şey ve görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla kaya kadar sağlam ve sonra
gardiyan var!"

"Ama şüphesiz gardiyan dışında bir şey daha var!" diye uyardı Geoff onu;
"Belki nöbetçiler, hapishaneden sorumlu görevliler, diğer
kapılar, onların ötesinde kapılar olacak."

"Bu, o zaman bile başarılı olamayacağımız anlamına gelmiyor," dedi Philip
ukala bir şekilde. "Bu bir şans, tabii ki. Bizi yakalarlarsa ne yaparlar?"

"Bağlı. Belki de bizi vururlar, ama bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum--Türk'ünüz
Alman müttefiki gibi
korkutuculuğa düşkün değil. Şansa değer, Philip, ve biz de riske gireceğiz; ama, aklı başında bireyler olarak,
öncelikle yerel koşullar hakkında olabildiğince çok şey öğreneceğiz.
Bir süre burada memnun kalıp bu gardiyan herifi
mümkün olduğunca derinlemesine inceleyeceğiz."

"Ve sonra onu sikeceğiz. Ona şiddet uygulamak isteyen yok,"
dedi Philip; "O adama olabildiğince nazik davranmak istiyorum. Ama
bir adam sizinle özgürlük şansı arasında duruyorsa, bu
senin suçun değil, değil mi? Eğer çekiçlenirse, bu onun suçu."

İkisi hala konuyu hararetle, neredeyse hevesle tartışıyorlardı ki
dışarıdaki koridorda tekrar ayak sesleri duyuldu ve kapı, artık genişçe gülümseyen ve üzerine bol miktarda kahve ve yiyecek konmuş bir Türk tepsisi taşıyan
gardiyan tarafından itilerek açıldı.

Geoff ve arkadaşının yorucu saatleri geçirmek ve
hücrelerinin dışından ve hapishanenin diğer bölümlerindeki koşullardan bir şeyler öğrenmek için ellerinden geleni yaptıkları bir hafta geçti.
Gardiyanı dikkatlice araştırarak, ona iltifat ederek ve bir ödül
ümidini yükselterek, Valinin hasta yattığını ve
askerinin binadan yeterince uzakta olduğunu öğrendiler. Orada birlikler vardı, topladılar, ancak kaç tane oldukları ve nerede konuşlandırıldıkları,
gardiyan tarafından hiçbir soru sorulmayacaktı; ayrıca ona binanın planı, hücrenin konumu,
dışarıdaki koridor ve erişim sağlayan kapılara giden yol hakkında soru sormak da akıllıca değildi.

Hücrenin kendisine gelince, ilk gün, her özelliğini zihinlerine kazımıştı, ta ki taştaki her çatlağı, her kusuru, her küçük deliği ve çıkıntıyı öğrenene kadar. Hapishanelerine hava ve ışık sağlayan o iki pencerenin tam yüksekliğini biliyorlardı ve birbirlerinin omuzlarına çıkarak dışarıya bakmayı başarmışlardı - sadece her iki pencerenin de bir avluya baktığını ve tepesi şüphesiz erişemeyecekleri bir duvarla çevrili olduğunu gördüler. Pencerelerin kendilerine gelince, o kadar sıkı bir şekilde parmaklıklarla kapatılmışlardı ki, içlerinden geçmeye çalışmak söz konusu bile değildi ve hatta bir testere veya keski sağlansa bile iş yine de onların
uzağında olacaktı.

"Yani gardiyan olmalı," diye sırıttı Philip, hafta geçtikten sonra, "ve yemin ederim ki, bunun için çok üzgünüm. Elbette, ona karşı dürüst olmalıyız; ona bir ödül vaat ettik ve o da bunu almalı. Onu ağzını kapatıp güvenli bir şekilde bağlamak için planlar yapalım."

Bundan sonra daha fazla tartışma oldu, emin olmak için yeterince istekliydiler,
planlar yapılırken ve bozulurken, gerçekleşmesi muhtemel her olasılık öngörülüp
mümkün olduğunca üstesinden gelindi.

"Doğal olarak, gece yarısına kadar bu girişimi yapmayacağız," dedi Geoff, "ve bu adamın bize son çağrısını alacakaranlıkta yaptığını düşünürsek, onu yakalamak için en uygun zaman bu olacak. Sahneyi bir an gözden geçirelim. Eğer içeri girdiğinde kapıya oldukça yakınsak, şüphelenmeyecektir, çünkü son bir haftadır bizi her türlü pozisyonda buldu. Bir adam böyle bir hücrede tek bir yerde kalırsa yumuşar ve kondisyonunu kaybederdi ve biz ancak yukarı aşağı yürüyerek ve etrafta koşarak egzersiz yapabildik. Aman Tanrım! Bunu daha önce neden düşünmedik? Hapishanenin Valisine günün belirli saatlerinde hücremizden çıkmamıza izin vermesini isteyen bir mesaj gönderebilirdik ve bu da bize çevremiz hakkında bir fikir verirdi."

Bunu daha önce düşünmemiş olmaları gerçekten garipti ve anlık dürtüyle hareket ederek, yüksek sesle gardiyan çağırdılar ve dikkatini çektikten sonra onu Vali'ye bir göreve gönderdiler.

"Ama hayır, Ekselans!" dedi Geoff'a döndüğünde; "Buna izin verilmiyor--en azından şimdilik. Beklemelisiniz. Vali
sağlıksız ve sinirli ve bana kesin bir
reddetmeyle geri dönmemi emretti. Sabırlı olun. Belki kısa bir süre sonra serbest bırakılırsınız ve çatıda yürümenize izin verilir, orada
güneş ışığının tadını çıkarabilirsiniz."

"Peygamberlik!" dedi Philip, kapı tekrar kapandığında. "Kısa bir
süre sonra serbest bırakılabiliriz - eğer mümkünse bu akşam, sanırım. Ne diyorsun, Geoff?"

"Ben de seninleyim," diye cevapladı kahramanımız; "Onun için ağzını hazırlayalım ve
parasını ayarlayalım. Komik değil mi, cebimizdekileri koruyabildik? Almanlar bizi ele geçirselerdi, tüm paramızı alırlardı ve yoksul olurduk."

Ancak, hapishaneden kaçıp açık alana çıkma kaygılarına rağmen, akşam olaysız geçti ve ardından günlerce bekleyiş geldi. Günler haftalara uzadı - sefil, yalnız haftalar, saatler kurşun gibi ağır tekerlekler üzerinde sürüklenirken, günlerin kendisi genellikle bir kabus gibiydi, dakikalar geçerken o kadar uzun sürdü, o kadar uzun sürdüler, o kadar sonsuz göründüler.

"Ama umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yok," dedi Geoff; "ve sadece gardiyan sürekli tetikte görünüyor ve bize henüz bir fırsat vermedi ve hatta birçok kez başka bir adamla birlikte oldu diye, planın 'boş' olduğunu düşünmemeli veya hatta bu girişimden vazgeçmeyi hayal etmemeliyiz. Buradan kaçacağız,
Philip."

"Bunu defalarca söyledin," diye sırıttı bastırılamaz ve
her zaman neşeli Philip, "ben de öyle yaptım; ve, Jingo! Bunu yapacağız--sadece ne zaman?

Bu bekleme biraz yorucu olmaya başladı. Eklemlerimin sertleştiğini ve yüz metre koşmak zorunda kalsam yarışı kaybedeceğimi ilan ediyorum."

Egzersiz ve temiz hava eksikliği gerçekten de ikisini çok etkiliyordu; çünkü, hatırlanacağı üzere, genç, coşkulu ve açık hava yaratıklarıydılar ve geçmiş aylarda uyanık oldukları saatlerin çoğunu Mezopotamya'nın mavi gökyüzünün altında, özgür açık havada geçiriyorlardı; Hindistan'da veya İngiltere'deyken, mümkün olduğunca binaların dışında, etraflarında esen güneş ışığının ve taze esintilerin tadını çıkarıyorlardı. Ve şimdi, bu tatsız hapishanenin, bu taş tonozun dört taş duvarı arasında hapsolmak, en hafif tabirle, iç karartıcıydı; can sıkıcıydı, yanaklarının rengini alıyor ve cesaretlerine ve gençlik coşkularına rağmen, daha çok yüreklerini söküyordu.

"Böyle devam edersek çürüyeceğiz," dedi Geoff çaresizce, Birkaç
gün geçmişti. "Sana inanıyorum, Philip, çünkü benim eklemlerim de
tutulmuş ve neredeyse işe yaramaz hissediyor. Diyelim ki zamanı
biraz aktif egzersizle--İsveç jimnastiği gibi--geçireceğiz. Eh? Neden olmasın?"

"Neden olmasın?" dedi Philip hevesle, neredeyse boğulan bir adamın bir saman çöpüne
tutuşması gibi bir enerjiyle öneriyi kavradı. "Daha önce de
takımlar aldın. Ateş et, Geoff! Bakalım bundan ne çıkaracağız."

Daha sonra şaşkın gardiyan, bu meraklı beyaz tutuklularına birden fazla kez göz attı ve belki de onları hücrenin taş zemininde sırt üstü uzanmış, elleri başlarının altında kenetlenmiş ve bacakları önlerinde dimdik uzanmış, yavaşça tavana doğru kaldırılmış halde buldu. Ya da ikisinin birbirine baktığını, kesinlikle ciddi yüz ifadeleriyle, ayak uçlarında, en sıra dışı şekilde yukarı aşağı sallandıklarını gördü.

"Allah, ama bu garip bir görüntü!" dedi ilk seferinde kendi kendine ve şüpheyle hücrenin etrafına baktı. "Hayır, hayır! Kaçma girişimine dair hiçbir işaret yok - pencereler her zamanki gibi parmaklıklı. Gerçekten de bu garip bir deneyim. Kesinlikle bu genç adamlar, şüphesiz kendi ülkelerindeki soylular, delirmiş olmalılar. "

Bir gün, hücreye çok sessizce ve çok aniden girdiğinde, Geoff'un
arkadaşının arkasında durduğunu, onu belinden sıkıca kavradığını ve yavaşça
onu yukarı kaldırdığını, Philip'in uzun boylu figürü Geoff'un başının üzerinde yatay bir konuma gelene kadar kaldırdığını ve yavaşça
kollarının sonuna kadar yukarı itildiğini ve sonra tekrar indirildiğini,
sadece bir kez daha eski konumuna itilmek üzere; sonra, ağzı açık
gardiyan izlerken, astsubayın figürü dikey bir konuma getirildi ve çoraplı ayak parmakları hapishanenin taş zeminine değene kadar çok nazikçe yere indirildi. O sırada adamın gözleri
başından fırlayacak gibiydi ve sanki kendini desteklemek için
demir kapının kenarını kavradı.

"Allah büyüktür!" diye kekeledi. "Elbette Allah büyüktür! Ve bu beyaz gençler en tuhaf insanlardır. Şimdi ne yaptıklarını görün! Onlar buradalar
bir hapishane hücresinde, belki de pek rahat değil, pek parlak ve neşeli değil, yine de etraflarında dört huzurlu duvar ve ahşap bir divan var
bu divanda
hiçbir engelle karşılaşmadan oturabilir veya uzanıp dinlenebilirler, gün boyunca
belki duvara bakarak ve geçmişi veya geleceği hayal ederek. Ve şüphesiz
gelecek, böyle bir hapishaneye rağmen, bu tür gençler için -erkekliğin eşiğinde olan gençler için- çok fazla pembe renge sahip. Onlar için umut var, düşünülecek huzurlu bir hayat ve bu dört duvarın içinde başka hiçbir şey yapmaya gerek yok, sadece hayal kurmaya, saatlerin akıp gitmesine izin verin,
diğerlerinin de varoluşları için çalışmasına izin verin."

Bu, Türklerin hayata bakış açısıydı - bir adamın istediği gibi ilerlemesine izin veren ve ona bundan sonra bulabileceği kadar sakin, işsiz bir hayat yaşaması gerektiğini emreden bir bakış açısı. Türk çarşısından geçin, bir Türk kafesine girin ve orada oturan o milletten insanları görün. Bağdaş kurmuş bir şekilde, İngilizlerin beş dakika içinde kramp gireceği yerde onlar rahatça dinlenirler. Bağdaş kurmuş bir şekilde, sakin bir şekilde dinlenirler, açık gözleri hiçbir şeye sabitlenmiştir, düşünceleri çoraktır, zihinleri belki de boştur. Ya da otururlar, bir elleri kucaklarında ya da kendilerine içecek getiren minik yumurta biçimli kahve fincanıyla oynarlar, diğer elleri kahvenin uzun, örgülü sapını kavrar _narghile_. Sonra beyaz duman bulutları dudaklarından yavaşça, isteksizce kaçar ve tezgahların veya kafenin etrafından dolanan esintiyle hafifçe yukarı doğru savrulur.
Kim bilir? Belki de o bulutların ortasında Türkünüz
geleceğini görür ve onu tezgahının veya kafedeki divanın sakin bir işgalcisi olarak tutan, onu tembel, boş spekülasyonlara, nazik, rahat meraklara, geleceğin sislerini dağıtmak ve gelecek yıllardaki servetinin ne olabileceğini keşfetmek için amaçsız bir çabaya
bırakan o hayaller için ilham toplar.

Bir Türk için bu yeterince iyi olabilir, hem zihin hem de beden için yeterli egzersiz; Ancak taze kan, keskin zeka, Anglosaksonların harikulade enerjisi daha fazla harekete, düşünceleri için daha iyi bir
besin
gerektirir --çok daha uyarıcı bir şey-- ve bunu aktif, açık hava egzersizlerinde, her şeye ilgi duymada ve vücutlarının her eklemini, her kasını ve her lifini harekete geçirebilecek enerjik adımlar atmada bulurlar. Böylece Geoff ve Philip'in, gardiyanının ve ara sıra ona eşlik eden adamın gözünde artan bir mani biçimi gibi görünen şey, ikisi de hayretle bakardı --oysa şimdi iki mahkumun o tuhaf hareketlerini birçok kez görmüşlerdi-- onlar için Türklerin tembelliği, rahatlığı ve amaçsız varoluşu bizim iki kahramanımız için olduğundan daha garip ve şaşırtıcı değildi.

Geoff ve Philip'in bu olağanüstü manisinin sonucuna bakın. Saatler akıp gitmeye başladı. Günler sanki arkalarında bir itici güç varmış gibi uçup gitti ve öyle bir hızla akıp geçti ki etrafa bakabilmeleri için bir hafta geçti, haftalar hızla üst üste geldi. Bu iki enerjik ve huzursuz tutuklunun elde ettiği tek avantaj da bu değildi. Yavaş yavaş renkleri geri geldi, etraflarındaki dört boş duvara rağmen pembeleştiler; ve yavaş yavaş kasları sertleşti, eklemleri daha esnek ve elastik hale geldi ve güçleri, ikisinin de orta derecede ağır yapılarına rağmen genç Samsonlar olma tehlikesi yaratacak kadar arttı. Sırıtan gardiyan, esaretlerinin başlangıcında bu ikisinin birlikte ona saldırmasıyla kolay bir kurban olabileceğinin farkında değildi, şimdi ise birinin kollarında bir çocuk gibi olacaktı; Geoff'un parmakları tek başına o kadar
güçlenmişti ki, Türk'ü boynundan tutup
tek başına canını çıkarabilirdi.

"Sanırım, ihtiyar, meşgul olduğumuzda gardiyan bir köpek kadar bile şansa sahip olmayacak," dedi Philip'e.

"Ve sana inanıyorum, sevgili dostum," diye sırıttı dostu, "sadece----" Ve sonra
Philip'in yüzü, meşhur kemanın uzunluğuna ulaşana kadar uzadı, "sadece bu bekleme tamamen saçmalık. Kendime inanıyorum ki
o dilenci gardiyan bizden şüpheleniyor. Elbette, bize yiyecek ve su getirmede çok iyi davrandı, ama yine de, ilk fırsatta onu yakalamayı
düşündüğümüz dar kafalı kafasına dank etti."

Geoff'un sırıtma sırası gelmişti -mutlu bir sırıtma- çünkü egzersiz sindirimini iyileştirmişti ve onu sağlıklı olduğu söylenebilecek bir konuma getirmişti ve bu nedenle her şeyin parlak tarafına bakıyordu.

"Sana inanıyorum, sevgili oğlum," dedi Philip'in sözlerini tekrarlayarak. "Şans
ne zaman gelecek, peki, kim bilir? Sadece biz hazırız."

O öğleden sonrayı dikkatlice bir tıkaç ve ipler tasarlayarak geçirdiler, bunları
örtüleri için verilen
battaniyelerden şeritler kopararak elde ettiler; sonra da çok büyük olmasa da gardiyan için küçük bir servet olma ihtimali olan parayı saydılar. Aslında, henüz hazırlıklarını tamamlamamışlardı ki dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu ve kapıda durdular.

"Hazır mısın?" diye sordu Geoff.

Philip başını salladı ve hücrenin köşesine doğru ağır ağır yürüyerek, gardiyanın sırtına atabileceği bir pozisyona
yerleşti. Geoff tıkacı pantolon cebine sıkıştırdı ve daha önce sık sık durduğu gibi, kapıya doğru bakarak açılmasını bekledi.
Sürgüler bir çınlamayla geri çekildi ve ağır demir çerçeveli kapı yavaşça açıldı, önce gardiyanın gülümseyen, dost canlısı yüzü ortaya çıktı ve sonra ikinci bir kişi - tıknaz, şişman, iri yapılı, en bol Avrupa kıyafetleri giymiş, alnından akan kanını kırmızı ipek bir mendille silen, soluk soluğa kalan ve homurdanan, orantısız iki sıra sarı dişin arasından çıkan, neredeyse tamamen bir bıyıkla gizlenmiş, şişman yanaklarının iki yanından akan ve ortasından sigara dumanı geçen ağzından hava üfleyen bir adam. Dahası, adamın başında yüz hatlarını gölgeleyen bir panama şapkası vardı, şapkanın tam ifadesi koridora çökmeye başlayan alacakaranlıkla daha da ayırt edilemez hale gelmişti, ancak Türk ulusunda yaygın olandan daha soluk, daha beyaz bir tonda olduğu görülebiliyordu. Aslında Türk değildi; bir Avrupalıydı, ve bir Alman'dan başkası değildi. Dahası, Mezopotamya'nın kalbindeki hangi Alman, yukarıda tasvir edilen bir tanıma von Hildemaller'den başka cevap verebilirdi? Evet, o nazik ve nazik adamdı, o terleyen, soluk soluğa kalan kişi, görünüşte tarihlerle uğraşan ama gizlice siyasi meselelerle uğraşan Kayzer'in elçisiydi. Geveze, çekici ve en eğlenceli Herr von
Hildemaller'di, o kurnaz, entrikacı, vicdansız herif Joe Douglas'ın hapsedilmesinde etkili olmuştu.

Geoff'un bu hayalete sanki bir hayaletmiş gibi bakmasına şaşmamak gerek, iyi yetişmiş, iri yapılı ve son derece sağlam bir hayalet olmasına, ama yine de onu hayrete düşüren bir hayalet. Ayrıca Philip'in kendi özel âdeti ve alışkanlığı gereği dudaklarını büzmesine ve şaşkınlıktan kısık bir ıslık çalmasına da şaşmamak gerek. Ve sonra sıra von
Hildemaller'e geldi. Homurdandı, alnını ve yüzünü daha sert bir şekilde sildi ve ikisini önce nüfuz edici, şüpheli bir bakışla, sonra da ikisini aynı anda içine alan geniş bir gülümsemeyle selamladı, sanki onlarla tanışmaktan aşırı gurur duyuyormuş gibi.

"Ach! Duyduğum bir şey var - iki İngiliz - orada mı?" diye homurdandı ve sonra gardiyana dönerek patladı: "Defol, köpek!" diye bağırdı;
"Kapıyı kapat ve odana git ve bu tutukluların kaçacağından korkma, çünkü bak, silahlıyım ve onları tutmaya hazırım."

Alnını silerek ve hücrenin hemen içinde durarak bekledi, ta ki gardiyan gidene kadar -aslında sürünerek uzaklaşmıştı, bu Alman'dan korkmuştu- sonra, hücrenin içine iyice adım attığında, von Hildemaller kapıyı kapattı ve bir kez daha Geoff ve arkadaşına geniş bir gülümsemeyle karşılık verdi, bu çok dostça ve davetkardı.

"Burada olduğunuzu duydum," dedi onlara, önce birine sonra diğerine bakarak. "Sizin benim gibi beyaz adamlar olduğunuzu ve şu Türkler gibi köpekler olmadığınızı hatırlıyorum; ve savaşta olsak da -biz Almanlar ve siz İngilizler- Almanya ve İngiltere'ye buradan çok uzak;
ve dedim ki: 'Von Hildemaller, sen o kadar korkak bir adam değilsin, Almanya'ya o kadar sarılmışsın ki şu beyaz adamlarla arkadaş olamıyorsun. Onlar sana şu Türk köpeklerinden, şu putperestlerden daha yakınlar.' Dostlarım,
size bir şey söyleyeyim. Size dostluk ve özgürlük teklif etmeye geldim."

Bunlar şaşkın Geoff ve Philip'e attığı koyun gözleriydi, küçük, hızlı, yan bakışlar, sırayla yüzlerine sabitlendi - eleştirel ve neredeyse endişeli, nüfuz edici bakışlar, hızlı bir şekilde İngiliz subaylarının yüzlerine baksa da, her özelliği işaretliyordu - açık, saf ifadeleri, yüzlerindeki şaşkınlık, rahatlama ifadesi, gözlerindeki yaklaşan dostluğun parıltısı.

Von Hildemaller kıkırdadı ve bu arada o şüpheci ve deneyimsiz subaylara kendine özgü ve geniş gülümsemesini yöneltti - o gülümseme ki birçok insanı aldatmıştı, o gülümsemenin samimiyeti şüpheye yer bırakmıyordu. Kıkırdadı,
ve alnındaki akan suyu tekrar parlak kırmızı mendiliyle sildi. İlerleme kaydettiğinden emindi; bu iki güçlü
genç adam onu ​​şimdiden yüreklerine götürüyordu -- bu iri, şişman,
hantal Alman. Ve neden olmasın? Çünkü onlara ne bir teklif yapıldığını görün!
Ve kim tarafından yapıldığını düşünün! Von Hildemaller'den başkası değil, görünüşe göre ikisinin de tanımadığı bir kişi, ancak Geoff'un bu kişi hakkında ve Philip'in de
biraz bilgisi olduğunu unutmayalım. Yine de--yine de
onlara gelen bu hikayeler doğru olabilir miydi?

"Bu adam gerçekten bir serseri olabilir mi?" diye soruyordu Geoff kendi kendine; Philip, terleyen dev Alman'a hayretle bakarken, hayatındaki ender durumlardan birinde endişeliydi, kafası karışmıştı, kalbi hızla serbest kalma fırsatının verdiği umutla çarpıyordu, daha iyi yargıları, sağduyusu, bu hücreden ve hapishaneden kurtulma isteğiyle yenik düşmüştü. Ve o entrikacı, kurnaz Alman von Hildemaller, o ikisine o şişman gözleriyle baktı; bıyığını kıvırdı, sadece bir saniyeliğine, tütün lekeli dişlerin sırasını görmelerine yetecek kadar yukarı kaldırdı; belki de bu adamın gerçek doğası hakkında anatomisinin herhangi bir yerinden daha iyi bir ipucu veren o zalim dişler sırası. Von Hildemaller kırmızı mendili şişkin ceplerinden birine soktu ve sonra iki tombul avucunu kendine özgü bir şekilde dışarı attı. Bir etki bıraktığını hissediyordu;
şeyi eve
sokması gerekiyordu; şimdi kamanın ince ucu
girdiğine göre, onu sıkıca, güvenli bir şekilde
sokmalıydı, ta ki kendi dürtüselliğiyle, açık dostluğuyla, bu gençlerin iyi niyetini ve güvenini
kazanana kadar.

"Dostlarım, dostlarım," dedi en yağlı ve yağlı tavrıyla, o geniş gülümsemesi artık abartılı, geniş yüzü hoşgörülü bir dostlukla parlıyordu, "Alman olsam da, İngilizleri hala seviyorum; evet, onları nasıl da seviyorum! Ve, Tanrım, şanslıyım ki, bana sizden bahseden bir adamla karşılaştım, bana iki cesur İngiliz subayının esir alındığını fısıldayan bir Türk subayı. Ve sonra diyorum ki: 'Von Hildemaller, siz şu genç subaylar gibisiniz'."

Bir an durdu ve soluk soluğa kaldı ve bir kez daha yüzünü silmek için mendiline uzandı.

Tıpkı bu iki genç subay gibi! Sanki sağduyulu herhangi biri, bu iri, şişman, biçimsiz Alman'ı bu iki genç subaydan herhangi biriyle karşılaştırabilirmiş veya bu Cermen'in geniş, gülümseyen ama kurnaz yüzü ile kahramanlarımızın açık, samimi, sağlıklı ifadeleri arasında en ufak bir benzerlik görebilirmiş gibi. "Ha!" diye homurdandı von Hildemaller, nefesini tutarak ve daha da ağır nefes alarak, çünkü bu kadar hızlı konuşmak enerjisini tüketiyordu. "Ve ben diyorum ki: 'Von Hildemaller, sen bir Alman olsan da, bu İngilizleri seviyorsun; onlar kayıp, yabancı bir ülkede, Avrupalılarla birlikte yemek yemeye layık olmayan vahşi ve hayvani yaratıkların ülkesindeki kimsesiz esirler' ve
sonra büyük, asil bir karar alıyorum. Diyorum ki: 'Von Hildemaller, cesur, nazik dostum, bu genç adamları aramaya gideceksin, onları kurtaracaksın,
onları şartlı tahliye olabilecekleri bir yere götüreceksin - beyaz adamlar gibi yaşayacaklar, nezaket ve anlayışla karşılanacaklar'."

Kırmızı mendil tekrar çıktı ve silme işlemi tekrarlandı, kırmızı mendilin kıvrımları alnını süpürürken ve önce bir gözünün sonra diğerinin görüşünü temizlerken,
Töton'un derine gömülmüş ve nüfuz eden optikleri Geoff ve Phil'in yüzlerinde parladı, dudakları yaklaşan zafer düşüncesiyle neredeyse titriyordu.

"Onlar aptal, şu İngiliz yavruları," diyordu kendi kendine, yüksek sesle kıkırdıyor ve bariz başarısına gülüyordu. "Önce Binbaşı
Paşa'yı yakaladım - şu Douglas Paşa'yı ve bir gün onu öldüreceğim - ve şimdi de şu daha tuhaf, şu iki İngiliz subayı daha. Gökyüzü! Şu Kaiser ile hedefi arasına bu kadar çabuk giren şu İngilizlerden ne kadar da nefret ediyorum.

"Ah! Eğer yapabilseydim, her İngiliz'in boynunu sıkardım; evet, onları çöle
sürükleyin, onları gözden uzak bir yere gömün, onları tüm Almanların adımlarından
uzaklaştırın."

Ve yine de terleyen yüzü her zaman iki kahramanımıza gülümsüyordu,
gülümsüyordu, sözleri kulaklarında çınlarken--onları bu canavara güvenmeye davet eden, onlara özgürlük umutları veren,
onlara rahat ve güvenli bir şekilde dinlenebilecekleri bir liman sunan, bildikleri kadarıyla, kendi halklarına geri dönmeleri için onlara tam bir özgürlük verebilecek bir liman. Gerçekten de, Alman böyle bir şeyden bahsetmemiş, hatta ima etmemiş olsa da, yine de kalbinin açıklığı, onlara gösterdiği sıcak dostluk, böyle bir olasılığı tamamen imkansız kılmıyordu. Umutlar uyandırdı, umutlar, Phil'in durumunda, şimdi neredeyse yargısını baltalamıştı,
güvenini kazanmaya doğru tehlikeli bir şekilde ileri gitmişti, onu von Hildemaller'e kesinlikle güvenmeye doğru götürmüştü. Çünkü--kurnazlığına bakın bu
Alman--kahramanlarımıza onların bilmediği bir gerçeği söylemedi.
İngiliz tutuklulara atıfta bulunarak bazı uygunsuz sözler
söyleyen bir Türk subayıyla tanışmıştı. Kurnaz Alman, onlara bunun
Tewfik Paşa olduğunu söylemedi. Tewfik Paşa, Alman'la tanışıp, kendisinin zaten böyle tutuklular hakkında
haberleri olduğunu keşfettikten sonra, onlarla arkadaş olmasını istemişti.

Tewfik Paşa, von Hildemaller'in Douglas Paşa davasında daha önce yaptığı
alçakça işlerden habersizdi, aksi takdirde tetikte olurdu. Genel olarak Almanlara güvenmiyordu, ancak
ancak koşulların zorlamasıyla von Hildemaller'e güvenmek zorundaydı. Geoff ve arkadaşına karşı büyük bir sempati duymuştu ve
onlara gerçek bir hizmette bulunmak istiyordu, ancak kendini çaresiz buldu. Burada bir aracı vardı, çünkü Alman kesinlikle yardım ederdi -- bu Alman, gülümseyen, dost canlısı bir yüzle -- ve von Hildemaller bunu yapmaya söz vermişti, Geoff ve Philip'in refahını gözetmeyi hevesle kabul etmişti ve kıkırdayarak, planlar yaparak -- artık gülümsemeden -- belirli bir amaçla -- bu çaresiz astlara karşı tüm İngilizlere olan nefretini

kötüleştirmek amacıyla -- gitmişti.

Ve onu orada, hapishanenin hemen kapısında, korkunç bir şekilde terlerken, sürekli yüzünü silerek, soluk soluğa, kıkırdayarak, gülümseyerek -- iki kurbanına bakarken bir kaplanın gülümsemesiyle.

Ve Geoff, girişiyle, beklenmedik gelişiyle şaşırmış, gösterişli iyi niyetiyle, sözleriyle ve yardım ve özgürlük teklifiyle bir anlığına aldatılmış, neredeyse kendisi için çok
zekice
serilen ağa düşüyordu, neredeyse bu Töton'un hilelerine yenik düşüyordu. Ama
daha iyi duyuları, isterseniz ikinci düşünceleri, kurtarmaya geldi. Von Hildemaller'in kötü ününü hatırladı, Joe Douglas'ın yakalanmasında hangi rolü oynadığını gayet iyi biliyordu -çünkü Esbul hikayeyi
getirmemiş miydi?- ve şimdi, yılmadan, merakla bakarken, bu ziyaretin nedenini ararken, Alman'ın gözlerinin içine, sanki tam arkalarında, o geniş gülümsemenin ardında, adamın kurnaz nefretini ve kurnazlığını ve yaklaşan zaferin verdiği sevinci gördü. Sonra, bakışlarını aniden Philip'e çevirerek, göz kırptı, ona yüzünü buruşturdu ve
cebine soktuğu tıkacı yavaşça dışarı çekti.

Bu Alman'ın teklifini kabul etmeyi mi düşünüyordu? Yoksa başka bir
yol mu öneriyordu? Ve eğer öyleyse, hangi yolu? Hangi eylemi yapacaktı?

Bir saniye sonra, var olabilecek şüpheler, iğrenç von Hildemaller için yeterince dramatik bir şekilde ortadan kalktı - yüzündeki kanı süpüren ve o dikizleyen gözlerinin neredeyse yuvalarından fırlamasına neden olan hızlı hareketiyle beklenmedikliğiyle
şaşırtıcıydı. Çünkü
Geoff, Philip'e alçak bir sesle seslendi ve Alman'a doğru atılarak,
bir kolunu boynuna doladı ve diğer elini de ona kocaman
gülümseyen o kurnaz ağzına bastırdı.

BÖLÜM XVI

Kaçmak

Geoff ve Philip'in bu kadar yorucu haftalar boyunca işgal ettiği dar hücredeki o sahneyi, bir anlık fotoğraf sanatçısının nasıl da resmedebileceği ve yağlı ve entrikacı von Hildemaller'in kendisini
beklenmedik bir şekilde
içine
attığı sahne. Sadece o kocaman ve hantal Alman'ın özelliklerinin bir tasviri bile başlı başına ilgi çekici bir
resim olurdu. Yani, Geoff'un güçlü kaslı eli sıkıca üzerlerine kenetlendiğinden beri
görünür kalan özelliklerin bir tasviri. Çünkü elin üstünde sadece
Teuton'a böylesine kaba bir görünüm veren
sıkı kesilmiş bir baş,
beyin gücü izlenimi verecek kadar geniş bir alın,
genelde yeterince derin ve eğer onlara bakan bir yabancıysa bastırılmış bir mizahla parıldayan, eğer gözlemci adamı tanıyorsa bastırılmış bir
kurnazlıkla parıldayan bir çift göz, gözler şimdi aşağıda kavrayan güçlü parmakların üzerinden
iğrenç bir şekilde
yansıyan gözler. Ve o gözlerin altında
von Hildemaller'in şaşkınlığını homurdanırken
hava esintilerinin fışkırdığı kısa bir burun. Elin altında, bu olağanüstü
bireyin sahip olduğu
biraz kare ve kararlı çenenin sadece bir kenarı kalmıştı. Geri kalanına gelince - kocaman vücudu, kolları, bacakları - hepsi hareket halindeydi, kıvranıyor, tekmeliyor, dalıyor, vuruyor ve onu sıkıca tutan esir alan kişiyi parçalıyordu.

"Ağız tıkacı!" Geoff, durumu anında takdir eden ve kapının yanındaki yerinden sıçrayıp yoldaşına yardım eden Philip'e yumuşak bir şekilde seslendi; "Sol elimde. Zorla açarken ağzına
sokacağım."

Philip bir anda ağız tıkacını aldı ve yanında durup onu takmaya hazırlandı.

"Ya bağırırsa?" diye sordu.

"Açmayacak," dedi Geoff aniden. "Çenesini açtığında bir sıçramayla olacak, çünkü onu sıkacağım. Hazır mısın?"

Philip'ten vurgulu bir baş sallama geldi, genç astsubayın neşeli yüz hatları yine neşeyle gülümsüyordu; Gerçekten sırıtıyordu, saf bir
zevk ve zafer sırıtışı. Sonra kahramanımızın o güçlü parmakları, üst ve alt çene arasındaki bir yanakta, başparmağı ise diğer yanakta aynı noktayı aradı. Bir saniye sonra parmaklarını ve başparmaklarını birbirine bastırdı ve Alman'ın ağzını kocaman açtı, içinden hiçbir ses çıkamayan kocaman bir boşluk oluştu, çünkü çenesindeki tutuş von Hildemaller'i etkisiz hale getirmemiş olsa bile, Geoff'un sol kolunun şimdi iri göğsünü kavradığı, onu sıkıştırdığı ezici güç, Cermen'in vücudundaki tüm nefesi
yok etmişti.

"İçeri giriyor, pat!" diye gürledi Philip, tıkacı o çift sıra sarı dişin arasına
sokarak. "Şimdi onu bağlayacağız!"

Şimşek hızıyla tıkacın kenarından ipleri açık ağzın köşelerinden geçirdi ve Alman'ın boynunun arkasına sıkıca bağladı. Arkadaşından daha fazla talimat almasına gerek yoktu, çünkü
ikisi bu konuyu çok sık tartışmıştı,
hatırlayalım, bir ziyaretçinin -von Hildemaller gibi beklenmedik bir ziyaretçinin-
yükseltilmesiyle ilgili olarak değil, Türk
gardiyanlarıyla ilgili olarak.

"Bir şekilde onun için üzülürdüm," diye mırıldandı Philip, önceden hazırlanmış
battaniye iplerini kavrarken ve von Hildemaller'in bileklerini arkasına
bağlarken.

"Ne, bu dilenci mi?"

"Hayır, hayır! Gardiyanı düşünüyordum. Bir şekilde onun için üzülürdüm, çünkü o çok iyi bir adamdı, çok dost canlısı bir dilenciydi,"
diye düzeltti Philip. "Ama bu herif! Jingo, ne kadar da neşeli!"

İşi tamamlamaya, neredeyse kelimelerin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, sevincini gösteren bir şekilde başladı ve bir anda von
Hildemaller'in bileklerini bilimsel olarak birbirine bağladı ve dirseklerini o kadar yakın çekti ki üst uzuvlarının hareket etmesi söz konusu bile değildi. Sonra, Geoff'un bir baş işaretiyle, bu iki güçlü genç adam ağır Alman'ı kavradı ve onu sanki bir bebekmiş gibi tahta divana kaldırdı. Bacaklarını ve ayak bileklerini sabitlemek ve onu çaresiz bir bohça gibi bırakmak belki iki dakika daha sürdü.

"Peki şimdi?" diye sordu Philip, alnını silerek, çünkü iş
sürdüğü sürece çılgıncaydı.

"Hareket ediyoruz!" diye hemen ilan etti Geoff. "Zaten alacakaranlık çöküyor ve bu hücrede
oldukça karanlık. Ama, yemin ederim ki, von Hildemaller'in gözleri
alacakaranlığı gimlet gibi deldi. Aman Tanrım! Keşke özgür olsaydı ve bizim için
en kötüsünü yapabilseydi! Şimdi Türk'e söz verdiğimiz parayı
bu masaya koyalım ve sonra gidelim. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok."

Gerçekten de özgürlüklerini geri kazanma girişimi için zamanı seçememe konumundaydılar. Her durumda,
saat veya koşullar ne olursa olsun,
gelen ilk fırsatı, ne zaman gelirse gelsin,
yakalamak zorundaydılar. Ama von Hildemaller'in gelişi, ikisinin de beklemediği bir şekilde ellerini zorlamıştı. Sanki zorluklarını daha da karmaşık hale getirmişti; çünkü şimdi
güvence altına alınmış, bir kuş gibi bağlanmış ve çaresizce ortada bırakılmışken, hâlâ dikkate alınması gereken bir Türk gardiyan vardı - yakalamayı teklif ettikleri adam,
bir zamanlar hücreye kapatılmış, ağzı tıkalı ve von Hildemaller gibi üç ayaklı,
yoldan çekilmiş, dışarıdaki koridorda onlarla karşılaşması pek olası olmayan, alarm verip
kaçtıklarını başkalarına bildiremeyen adam.

"Planlarımızdaki değişiklikten dolayı yardım edilemez," dedi Geoff, Alman'a bir kez daha bakarken; "sadece dışarıya bak, Phil, ve bana
koridorda birileri olup olmadığını söyle. Yoksa, çizmelerimizi çıkarıp
çoraplı ayaklarla yolumuza devam ederiz. Elbette, gardiyan
gelirse, koşullara göre yönlendirilmemiz gerekecek."

Her durumda tartışmak için zaman yoktu, daha fazla veya başka planlar yapmak için fırsat yoktu, yapılacak tek şey fırsatı değerlendirmek, demir tavındayken vurmak ve kendilerini bu hapishaneden kurtarmaktı. Botlarını çıkarıp kemerlerine takmak bir anlık işti, sonra silahsız ama aslanlar kadar güçlüydüler - kendi öngörüleri ve enerjileri sayesinde - dışarıdaki koridora ayak ucunda girdiler ve hızla gizlice ilerlediler, hücrelerinin demir kapısını Alman'a doğru nazikçe çektiler. Yaklaşık yirmi adım sonra kendilerini kısa bir taş merdivenin başında buldular ve hemen dibe ulaştılar. Sola doğru bir dönüş onları başka bir koridora götürdü ve sonra ikisi de aniden durdu.

"Sesler - konuşan adamlar - gardiyan."

Philip başını salladı.

"Gardiyan ve sık sık bizi ziyaret eden o adam. Onlar
soldaki odadalar, kapısı aralık ve ne kadar çabuk geçersek o kadar iyi."

Tekrar gizlice ilerlediklerinde, hücrelerini kapatan kapıya benzeyen devasa bir demir kapının önündeydiler ve bir an durup,
içindeki iki adamın konuşmasını dinlediler. Kendilerine haklı olduklarından ve hücrenin
içinde gardiyanın ve arkadaşının kesinlikle oturduğundan emin olmak için yeterince uzun süre dinlediler.
Sonra tekrar ilerlediler ve uzun bir koridoru geçip sağlarına döndüklerinde, kendilerini hapishanenin farklı bir yerinde buldular. Aslında, sanki bir giriş holüne ulaşmışlardı, oradan ağır, parmaklıklı bir kapı çıkıyordu, muhtemelen açık alana.

"Kilitli ve parmaklıklı," dedi Geoff, hızla ve alacakaranlığın izin verdiği kadar iyi inceleyerek; "Sanırım orada bizim için çıkış yok. Şimdi, ne olacak?"

"Ş-ş! Biri geliyor," diye fısıldadı Phil, "merdivenlerden inen biri var sanırım. Çıkardığı seslere bakılırsa bize doğru geliyor."

Bir iki dakika boyunca merdivenlerden inen ayak seslerinin geldiği yöne baktılar ve sonra
çaresizce etraflarına baktılar, çünkü o büyük giriş holündeki alacakaranlık bile, bir kişi yanlarına birkaç metre
yaklaştığında keşfedilmelerini engelleyemezdi. Ne yapacaklardı? Kısa süre önce boşalttıkları hücreye doğru geri mi döneceklerdi? Hareketsiz kalıp keşfedilmeyi ve tanınmayı mı şansa bırakacaklardı? Yoksa yaklaşmakta olan kişiye doğru ilerleyip üzerine mi atlayacaklardı? Geoff elini uzattı ve Philip'i kolundan yakaladı,
onu soluna, çok kısa bir süre önce incelediği kapıya doğru çekti, aslında onu kapının onu destekleyen ağır taş sütunla yaptığı açıya
çekti. Hiç kimse en çılgın düşüncelerinde bile onu güvenli bir saklanma yeri olarak tanımlayamazdı, aslında benzer koşullarda hiç kimse özgürlük şanslarını ona isteyerek emanet etmezdi veya zar zor sunduğu yetersiz güvenliğe atlmazdı. Yine de bu bir şanstı, yüz şanstan biriydi, olayın üretebileceği tek şanstı, Geoff ve Philip için mümkün olan tek yerdi. Ve orada birlikte taş sütuna çömeldiler, alacakaranlığın hızla derinleşmesini ve etraflarına dostça bir gölgenin düşmesini ve onları davetsiz misafirin gözlerinden saklamasını dilediler. Sonraki saniyeler uzun, acı dolu saniyelerdi,
saniyeler boyunca merdivenlerden inerken duydukları yavaş, ağır, ağır ayak sesleri giderek yaklaşıyordu, giderek yaklaşıyordu, giderek yaklaşıyordu. Sonra
bir figür belirdi, ancak loş bir şekilde aydınlatılmış bir figür, salonun merkezine ulaştığında durdu, adam -çünkü şüphesiz bir
erkekti- etrafına meraklı gözlerle bakıyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi, sanki o da sesler duymuş gibi, merakını ve belki de şüphesini uyandıran sesler. Bu, o gölgeli köşede saklanan iki genç subaya oldukça tatsız bir ürperti verdi, ilk gözlerini o figüre diktiklerinde vücutlarında oldukça ürperti yarattı.

"Von Hildemaller!" dedi Geoff kendi kendine konuşarak. "Şimdi, nasıl----?"

Philip kıpırdandı ve yoldaşını dürttü.

"O canavar," diye fısıldadığını duydu Geoff; "bir şekilde dışarı çıktı! Ama nasıl?
Ben----"

"S--sh! Değil. Bir Türk, ona çok benziyor," diye fısıldadı Geoff,
dudaklarını Philip'in kulağına yaklaştırarak. "Tek kelime daha etme, yoksa bizi duyabilir."

Gerçekten de, salonun ortasında oyalanan figür gerçekten de
ağırbaşlı von Hildemaller'inkinin neredeyse bir benzeriydi. Orta boylu ve tıknaz, ayakları Türk terlikleriyle kaplı adamın genel görünümü
korkutucu derecede Alman'ınkine benziyordu, ancak, şimdi salona daha da
yerleşen alacakaranlıkta belli belirsiz görülebilen, Alman'ın gururla sergilediği bıyıklar kadar sert ve akıcı bir çift bıyığın uçlarıydı. Sadece başı farklıydı, çünkü
keldi ve arkasında bir fes vardı. Açıkça, eğer bu yeni gelenin şüpheleri uyanmışsa, merdivenlerden inerken gerçekten sesler duymuşsa, şimdi konuyu bir kenara itmiş ve bunu bir sanrı, kolayca açıklanabilir bir şey olarak ele almaya hazırdı; çünkü
tekrar ilerledi, taş döşeli salonu ağır adımlarla geçti ve
Geoff ve Philip'in kaçtığı yöne doğru, alacakaranlığa doğru geçti. O zaman Geoff alnını biraz yıpranmış ve kirli bir mendilin kalan kısmıyla sildi,
Philip ise dudaklarından kısık bir ıslıkla şaşkınlık dolu bir nefes çıkardı.

"Jingo!" diye haykırdı; "Bu neredeyse!"

"Vali!" dedi Geoff. "Vali, eminim. Ağırbaşlı ve onurlu, sıradan bir ikinci von Hildemaller. Ama gelin,
bekleyecek vaktimiz yok. Merdivenlerden yukarı çıkıp adamın
nasıl bir yerden
geldiğine bakalım."

Çoraplı ayaklarıyla, botlarını kemerlerinin ve vücutlarının arasına
sıkıştırmış halde, ikisi de salonu geçip hafifçe taş bir
merdivenden yukarı koştular. Merdivenler yukarı doğru kıvrılırken aniden döndüler,
hemen ilerlemelerinin, hücrelerindeki açıklığı kapatan demir çerçeveli bir kapıyla engellendiği bir kapıya ulaştılar, her özelliğini çok iyi incelemişlerdi.

"Bah!" diye haykırdı Philip iğrenerek. "Burada sıkıştık."

"Yaralanana kadar bağırmayalım," dedi Geoff kararlı bir şekilde. "Belki
kilitli değildir; deneyelim; işte mandalı. Merhaba! Açılıyor!"

"Ve tabii ki geçiyoruz. Vali, iki tutuklusunun onun odasını araştırmak üzere olduğunu bilseydi ne derdi acaba?"

Daha fazla merdiven vardı, ama kısa bir merdiven vardı, birkaç dakika içinde tepesine ulaştılar, kendilerini daha geniş bir koridorda buldular, buradan üç veya dört kapı odalara erişim sağlıyordu, ilki geniş ve havadardı ve merkezi bir avluya bakan pencerelerle aydınlatılıyordu. İkincisi, birincisi gibi havadardı - hatta daha büyüktü - burada ve orada yayılmış divanlar ve halı kaplı bir zemin vardı, pencereleri diğer odanın pencereleri gibi benzer bir görünüme sahipti. Üçüncüsünün aceleyle incelenmesi, bunun bir yatak odası olduğunu gösterdi, dördüncüsü ise şüphesiz Valinin hizmetkarı için oda sağlıyordu. "Peki ya pencereler? Onlara bir göz atalım," dedi Geoff, hızla odayı geçip onlara doğru
yürürken. "Canavar gibi bir düşüş, ha?"

"Ama birinin ipi varsa mümkün," dedi Philip, başını açık pencereden dışarı çıkarıp birkaç haftadır
ilk temiz havayı
içine çekerek. "Yatak takımı ve yiyecek istiyoruz. O büyük odada divanlar vardı."

Bir süre pencereden dışarı bakıp, pencere ile aşağıdaki yer arasındaki mesafeyi ölçtüler - yaklaşık elli fitlik bir düşüş,
ama dibi açık arazi sağlayan, eğer başarılabilirse onlara özgürlük verecek ve onları
hapishanenin dışına çıkaracak bir düşüş.

"Bir dakika dur!" dedi Geoff aniden, aklına bir düşünce geldiğinde. "Bu mahalleye başka bir giriş yok gibi görünüyor ve şu anda işgal altında olduğumuz ve rahatsız edilmeye tahammülümüz olmadığı için, Valiyi dışarı kilitleyeceğiz. Hemen kapıya geri dönelim ve bunun mümkün olup olmadığına bakalım."

Bu öneri, sevimli Philip'in sırıtmasına neden oldu; böyle bir eylemin küstahlığı onu çok sevindirdi ve neşeli bir astsubayın tam olarak takdir edebileceği bir şeydi. Bir anda koridora çıktı ve çoraplı ayaklarıyla koridorda koşarak kısa süre sonra kapıya ulaştı. Sonra Geoff onun birkaç cıvata attığını duydu ve ona doğru gülümseyerek geri dönmesini izledi.

"Dava tersine döndü," diye sırıttı Philip, sanki resmi bir rapor veriyormuş gibi. "Bir süre önce bir hücreye kilitlenen tutuklular artık tutuklu değiller, gardiyanlarını dışarı kilitlediler. Peki ya sonra, efendim? O yemek ne olacak?"

Geoff'un gülümseme sırası gelmişti, çünkü o da Vali'nin oturma odasında bir tabak meyve, birkaç Türk tatlısı ve muhtemelen su içeren bir sürahi görmüştü. Daha da iyisi, Vali'nin hizmetkarlarının bulunduğu odaya girdiğinde, şu anda kapısında durduğu
kahve kokusu burun deliklerini gıdıkladı. Hızlı bir
bakış ona bir Türk mangalını, üstünde Türk tasarımı bir kazanı gösterdi, ağzından buhar çıkıyordu. Tekrar odaya daldı
ve o buharı kokladı, kokladı ve dudaklarını takdirle şapırdattı.

"Kahve, oğlum! Hazır!" dedi. "Ama işleri çok aceleyle yapmayalım; önce ip yapmak için bir şeyler arayalım. Elbette Vali'yi rahatsız ettiğimiz veya malına zarar verdiğimiz için üzgün olacağız, ancak o divanların üzerindeki yastıklar, şeritler halinde kesilip bükülürse, harika bir iş görür; ancak yeterince sağlam değillerse, bu amaç için feda edilmesi gereken halılar ve kilimler var."

"Ve pencereden düşüp düşmeyi yumuşatacak kadar yastıklar, eğer bunun için zıplamak zorunda kalırsak," diye güldü Philip. "Yemeği buraya getirelim, yastıkları ve diğerlerini, o zaman alarm çalması durumunda hazır oluruz; çünkü bir kez yaygara koptuğunda, şüphesiz, binanın dışına nöbetçiler dikilecek ve biz ondan çok önce oradan uzaklaşmış olmalıyız."

O dumanı tüten, hoş kokulu kahveyi bırakmak cezbediciydi,
ama şüphesiz ki güvenlik sorunu ilk sırada geliyordu, çünkü özgürlük artık avuçlarının içindeydi.
İkisi de kararlı bir şekilde diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktılar ve
amaçlarını başarmak için hızla hazırlıklarını yaptılar.
Valinin oturma odasındaki divanlar muhteşem işlemeli yastıklarla donatılmıştı. Ayrıca belki de paha biçilmez değerde halılar da vardı - Türk halıları, belki de yıllar önce üretilmişti ve Londra'da veya herhangi bir Avrupa şehrinde bir astsubayın cebinin sığ derinliklerinden çok daha fazla, inanılmaz bir meblağ ederdi.

"Özür dilerim! Korkunç!" Philip, yastık kılıflarından birini kasıtlı olarak keserken sırıttı - bu arada, sıradan boyutlarda olmayan, ancak yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve aynı genişlikte bir yastık; gerçekten de normal bir şilteydi,
şüphesiz, iri yapılı Vali'nin boş zamanlarında uzanmaya alışkın olduğu
bir şilte. Böylesine güzel bir örtüyü tahrip etmek bir vandalın eylemi olabilirdi ve şüphesiz başka bir zamanda Philip tereddüt ederdi çünkü o kadar değersiz ve zarif eşyaları kasten tahrip edecek kadar haylaz biri değildi.

"Ama ya özgürlüğümüz ya da Valinin eşyaları," Geoff'a biraz utangaç bir şekilde sırıttı, bıçağının ucunu tekrar saplayıp eşyaları yırttı.

Yoldaşı da işin gerisinde değildi ve çoktan devasa yastıklardan birini daha soymuştu. Belki de güçlü malzemeden yapılmış şeritlerden, sıkıca birbirine bağlanmış birkaç uzunluktan oluşan bükülmüş bir ip yapmak on dakikalarını, belki de daha uzun zamanlarını aldı, bu ipleri bir tür çekiştirme oyunuyla test ettiler, iplerinin zıt uçlarını sürükleyerek hapishanelerinin dibine güvenli bir iniş yolu sağlayacağından emin oldular. Sonra, bir ucunu taş pencere direğine sıkıca bağlayıp diğer ucunu da hazırlık için kıvırarak, Valinin odasına bir kez daha gittiler ve o kocaman yastıklardan birkaçını taşıyarak sendeleyerek geri döndüler.

"Ve şimdi kahve ve yiyecek bir şeyler!" dedi Geoff. "Yanımızda taşıyacağımız meyve ve keklerden bitiremediğimiz ne varsa. Daha da iyisi, şu anda özellikle aç değiliz, sadece birkaç dakika sürecek olan kahveyi içip diğerini özgürlüğümüzü elde ettiğimizde bitirirsek."

İki fincan dumanı tüten kahveyi koymuşlardı ve içindekileri keyifle kokluyorlardı ki, aniden gelen bir bağırış, hapishanenin bir bölümünden gelen bir gürültü, fincanların dudaklarına gitmesini durdurmalarına ve dinlemelerine neden oldu. Daha fazla bağırış, uzak bir yerden gelen bir uluma ve ardından yüksek bir çekiç sesi duyuldu. Sanki herhangi bir kargaşadan rahatsız olmamaya ve altın bir fırsattan mahrum kalmamaya kararlıymış gibi - çünkü şimdi burunlarının dibinde olan bu kahve, iki kahramanımız tarafından uzun esaret haftaları boyunca hiç tadılmamıştı - Geoff kararlı bir şekilde
fincanını dudaklarına götürdü ve içindekileri içti, sonra belki de pek de nazik olmayan ama duygularını çok iyi gösteren bir şekilde dudaklarını şapırdattı. Philip de aynısını yaptı ve çaydanlığı kavrayarak, sanki acele ettirilmeyeceğine karar vermiş gibi
her iki fincanı da doldurdu. Sonra, boş fincanları sobanın yanına koyup odadan çıktılar ve koridordan hızla geçerek avluya açılan pencerelerden dışarı baktılar.

Aşağıda adamlar vardı -Türk askerleri- bazıları tamamen giyinikti ve bazıları
gömlek kolluydu. Sanki kafaları karışmış gibi ve az önce verilen alarmın nedenini bilmiyormuş gibi oradan oraya koşuyorlardı. Sonra, Geoff ve Philip bakarken, sağ taraflarında avlunun dibinde bir kapı aniden açıldı ve bir figür
dışarı koşmak yerine yuvarlandı, en alt basamağa takılıp yüzüstü düşen, sonra tekrar ayağa kalkıp askerlerin arasına
girene kadar koşan bir adam. Şüphesiz arkasında ilerlemesini hızlandıran ve avluya girişini onurlu, ani, hatta şaşırtıcı derecede ani ve beklenmedik bir şey yapan bir şey vardı. Bir anda beliren bir şeydi, talihsiz gardiyanın peşinden koşan, şişman bir adamdı, başının arkasında fes vardı --şüphesiz Türk valisiydi-- ardından benzer ölçülerde, geniş, tıknaz ve iri yapılı, kısa kesilmiş kafalı, kapıdan bağıran ve tehditler savuran bir adam geldi.

"Von Hildemaller!" diye soludu Geoff. "Birisi onu keşfetti, biri
serbest bıraktı! Belki de gardiyandı."

"Ya da belki Vali," diye ekledi Philip. "Von
Hildemaller'in bizi görmeye geleceğini biliyor olmalı; ona izin vermiş olmalı.
Bu kadar, ve koridora indiğinde ne olduğunu görmek için yoldaydı. Aman Tanrım! Alman arkadaşımızı bir bohça gibi bağlanmış halde bulduğunda ve o hücrede genellikle bulunan iki
mahkûmun tamamen ortadan kaybolduğunu gördüğünde ne kadar büyük bir şok yaşamıştır. "

İkisi birkaç dakika Vali ve Alman'ın avludaki askerler arasında öfkeyle dolaşmasını izlediler. Talihsiz
gardiyan'ı yakalayıp yumruklarıyla acımasızca dövdüler ve şüphesiz, içlerinden birinin bir silahı olsaydı veya askerlerden birinden bir tüfek ödünç almayı
düşünselerdi, onu vururlardı. Bunun yerine, öfkelerini
adamı döverek ona yönelttiler ve yere düştüğünde, darbelerinden kurtulmak için onu en öfkeli şekilde tekmelediler. Ayrıca, öfkelerinin, çıkardıkları bağırışların,
gardiyan ve iki işkencecisinin aniden belirmesinin, Türk askerlerinin heyecanını ve şaşkınlığını azaltma eğiliminde olmadığını
tahmin edebilirsiniz. Hatta
şimdi bile, tam olarak ne olduğunu çıkarabilecekleri hiçbir şey söylenmemişti, çünkü iki İngiliz tutukludan, kaçışlarından ve von'un içinde bulunduğu tuhaf durumdan hiç bahsedilmemişti. Hildemaller
bulunmuştu. Nefes nefese ve biraz da korkmuş bir şekilde, aralarında olup biteni izliyorlardı, durumu
açıklığa kavuşturacak bir söz bekliyorlardı; ve aniden, von Hildemaller ve Vali çabalarının ardından nefessiz kaldıklarında,
gardiyanlara yağdırdıkları darbelerden ve tekmelerden memnun olduklarında geldi. Aslında, ilk işinin
mahkumları aramak olması gerektiğini, çünkü
gardiyan her zaman orada olduğunu ve gelecekte bir fırsatta cezalandırılabileceğini
anlayan Valiydi. Birdenbire şaşkın askerlerin üzerine
döndü ve onlara emirler yağdırdı.

"Mahkumlar," diye bağırdı, "iki İngiliz mahkum; onlar
kaçtı, söylüyorum size! Siz aptallar, neden tahmin etmediniz? Ah, ama
belki de bu zavallı gardiyanla işbirliği yapıyorsunuz! Hapishaneyi arayın! Her yerini arayın! Defolun gidin! Bana bir tüfek verin ki
ben de odama gidip bu genç serserileri gözetleyeyim.
Gelin, von Hildemaller," dedi, terleyen Alman'ın kolunu tutarak, "odama. Oradan bu avlunun ve dışarıdaki
yerin her yeri görünür. Çatıya tırmansak bile
bizim görmeden oradan ayrılabilecek kimse yok. Bu aptallardan birinden bir tüfek kapın ve benimle gelin. Sonra, eğer mahkumlar biz izlerken
ayrılmaya karar verirlerse, olanlardan dolayı onları cezalandıracak bir atış yapabileceksiniz."

"Gitme zamanı," dedi Geoff Phil'e ve arkadaşı onun istekliliğini gösteren vurgulu bir baş sallamasıyla onayladı.

"Sonra ipi çıkar. Burası avluda göründüğünden daha aydınlık; ama önemli değil, en iyisini yapmalıyız ve size şunu söyleyebilirim ki, bizi durdurmak için çok şey isteyecek."

"Öyle olacak!" diye itiraf etti coşkulu Phil, mutlu ve cesaretlendirici gülümsemelerinden biriyle. "Bana inan, oğlum, bu sefer beni geride bırakacak olan von Hildemaller--ya da her neyse--ya da herhangi bir Türk olmayacak. İşte ip ve bir yastık daha. Jingo! Muhteşem bir iniş yaptılar ve bu eski ip bizi aşağı indirirse ve aniden koparsa, dibe oldukça rahat bir şekilde ineceğimize inanıyorum. Önce kim inecek--sen?"

"Her ikisi de. Önemi yok. Sen dışarı çık, en yakın sensin."

Phil bu konuda hiçbir şey söylemedi ve soruyu tartışmaya çalışırken zaman ve nefes kaybetmedi. Bir anda pencere pervazındaydı ve kendini dışarı atarak ipi kavradı ve muhteşem bir gençlik güvencesiyle hemen hayatını buna emanet etti. Geoff onun aşağı doğru
kaymasını, elleri ve ayakları yaptıkları düğümlerle temas ettikçe her birkaç adımda durmasını izledi, sonunda en alta varana kadar.

Bu arada hapishanedeki bağrışlar ve gürültüler orantısal olarak artmıştı, yerin taş, tonoz benzeri duvarları ve geniş koridorlar tarafından yankılanan sesler Vali'nin
konutuna kadar ulaşmıştı. Kapıya çıkan merdivenlerde ayak sesleri duyulabiliyordu -şimdi sıkıca sürgülenmişti- ve en az iki kişinin soluk soluğa kaldığı duyuluyordu. Sonra üzerine
darbeler yağdı ve sesler içeridekilere kapıyı açmaları için bağırdı.
Türk valisi--şüphesiz oydu, von Hildemaller dirseğindeydi--anahtar deliğinden öfkeli tehditler savurdu ve hizmetkarlarına onu içeri almaları için yüksek sesle emirler verdi. Ve Geoff sahneyi izleyebilseydi, değerli von Hildemaller'in taş kapı direğine yaslandığını, yüzünün morumsu bir renk, burnunun parladığını, gözlerinin hala belirgin olduğunu, öfkeyle parladığını ve onu
yiyip bitiren öfke ve nefreti gösterdiğini görürdü, geniş dudakları aralıktı, bıyığı--sigara dumanıyla o kadar tatsız bir şekilde lekelenmişti ki--dikkat çekecek kadar diken dikendi ve dişleri, Türk valinin farkına varmaya vakti olsaydı, belki de onu epeyce korkutacak bir şekilde hırlamıştı. Geri kalanında, Alman nefes nefeseydi, olanlardan tamamen rahatsızdı, her uzvu titriyordu, daha önce hiç olmadığı kadar terliyordu ve kırmızı mendiliyle yüzünü spazmodik olarak sildi.

"Açın, aptallar, ahmaklar, alçaklar!" diye bağırdı Vali ve sonra umutsuzca Alman'a döndü.

"Ne--sonra ne olacak?" diye sordu von Hildemaller şiddetle, cümlenin yarısında soluk soluğa.

"Bir sorun var. Bu ahmak hizmetkarlarımın beni duymasını sağlayamıyorum. Ev kilitli ve yine de birkaç dakika önce sizi ziyarete geldiğimde kapıyı açık bıraktım. Bu şey
anlaşılmaz."

Eğer Türk valisi meseleyi anlamakta ve açıklamakta zorluk çekiyorsa, kurnaz, kurnaz von Hildemaller hemen meselenin özüne indi. Onun gibi, entrikacı bir beyne sahip bir adam,
böyle bir yerde tutulan ve
hücrelerinden kaçan tutukluların henüz serbest veya özgür olmadıklarını fark eden tek kişiydi. Bu,
o İngiliz subaylarının yapacağı türden pervasız bir şeydi.
Valinin yerini gasp edip
kendilerini onun karargahında saklamak onların küstahlığına benziyordu.

"Bah!" diye bağırdı Türk'ün yüzüne. "O zaman hizmetkarlarınız
tanıdığım tek aptal ve ahmak değil. Kapının
içeriden kilitlendiğini -ya da daha doğrusu sürgülendiğini- görmüyor musunuz? Kendi karargahınızdan
dışarıdasınız ve kim tarafından? Kim tarafından, söyleyin bana? Aradığımız ikisinden başkası tarafından değil. Kapıyı kırın! İçeriye sokun! Çekiç
getirmeleri için adam çağırın!"

Geoff'un hareket etme zamanı gelmişti, çünkü Vali ve arkadaşı o kapının dışında önemli bir gürültü yapıyorsa, hapishanenin diğer kısımlarından bağırışlar geliyordu. Vali ve Alman'ın şiddetiyle
tamamen akıllarını kaybetmemiş veya kesinlikle daha iyi duyularını kaybetmemiş olan askerler,
şimdi etrafı tamamen arıyorlardı, bazıları ise o sırada hapishanenin dış kapısını
açıyorlardı. Geoff
pencereden tırmandı, düğümlü ipi kavradı ve hızla aşağı doğru kaymaya başladı. Yine de yere daha fazla, hatta küçük bir macera yaşamadan ulaşamayacaktı; çünkü Philip'in ağırlığını
taşıyarak gerilmiş olan o doğaçlama ip, kahramanımızınkine yenik düştü. Başının bir ayak yukarısında ve yerden yaklaşık otuz ayak yukarıda düğümlerden birinde ayrıldı ve bir an sonra Geoff kendini böyle bir duruma karşı koymak için çok düşünceli bir şekilde
bıraktıkları yastıklardan birinin üzerine
dalmış buldu. Orada Philip onu kavradı ve sabitledi,
ayakta durmasına yardım etti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Hapishanenin arkasına doğru. Dilencilerden bazılarının ön kapıyı
çekerek açtığını duydum. Tanrıya şükür, her saniye biraz daha karanlık oluyor ve
sadece beş veya on dakika saklanabilirsek
en azından bu gece için güvende olacağız. Tanrım! Cebimde olan meyveye bak - ezilmiş bir hamura dönüşmüş."

Philip onu sarstı ve sonra ikisi kaçış sahnesinden uzaklaştılar ve hapishanenin duvarının yanında yavaşça koştular. Daha
uzak uca ulaştıklarında, bir köşeyi döndüler ve sonra Geoff'un önerisiyle
Philip karşı köşeye koştu. Böylece hapishanenin iki tarafını da izleyebiliyor ve bir düşman yaklaştığında birbirlerini uyarabiliyorlardı. Şans onlardan yanaydı, kaçmayı çok ustaca başaran o iki genç adamdan yanaydı ve ülkenin üzerine
çökerek karanlık onları güvenli bir şekilde görüş alanından gizledi, hapishanenin içindeki ve dışındaki aramacıların gürültüsü azaldı.

"Peki şimdi?" diye sordu Philip, yakalanma olasılıklarının
çok düşük olduğu kesinleştiğinde.

"Oh----! 'Şimdi', işte bu biraz karar gerektiriyor."

Geoff darmadağınık saçlarını kaşıdı ve düşündü, çünkü gerçekten de bu konu yaşlı bir adamın bilgeliğini, hatta von Hildemaller'in kurnazlığını bile zorlayacak bir konuydu. Çünkü açıktaydı,
hücrelerinden özgürdüler, doğruydu, ama yine de düşman bir ülkedeydiler,
Türklerle çevriliydiler, başvuracakları bir dostları yoktu. Yine de şimdiye kadar yaptıkları
onlara gelecek için cesaret verdi.

"Biz de Dickens'ın Bay Micawber'ı gibi olmalıyız," dedi Phil,
duvarın yanında çömelirken, "sadece bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyeceğiz ve emin olun bir şey mutlaka ortaya çıkacaktır."

BÖLÜM XVII

Bağdat Yolu

Hapisten kurtulmuş, başarısı onları daha fazla çabaya, daha fazla cüretkarlığa teşvik edebilecek ve onlara geçen yorucu haftalar boyunca sahip olduklarından daha fazla umut verebilecek bir maceradan sonra, Geoff Keith ve arkadaşı Philip'in Mezopotamya'ya çıktıkları Sefer Gücüne geri dönecekleri henüz kesin değildi. Haftalar ve haftalar geçti ve onlara yıllar gibi geldi, Esbul ile birlikte Nasiriyeh'de yakalandıklarından beri; ve gardiyanları tamamen iletişimsiz olmasa da - çünkü özünde oldukça cana yakın bir adamdı ve ödül düşüncesi kalbini harika bir şekilde ısıtıyordu - Amara'nın kolayca ve kansız bir şekilde ele geçirildiğini duymamışlardı. Gerçekten de, Mezopotamya işgalci gücünün tüm haberleri kesilmişti; ve geri çekilip çekilmediği, hala Dicle Nehri kıyılarında mı kaldığı, şimdiki talihinin ne olduğu onlardan gizlenmişti.

"Eğer yakında çıkmazsak, Mezopotamya'nın tamamında tek bir İngiliz kalmayacak," diye homurdandı Philip, uzun ve sıkıcı tutuklulukları sırasında, belki biraz safrası kaçmış, kendini iyi hissetmemiş ve sinirli hissetmemişken. "Her şey ters gidiyor."

Ve Geoff ona sırıtmıştı, sinir bozucu bir sırıtış, öfkeli Philip'i kekelemeye sevk eden ve güçlü yumruklarını sıkmasına neden olan bir öfke durumuna getirmişti - kendisi ve Geoff'un uyguladığı egzersizlerle güçlendirilmişti. Ama yanakları öfkeyle alev aldığı kadar aniden, doğal sıkıntı ve öfkenin onu ele geçirmesine izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Philip'in sağduyusu, dürüst kalbi, arkadaşına olan gerçek sevgisi, aniden ona gülümsemesine neden oldu.

"Çürük bir mizah içindeyim," dedi ona, "bir adamın homurdandığı, 'Her şeyin ne faydası var?' diye sorduğu ve 'Hiçbir şey' diye homurdandığı türden bir mizah."

"Ben de aynısını yeterince sık hissettim," dedi Geoff ona, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki
bunu biliyordun ve ne kadar iğrenç, somurtkan bir canavar olabileceğimi gördün. Görüyorsun ya, böyle zincirlenmiş, bir hücrede birbirine yakın olan adamlar, bir adam hakkında bilinmeye değer
her şeyi öğreniyorlar -- tüm iyi taraflarını, biliyorsun."

"Ve kötü tarafların da kıymetli bir kısmını," diye sırıttı Philip. "Bir adamı her açıdan ortaya çıkarmak için bir kampanyaya güven. İnsanlar
gemideki yaşamın varoluşların en zoru olduğunu söylerler; ama sanırım
bizim o Arktik Seferlerimizden biri, belki de yüz adam
aylarca kışlıklarda sıkışıp kaldığında, subayları ve adamları son noktaya kadar denemeli, iyi duygularını ve öfkelerini kanıtlamalı ve onları hayat boyu yoldaş olarak güvenliğe geri getirmelidir --asla unutulmayacak
dostlar. "

Kuşkusuz Sefer Kuvvetleri'nden hiçbir şey duymamak, hücrelerindeki iki tutuklunun sinirlerini ve öfkesini
çok yordu.
Ancak şimdi böyle bir yargılamanın ne önemi vardı? Şimdi hapishanelerinden
çıkmışlardı; şimdi Vali'nin konutunun penceresinden
atlamışlardı; şimdi o iğrenç adamı, von
Hildemaller'i yenmişlerdi--o terleyen et ve yağ kütlesi, o dik dik bakan,
kurnaz, entrikacı Alman?

"Jingo!" Philip, Geoff'la birlikte duvarın yanında çömelirken tekrarlamaya devam etti
ve sonra kıkırdadı. "Bunu yaptığımızı düşünmek von neydi adı--Hilde bir şey--"

"Maller," diye homurdandı Geoff, adama duyduğu küçümsemeyi koklayarak. "Ve şimdi?"

"Şimdi bunu sormaya devam ediyorum?"

"Eh, Mezopotamya'nın tamamına sahibiz," Geoff ona biraz
nazik bir şekilde, aslında biraz da soğuk bir şekilde söyledi.

"Haklısın! O zaman yapmamız gereken tek şey içinde bir yer seçmek.
Elbette ki, insan doğal olarak şu anda bizimkilerin işgal ettiği bir bölümü seçer." 

Doğal olarak, benzer koşullar altında herhangi bir İngiliz subayı veya askerinin yapacağı seçim buydu. Peki, Hindistan'dan yelken açan ve artık Mezopotamya'nın kalbine doğru yolunu
savaşarak
açan Sefer Gücü neredeydi? Bu iki genç teğmenin bilmediği şey, Dicle Nehri kıyılarından Kut-el-Amara'ya doğru bir yol açmış olmalarıydı - Amara'nın yaklaşık yüz elli mil yukarısında - ve Bağdat'a giden yolun oldukça üzerinde - Mezopotamya'nın Mekke'si, o bölgedeki Arapların gözünde neredeyse kutsal bir şehir, gözlerinin Konstantinopolis'ten çok daha fazla çekildiği bir şehir. 
Nasiriyeh'ten, Basra'dan, Şat-ül-Arap'ın, Dicle'nin ve Fırat'ın kıyılarındaki her yerden kovulan Türkler, yine de, Mezopotamya. Kut'ta güçlü bir kuvvet halindeydiler, Alman eğitmenler tarafından hazırlanmış, tasarlanmış, çizilmiş ve düzenlenmiş mevzilerdeydiler. Ve tam olarak orada, Kut'un yaklaşık yedi mil doğusunda, düşman Dicle Nehri'nin kıyısında mevzilendi, siperlerini nehrin sol kıyısından yaklaşık altı mil uzağa kadar uzattı. Yine de, top ateşinden bu kadar güvenlik sağlayan derin kazılmış siperlere, Flanders ve Polonya'daki Almanların kıskançlığını uyandırabilecek tel örgülü bağlantılara, acele ve telaş olmadan yapılan hazırlıklara ve harika yardımlar sağlayan bir ülke üzerinde düşman yenildi. Aynı atılım, İngilizler ve Hintlilerin aynı pervasız cesareti, bu iki asker ırkı arasındaki aynı doğal, dostça rekabet, onları Türk siperlerine bir çığ gibi gönderdi, mevzilerini değiştirmelerine neden oldu ve hızla Kut-el-Amara'nın ele geçirilmesini sağladı. Sadece bu da değil, aynı anda Kut-el-Hai'nin kuzey ucunun, Dicle ve Fırat nehirleri arasında kabaca kuzeyden güneye doğru uzanan ve İngilizlerin bilmediği, Türklerin Nasiriyeh'deki mevzilerini takviye etmelerine ve Kurnah civarındayken Sefer Kuvvetlerinin arkasını tehdit eden orduyu Şeyba'da toplamalarına izin veren su yolunun ele geçirilmesini sağladı. Gerçekten de, Sefer Gücü'nün Mezopotamya'nın sağlam bir kama şeklinde bir bölümünü ele geçirdiği, tabanı Bağdat'a bakan, iletişim hatlarının açık olduğu söylenebilir - çünkü Dicle, nakliyenin Kurnah'a ulaşabildiği kadar kolay ve neredeyse güvenli bir şekilde Kut'taki İngiliz kuvvetine ulaşmasını sağlıyordu. Çünkü Dicle hala derin ve genişti, ancak tamamen kum setlerinden arınmış değildi. Bu kamanın büyüklüğüne gelince - Nasiriye güvence altına alındı, Pers boru hattının başı olan Ahvaz bizim elimizdeydi ve geriye sadece Bağdat kaldı - İngiliz Komutanları güçlü bir şekilde cezbetmiş olması gereken bir mücevher. O şehre yapılacak bir sefer, aslında ele geçirilmesi, şüphesiz Mezopotamya'daki Türk etkisinin çökmesine neden olacaktı, şimdi tereddüt eden ve kazanan gibi görünen tarafa katılmaya hazır binlerce Arap'ı kazanacak ve kaçınılmaz olarak tüm Alman etkisini yok edecekti. O zaman Bağdat birçok nedenden ötürü bir mıknatıstı, Sefer Kuvvetlerini ileriye çeken bir mıknatıs. Ve yaz sıcağında, Geoff ve Philip o maceralı kaçışı yaparken, İngilizler ve Hintliler bir kez daha Kut'tan Bağdat'a doğru yola çıkmışlardı, şehri ele geçirmeyi umuyorlardı. Böyle bir seferin haklı olup olmadığı, Dicle Nehri boyunca Bağdat şehrine ilerlemenin risklerinin elde edilecek avantajlarla orantısız olup olmadığı ve komuta edenlerin önlerindeki Türk birliklerinin gücü hakkında tam olarak bilgi sahibi olup olmadıkları konusunda bir görüş bildirmeye cesaret edemeyiz, çünkü bu tarihte çok az bilgi yayınlanmıştır, aslında böyle bir ilerlemenin gerçekleştiği ve bunun devamı olduğu gerçeğinden başka bir şey yoktur. Ancak, şu anda Mezopotamya'daki birliklerimizle ilgili gerçek haberler yetersizse ve bir bulut operasyonlarını örtüyor ve gerçekte ne olduğu konusunda bizi şüpheye düşürüyorsa, Geoff ve Philip ve bu hikayeye katılan diğerleriyle ilgili haberleri bize henüz bırakmışızdır. Örneğin, şişman, terleyen ve iğrenç von Hildemaller var. Öfkeden
kaynayan, tarifsiz bir şekilde terleyen von, Türk valisinin odasının dışındaki kapıya yaslandı, yüzünü sürekli o kırmızı mendille sildi, Türk askerlerinden birinden aldığı tüfeği kavradı ve Valiye doğru baktı.

"Ve--ve--beni kandırıyorsun," diye bağırdı sonunda, nefesini
aldığında; avluya doğru yaptığı o koşu, talihsiz gardiyana
attığı darbeler ve oradan hapishane salonuna ve merdivenlere doğru koşması onu soluk soluğa bırakmıştı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bana bu vahşilerin hapsedildiği bir hücreye serbest giriş hakkı veriyorsunuz; siz--siz--onların bana saldırmalarına, elimi ve ayağımı bağlamalarına, ağzımı tıkamalarına izin veriyorsunuz ve şimdi--şimdi--beni buraya, kilitli ve sürgülenmiş bir kapıyla karşı karşıya getiriyorsunuz, oysa beni o haydutları vurabileceğim başka bir yere götürmeniz gerekirdi."

Gerçekten de, Teuton öfke, kızgınlık ve hayal kırıklığıyla kaynıyordu. Daha önce, bu son yıllarda kurnazca komplolara adanan biraz uzun hayatında, von Hildemaller hiç bu kadar
yenilmemişti. Diğer her adam gibi, inişleri ve çıkışları, başarısızlıkları ve başarıları olmuştu; ama son zamanlarda, "En Yüce", Kaiser hırslı gözünü Türkiye'ye diktiğinden beri, Sultan'a göz diktiğinden, onun özel taraftarlarını sindirdiğinden ve Genç Türk Partisi'nin kulağını kazandığından beri, aslında Almanların ve Almanya'nın etkisi Türkiye'de bu kadar yükseklere ulaştığından beri, von Hildemaller oldukça önemli bir kişi, düşünülmesi gereken biri, hiçbir kapının kapanmadığı, her yere ve her fırsatta girmeyi talep eden bir Kaiser ajanı olmuştu. Yine de burada, kolayca başarabileceğini düşündüğünde, bu iki İngiliz subayını o Douglas Paşa'ya eklemeyi planladığında -o zamanlar hapisteydi- neden, bakın, kapı yüzüne çarpıldı, masalar açıkça ona dönmüştü ve tüm planları paramparça olmuştu. "Ben--bu korkunç!" diye bağırdı, yerel dili kullanarak ama kayıtsızca, sözleri güçlü bir Cermen aksanı taşıyordu. "Sen de komplonun içinde misin? O zaman beni yakalamalarını mı planladın? Ben--ben----"

Zavallı adam her zamankinden daha fazla kekelemeye başlamıştı, gevşek yanakları kesinlikle titriyordu, tüm vücudu titriyordu.
Sanki kendini Vali'nin üzerine atacakmış gibi görünüyordu, diğer
şişman adam şimdi ona korkmuş bir şekilde bakıyordu. Hiç şüphe yok ki,
von Hildemaller'in de bu görev için yeterli nefesi olsaydı, öfkesini hemen Türk'e
çıkarırdı. Ama, olduğu gibi, tüfeği taş basamaklara fırlattı ve aşağıdaki salona
takırdatarak gönderdi. Sonra, fena halde sendeleyerek, dizleri böylesine alışılmadık bir efordan sonra titreyerek, hala korkunç bir şekilde terleyerek ve o özellikle kısa saçlı başını göstererek, tüfeğin peşinden gitti, tökezleyerek
merdivenlerden aşağı ve salona, ​​oradan da dışarıya doğru yürüdü. O zaman neredeyse karanlıktı ve bir süre hareketsiz durdu, ağır ağır üfledi,
ve akşam esintisinin sıcak yüz hatlarında oynamasının tadını çıkardı.
Sonra hafif ve biraz bastırılmış bir düdük sesi çıkardı ve bir an sonra tekrarladı. Karanlık bir köşeden bir figür kayarak geldi ve
yanında durdu.

"Efendim," dedi, "düdük çaldınız."

"Düdük mü çaldınız? Evet, iki kez ve ilk çağrıda orada değildiniz,"
diye hırladı von Hildemaller, öfkesini ve sıkıntısını yöneltebileceği başka birinin daha olmasından memnundu. "Şimdi nasıl? Bu tutuklular nerede?
Onların oradan kaçtığını gördün mü? Onları takip ettin, ha?"

"Tutuklular mı?" dedi adam, irkilerek, bir iki adım geri çekildi, böylece
hapishanenin açık kapısından içeri, artık yakılmış olan bir fenerden gelen bir ışık huzmesi üzerine düştü. "Tutuklular mı?
Ama----"

"Ama--tutuklular, aptal!" diye karşılık verdi Alman, lambanın ışığında duran adama
sertçe bakarak. "O zaman onları takip etmedin;
rahatsız etmeden kaçmalarına izin mi verdin?"

Adamı izlerken sesi daha da öfkeliydi; o ışık huzmeleri, Alman'ın arkadaşının üzerine düştüğünde, o zamanlar Binbaşı Joe Douglas'ın von Hildemaller'e
yaklaştığı sırada, Bağdat'taki Çarşı'da sinyaline
cevap veren aynı alçağın yüz hatlarını gösteriyordu. Hiç şüphe yok ki, bu Türk, Alman'ın kiraladığı ve onun için her türlü kötülüğü yapmaya hazır olan kabadayıydı. Esbul bunu biliyordu; Douglas Paşa'nın Bağdat'taki Çarşı'da sorguladığı o yaşlı Yahudi de bunu biliyordu; ihtiyatlı ama görünüşte şüphesiz Douglas Paşa bunu daha iyi biliyordu, o kadar iyi biliyordu ki, Bağdat'tan aceleyle ayrılmıştı, şimdi daha da iyi biliyordu, çünkü bu düzenbaz ve Alman sayesinde hapiste yatıyordu.

Şüphesiz, adam von Hildemaller'e bu kadar büyük bir fayda sağlamasaydı, ikincisi orada ve o anda tüm öfkesini ve sıkıntısını ona yöneltecekti; ama Alman öfkeli olsa bile, sağduyu ve ihtiyattan tamamen yoksun kalacak kadar öfkeli değildi. Gerçekten de ihtiyat, Cermenlerin başarılı olmasına yardımcı olan bir şeydi; Onun
inatçı sağduyusu ve kurnazlığı onu böyle bir
entrikacı yapmıştı ve şimdi aynı sağduyu öfkesinin buharlaşmasına neden oldu.
Her neyse sakinleşti ve bir an kadar durup derin derin düşündü.

"Dinle, dostum!" dedi sonunda, tonu tamamen değişti. "İyi iş çıkardın. Burada oturdun, bana söylüyorsun ve hiçbir şey duymadın. O zaman sana ne olduğunu
söyleyeceğim. Aradığımız iki tutuklu gitti - hapishaneye girmemden birkaç dakika sonra kaçtılar; hiçbir yerde bulunamadılar ve onları
aramalıyız. Şimdi söyle bana, bu konularda
zeki olan sen, onların yerinde olduğunu ve hapishaneden
kurtulduğunu varsayarak, nereye dönerdin? Hangi yöne?"

Adam hemen cevap verdi, hiç düşünmeden.

"Bağdat, Efendim."

"Ve başka hiçbir yer?"

"Ve başka hiçbir yer," diye tekrarladı adam.

"O zaman Bağdat'ta onları takip edeceğimize mi inanıyorsunuz?"

"İnanıyorum, Efendim ve oraya ne kadar çabuk varırsak o kadar iyi."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, aslında von Hildemaller, harap bir midilli tarafından çekilen titrek eski bir kır aracında, o şehre yakın inanılmaz derecede engebeli bir yolda sarsılırken bulunabilirdi. Sürücü koltuğunda, bir önceki akşam hapishanenin dışında karşılaştığı
alçak oturuyordu. Kesinlikle pitoresk bir alçaktı, çünkü bu adamda mesleğini belirten hiçbir şey yoktu. Çok geçmeden
kapılardan içeri girdiler ve şehrin dar, kıvrımlı sokakları arasında kayboldular ve sonunda Almanların
alışkanlık edindiği mahalleye ulaştılar. Yine de, bu ikisinin Bağdat'a sessizce
girdikleri, sokaklarda gösterişsizce ilerledikleri, gözlemden kaçmaya çalıştıkları kadar,
yine de en azından birinin gelişlerini izlediği gerçeğini anlatmalıyız. Her zamanki gibi, tezgahında bacak bacak üstüne atmış,
işlemeli malların üzerinde kötü bir alamet kuşu gibi tüneyen, uzun boylu, zayıf, kemikli Yahudi'ydi;
bu malların satışı onu pek rahatsız etmiyor gibiydi. Boncuk gözleri, o takırtılı aracın geçişini fark etti ve
hiçbir şeye bakmıyormuş gibi görünürken,
onu süren pitoresk serseriyi tanıdı ve tek bir kısa bakışta Alman'ın şişman yüz hatlarını gördü.

"Yani, o adam -Douglas Paşa'yı takip eden----" diye mırıldandı,
sözcükleri herhangi bir kişiden ziyade,
elinde bulundurduğu işlemeli mallara hitap ediyormuş gibi görünüyordu. "Kahve, evlat!" diye seslendi,
ellerini çırparak. "Kahve, yudumlayıp düşünebileyim."

Neredeyse hareketsiz, sadece göz kapakları kırpışırken, arada sırada uzun parmakları tezgahındaki malların üzerinde oynarken, Yahudi kahveyi
bekledi ve sonra kendine özgü bir düşünceyle fincanı alıp
yavaşça dudaklarına götürdü ve düşünceli bir şekilde yudumladı. Douglas Paşa'ya karşı güçlü bir
sevgisi olan bu meraklı yaşlı adamın, yumurta şeklindeki
kasenin kenarının üzerinden bakıp
Bazar'a baktığı zamanlar da böyleydi. Sanki hareketlerini gizliyordu ve o
kase, ona bakan herhangi birinden, yakın çevresiyle ilgilendiği gerçeğini gizliyordu. Adamın özellikle bir şey gördüğü söylenemezdi, sadece duvarlar, sadece parlak bir
güneşin oluşturduğu uzun gölgeler ve diğer figürlerin kendisinin gördüğü gibi
üzerinde durduğu tezgahlar--hareketsiz figürler, görünüşe göre işlerindeki başarılarına
kayıtsız adamlar, çünkü potansiyel alıcıların dikkatini çekmek ve onlardan para koparmak için
en ufak bir çaba sarf etmemişlerdi.

"Öyleyse!" diye tekrar mırıldandı kahve fincanına. "O adam geri döndü ve ben
başka bir hapishaneye yapılan bir yolculukla ilgili hikayeler duydum. Belki Esbul bilgi verebilir; belki de onu takip etti. Kim bilir? Akşama kadar bekleyeceğiz."

Ve yaşlı adam sakin bir şekilde, en ufak bir sabırsızlık göstermeden, gölgeler uzayana, Pazar'ın üzerine alacakaranlık çökene ve diğer tüccarlar iş yerlerini kapatana kadar bekledi. Sonra, küçük ve büyük işleri kendisi için yapan çocuk tarafından
tezgahının kapatıldığını gören Yahudi oradan sendeleyerek uzaklaştı, dar bir sokağa daldı
ve biraz uzaktaki bir eve doğru kıvrıldı. Arkadaki bir avludan içeri girerek, bastonuyla iki kez yere vurdu ve
bir cevap bekledi.

"Peki ne oldu?" diye sordu bir ses, bir merdivenin tepesinden, "Kim o?"

"Bir dost!" diye cevapladı Yahudi ve hemen yukarı çıktı. Merdivenin tepesinde bir oda kazandıktan sonra bir divana oturdu ve sonra önünde duran adama döndü.

"Demek geldiler - o Alman ve o serseri," dedi. "Onları
gördün mü, Esbul?"

Esbul başını salladı.

"Onları gördüm; eski mahallelerine geçtiler."

"Ve belki nereden olduğunu biliyorsundur?" diye sordu Yahudi.

"Öyle değil," dedi Esbul ona. "Ben bilmeden şehirden sıvıştılar ve
ben uyurken gittiler. Ama--ama--onların
efendimle veya benimle birlikte Nasiriye'de yakalanan iki kişiyle ilgili bir işle meşgul oldukları hissine kapıldım."

O odada uzun bir süre sessizlik oldu, çünkü Yahudi
çok konuşmaya meraklı değildi. Bunun yerine, mütevazı akşam yemeğini yavaşça ve düşünceli bir şekilde yedi, sanki Douglas Paşa'nın nerede olduğu, aslında von Hildemaller'in onu gönderdiği hapishanenin gizemini orada okuyabiliyormuş gibi karşı duvara baktı. Şunu da hatırlayalım ki,
bu Yahudi olan bitenin çoğunu öğrenme olanağına sahip olmasına rağmen,
Geoff ve Phil'in şehrin dışında bir yerde hapsedildiğini öğrenmişti,
ancak Almanların hareketleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
aslında, von Hildemaller'in tutuldukları yeri çok yakın zamanda ziyaret ettiğini hayal bile etmemişti ve onun görevinden şüphelenmiyordu.
Ancak,
Tötonların şehirden çıkıp geri dönmesinin Douglas Paşa ile bir ilgisi olduğunu tahmin ediyordu, doğrudan olmasa da. Bu Alman'dan nefret ediyordu --aslında tüm Almanlardan nefret ediyordu--çünkü Ermeni Yahudisi olmasına rağmen,
Türkiye onun ülkesiydi ve akıllı bir adam olarak, Almanya'nın Türkiye'ye olan ilgisinin ilgisiz olmadığını fark etti. Fakat Douglas Paşa konusu onu daha da derinden etkiledi, çünkü İngiliz'e bağlıydı, ondan çok nezaket görmüştü, geçmişte hayatını kurtaran bir eylem için ona teşekkür etmişti - Douglas Paşa'nın kendi hayatına kolayca mal olabilecek bir cesaret gösterisi. Yahudi'nin bu İngiliz subayına olan bağlılığının sırrı, onun güvenliği için duyduğu endişenin sırrı ve von Hildemaller'den nefret etmesinin bir nedeni de buydu. Bir süre sonra, ciddi ve yavaşça, bu arada yaşlı Yahudi'ye karşı çok büyük bir saygıyla konuşmasını bekleyen Esbul'a döndü. "Oğlum," dedi ve boncuk gibi yaşlı gözler Esbul'a bilgece baktı,
"bu bölgelerde derin bir komplo kurulmuştu ve Alman, bu İngiliz halkına
örmek için bir ağ örüyordu. Ben, iyi bir Ermeni Yahudisi ve Sultan'ın tebaası olarak -bize
çok kötü davranmış olmasına rağmen- bu Alman'dan nefret ettiğim gibi, o da tüm o İngilizlerden nefret ediyor. Douglas Paşa'nın Türkler arasındaki etkisinden korkuyor; savaş olmadığında ondan korkuyordu, çünkü Türk paşalarımız, kendi istekleri dışında bile,
Britanyalı'ya karşı bir sevgi duymaktan kendilerini alamıyorlardı, oysa bu Cermen'e karşı
sadece küçümseme duyuyorlardı. Bu yüzden von Hildemaller, Douglas Paşa'yı kıskanıyordu, gücünden korkuyordu ve Bağdat ile
Mezopotamya'yı ondan kurtarmak için planlar yapıyordu. Savaş topraklarda patlak verdiğinde fırsat geldi ve
Alman onu ele geçirdi. Yine de, düşmanlarla çevrili olduğu için, Douglas Paşa tehlikeden bir süre kaçtı, von
Hildemaller'in paralı askerleri onu bulup ağlarını ona atana kadar kaçtı. Sonra, eğer
efendimizin o Türk dostları olmasaydı, Douglas
Pasha'nın yakalandığı haberi onlara hemen iletilmeseydi, Alman onu
öldürürdü. Türklerin isteklerine karşı böyle bir şey yapamazdı,
ve bu yüzden de hapsedilmesiyle yetinmek zorundaydı. Şimdi ne olduğunu görün: Douglas Paşa'nın vesayeti altındaki kişi de yakalanır ve onunla birlikte bir
arkadaş. Haber bu entrikacı Alman'ın kulağına gider. En azından şimdilik Douglas Paşa'ya daha kötüsünü yapamaz,
ama ona bu genç asker aracılığıyla zarar verebilir--ona çok değer verdiği bu genç subay. Kim bilir? Belki de şehrin dışına yaptığı yolculuk genç Geoffrey Keith'i
güvende tutmak içindi. Kim bilir? Ama
muhtemel."

"Muhtemelen," dedi Esbul ona saygıyla.

"Bunu zamanla öğreneceğiz," diye cevapladı Yahudi. "Senin bilmediğin -aslında hiç kimsenin bilmediği- haberleri toplamanın yolları var. Öğreneceğiz. Ama sen, Esbul, bu arada sen bu insanlara gözcülük edeceksin, kendini gizleyip şehrin sokaklarında dolaşacaksın,
ve belki de bilgi sana benden daha erken ulaşabilir, bu durumda şanslı olacaksın. "

Esbul, aslında, von Hildemaller'in gizli işlerini ortaya çıkarmada Benshi'den daha başarılı olduğu ortaya çıkarsa, kendisini son derece iyi bir birey olarak görebilirdi, bu yaşlı Yahudi, işlemeli mallarının üzerinde gün boyu dolaşan, dar tezgahının dışındaki şeylerle ilgilenmiyormuş gibi görünen ve bunu yapacak enerjisi olmayan bu olağanüstü sessiz adam; çünkü, gerçekten de, Benshi derin, dikkatli ve zeki bir bireydi - hikayelerin en tuhaf şekilde geldiği, Bağdat şehri dışındaki işlerle ilgili raporların Valinin sarayına ulaşmadan hemen önce kendisine gönderildiği biriydi. Ve yine de Douglas Paşa'nın tam olarak nerede olduğu ondan gizlenmişti; Geoff ve Philip'in hapsedildiği gerçeğinin ötesinde - Esbul tarafından bildirilen bir gerçek - onlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu. onunla
karşılaşınca, Esbul o akşam evden dışarı çıktı ve şehrin ana caddelerinin karmaşıklığına daldı.
Von Hildemaller'in mahallelerini aramasına gerek yoktu, çünkü zaten biliyordu,
ve bu nedenle soru sormaya gerek yoktu. Ama eve vardığında -diğerlerinden
ayrı, bir bileşikte yalnız ve uzak duran- onu beklemeye
cesaretlendirecek çok az şey vardı, Alman'ın ve çalıştırdığı
alçak herifin orada olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Pencerelerden tek bir ışık
titremiyordu, panjurlardaki bir çatlaktan tek bir ışık bile gelmiyordu; yer karanlığa bürünmüştü, ama ondan tek bir ses bile gelmiyordu.

"Ama yine de orada olabilirler, bu kurnaz herifler," diye düşündü
Esbul; "göreceğiz, binayı dikkatlice inceleyeceğiz."

İçindeki duvarı aşmak kolay bir işti, oysa
uzak taraftaki düşüş hiçbir şey değildi. Ermeni, gizli adımlarla evin etrafından dolaştı,
anahtar deliklerinden içeriye gözlerini kısarak baktı,
panjurlara baktı,
ilgisini çekebilecek bir şey aradı. Yine de,
bina içinde yarım saat geçirmesine rağmen, kulağına tek bir ses ulaşmadı
ve çabalarının karşılığını hiçbir şey alamadı.

Bu arada, Geoff ve Philip'in hapishanenin Vali'nin karargahından macera dolu kaçışlarından sonra
neler olduğunu merak edebilir.

"Peki şimdi nereye?" diye sordu Philip, karanlık tamamen çökmüştü. "Diyorum ki, Geoff, senin düşüşün ve meyve için üzgünüm, çünkü
getirdiğim
malzeme çok az; şimdi bitirelim ve sonra
meseleleri değerlendirelim."

Gerçekten de, ipin kopması ve Geoff'un yastıkların üzerine düşmesi -ki bunları önceden düşünmüşlerdi- Vali'nin penceresinden düşürmüşlerdi-
üzerinde taşıdığı meyvelerin posasının alınmasıyla sonuçlanmıştı. Yine de, bundan mahrum kalmış olsalardı, ölçülemeyecek kadar daha büyük bir şey kazanmışlardı, çünkü
özgürlüklerini kazanmışlardı.

"Ve şimdi onu korumaya niyetliyim," diye fısıldıyordu Geoff, hapishanenin duvarının yanında çömelmişken. "Ama ne yapacağız, nereye gideceğiz ve şimdi özgür olduğumuza göre nasıl geçineceğiz?"

Gerçekten de, oldukça sorunluydu ve yine de o kadar da zor değildi; çünkü, düşünün, Bağdat, biliyorlardı - gardiyanlarından öğrenmişlerdi - onlardan bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve Bağdat, bu iki genç subay için, Mezopotamya'daki herhangi bir Arap veya Türk için olduğu kadar bir mıknatıstı - tıpkı Kut-el-Amara'dan şehre doğru ilerleyen İngiliz Seferi Kuvvetleri için olduğu kadar.

"Elbette yapılmalı; Bağdat'a varmalıyız," diye haykırdı Geoff, küçük meyve stoklarını bitirdikleri zaman. "Bir sonraki soru şu - hangi yöne?"

Philip başını kaşıdı; gerçekten de onu yere seren bir sorundu.

"Hangi yöne, ha?" diye mırıldandı. "Evet, buna karar vermek gerekiyor, çünkü
hiçbir fikrim yok."

"Ama işte bir fikir - iyi bir fikir," dedi Geoff. "Elbette
hapishane bir yolun üzerinde olmalı, yoksa oraya nasıl gidilir? Nasıl
buraya sürüklenmiş olabiliriz?"

"Harika! Elbette, tabii ki - bir yolun üzerinde. Onu arıyoruz. "

"Kesinlikle öyle; onu ararız ve sonra----"

"Sonra onun boyunca yürürüz, ha?" Philip neşeyle söyledi.

"Hangi yöne?" diye sordu Geoff alaycı bir şekilde. "Batı ve doğu yönünde uzandığını varsayarsak, batıya mı yoksa doğuya mı döneriz? Ve kuzey ve güney yönündeyse, hangi yöne, lütfen, Philip?"

Düşünme sırası yine Philip'teydi, kafasını daha da sert kaşıma ve merak etme. Durumun aslında ne kadar umutsuz olduğunu keşfettiğinde oldukça sinirli ve öfkeli oldu; ve sonra, parlak bir
fikir yakalayarak, neredeyse bir zafer çığlığı attı.

"Elbette; sigara içmek kadar kolay; sadece yola koyulup insanların gelmesini bekleyeceğiz."

"Harika!" diye alay etti Geoff ona. "İnsanlar bu bölgelerde geceleri çok sık seyahat etmiyorlar ama her neyse, zorluklarımızın tek çözümü bu. Yola çıkıp ne olacağını göreceğiz."

Aslında olan şey, bir süre sonra hapishanenin
yakınında sesler duyulmasıydı; çünkü o zamana kadar Geoff ve arkadaşı
buradan geçmiş, yolu bulmuş ve kenarına oturmuşlardı.
Yolda bir yerlerden tekerleklerin takırtısını ve
atların nal seslerini duydular. Yaklaştıkça, o sesleri daha net duydular
ve bir süre sonra, daha da yaklaşınca, Geoff konuşanın
von Hildemaller olduğuna ikna oldu.

"Yavaş ol," dedi Philip'e; "olabildiğince uzak durup onları dinleyelim. Von Hildemaller'in sinirli olduğunu tahmin ediyorum ve hapishaneden
çıkıyor. İşte! Bir tür Türk aracına biniyor ve
gitmek üzere. Ne diyor? Bağdat'a mı?"

"Bağdat'a!" diye haykırdı Philip heyecanlı ve istekli bir fısıltıyla. "Oraya
gidiyoruz."

"Umarım, kesinlikle," diye kabul etti Geoff.

"O zaman neden sevgili dostumuz Hildemaller'e eşlik etmiyorsun?" diye sordu Philip, öne doğru
başlayarak.

"Ona eşlik et!" diye haykırdı Geoff; "aptalca davranıyorsun."

"Daha önce hiç bir tuzağın arkasına asılmadın mı?" diye hemen sordu Philip. "Ben
aslında. Gel; Hadi şu Alman herifin bizi varış noktamıza götürmesini sağlayalım."

Genç subay daha önce hiç bu kadar parlak bir
teklif dile getirmemişti. Geoff bunu hemen yakaladı ve ikisi, çoraplı ayaklarıyla hızla yolun karşısına koşarak -çünkü botlarını hala vücutlarına yakın tutuyorlardı- Alman'ın bindiği
sarsak arabaya birkaç adım mesafedeydiler. Araba engebeli yolda ağır ağır ilerlerken, hemen arkasından koştular ve Alman'ın haberi olmadan, arkasına yapışıp onu Bağdat'a doğru götürdüler.

BÖLÜM XVIII

Douglas Paşa Haberleri

"Bağdat! Uzaktan gör; yükselen güneşin çatılarda
ve minarelerde parıldamasını izle!"

Geoff, ihtiyatlı bir fısıltıyla arkadaşının dikkatini çekti
von Hildemaller'in bindiği
sarsak arabanın onları taşıdığı noktadan epeyce ilerideki bir noktaya. Çok
kurnazca başını aracın yan tarafından dışarı uzatmıştı ve
her şey hala alacakaranlık olmasına rağmen, gece henüz
tamamen solmamış olmasına rağmen, oldukça yüksek bir rakımda olmalarına ve
Dicle'nin uzak havzasına bakmalarına rağmen,
gittikleri şehrin o belirsiz parıltısını yakalamıştı.
Diğer tarafın aksında ve yayında, dengesiz, rahatsız edici ve bastırılmış bir inlemeyle dengede duran Phil, Geoff konuştuktan sonra başını bir oyuncak ayı gibi
dışarı fırlattı ve o da Bağdat'ın çatılarından gelen parıltıları görene kadar sertçe öne baktı. Sonra oldukça
yüksek bir ses çıkardı "Jingo!" ve hemen başını arabanın arkasına doğru eğdi, çünkü von Hildemaller hareket etti. O ana kadar, yorucu
saatler boyunca, koltuğunda neredeyse hiç kıpırdamadan oturmuştu ve şüphesiz
uykuya dalmıştı, çünkü horlamaları, nefesi gibi, etrafındaki
havayı sallıyordu. Şimdi irkilerek uyandı, etrafına
korkmuş bir şekilde baktı ve sonra şoföre seslendi:

"Dur! Bir şey duydum. Konuşan biri ve yakınlarda. "

Sürücü itaatkar bir şekilde yorgun midillisini çekti ve geriye bakarak
uykulu bir şekilde efendisine baktı.

"Bir ses mi? Konuşan biri mi? Bir şey duydun mu, efendi?" diye homurdandı.
"Hayır, hayır, kesinlikle; çünkü yolda yalnızdık ve tek bir ruh bile
yakınımızda değildi--tek bir ruh bile. Uyumuşsunuz, Efendim."

Ve yine de von Hildemaller, her zaman şüpheci von Hildemaller, tatmin olmamıştı. Dik ve zorlukla ayağa kalktı, kendini sabitlemek için
sürücü koltuğunun arkasındaki korkuluğa tutundu ve hafif arabanın
yayları üzerinde sallanmasına neden oldu. Sabahın erken saatlerindeki alacakaranlığı delmeye çalışarak iki yanına baktı; hatta arabanın arkasına baktı, Geoff ve Phil daha da aşağı eğilirken, Geoff,
güçlü parmaklarıyla aksı kavrayarak, uzanıp Alman'la
kavrama hazırlandı. Ama Teuton'un gözleri hala uykuyla ağırdı ve gece boyunca arabasına deniz salyangozları gibi
tutunan o ikisini göremeyince, döndü, aracı tekrar sallamaya
başladı ve önüne baktı. Geniş dudaklarından gırtlaktan gelen bir haykırış kaçtı:

"Ah! Ama sonunda Bağdat. Ve orada, biraz teselli, biraz rahatlık, korkunç bir
deneyimden sonra. Ama bekle, bekle! Düşünüyordum,
rüya görüyordum. Evet, von Hildemaller'e vuran, asla
unutmayan, asla affetmeyen birine vurmuş olur; ve borcu kim ödeyecek, ne kadar uzun süre olursa olsun,
borç ne kadar uzun olursa olsun."

Derin bir iç çekti, çenesi çatlayacak kadar esnedi ve
Geoff'un zorla yerleştirdiği ve
Philip'in ağzındaki tıkacı büyük bir zevkle
içine soktuğu boşluktan bile daha büyük bir boşluk ortaya çıkana kadar. Sonra Alman
tekrar koltuğuna çöktü ve sürücüye, kesin bir şekilde,
sürmeye devam etmesini emretti. Kısa süre sonra, tam önlerinde derin bir nefes alma sesi,
iki genç subaya von Hildemaller'in tekrar uyuduğunu söyledi.

"Oldukça yakın bir şey, ha?" diye sırıttı Philip, başı artık arkadaşınınkine yakındı ve biraz daha sağduyu ve dikkat gösteriyordu.
"Etrafa baktığında bizi görseydi ne yapardık?"

Geoff'un gülümseme sırası gelmişti, anlamlı bir gülümseme, bir elini uzatırken,
gece boyunca koruduğu o rahatsız edici pozisyonda kendini dengeleyerek, ve diğer elinin parmaklarını yavaşça ikiye katladı - kaslarla patlayan ve çelik kadar güçlü ve elastik tendonlara sahip parmaklar - onları yavaşça ikiye katladı, sanki içlerindeki gücü vurgular gibi bir şekilde, Philip bunun üzerine burnunu çekti ve kıkırdadı. Aslında bir anda, Geoff'un Alman'la başka bir mücadele için ne kadar özlem duyduğunu, o anda keşfi neredeyse memnuniyetle karşılayacağını fark etti.

"Biliyorum," diye fısıldadı. "Ne yapacağını biliyorum ve dilenci bunu
hak ediyor. Onu boynundan tutardın, Douglas Paşa'yı hatırlardın ve vücudundan canını sıkardın."

Birdenbire önünde uzanan güçlü eli kavradı, kavradı
ve enerjiyle salladı, arkadaşına sertçe bakarken.

"Neden olmasın?" diye sordu. "İyi fikir! Neden olmasın? Neden onu yakaladıktan sonra
hayatını sıkmayalım, yani neredeyse sıkmayalım.
Korkacak bir şey yok, etrafımız bir hapishaneyle çevrili değil ve yakında
şoförü oradan uzaklaştırırız veya bu konuda, onu emrimize uymaya
zorlarız. Neden bu vahşi Alman'ı yakalayıp gözleri
başından fırlayana kadar, boğulana kadar, sırrını
vermekten
memnun olana kadar, yalvarana kadar ve bize Douglas Paşa'yı serbest bırakacağını
söyleyene kadar sıkmayalım? Neden olmasın?"

Geoff'un güçlü elinin aniden tutuşunun altında sıkıştığını hissedebiliyordu,
parmaklarının daha da sıkılaştığını hissedebiliyordu, Geoff'un kendisi
akstan yola düşerken, sanki kelimeler onu enerjisiz bırakmış gibi. Bu, onun ve Philip'in gece boyunca birçok kez yaptığı şeydi;
birçok durumda, uzun bir yükseltiyle karşılaştıklarında, buldukları biraz rahatsız edici tüneklerden inip
arabanın arkasında yürümeye sevinmişlerdi. Alman'ın bilmediği,
sürücünün şüphelenmediği, ancak şüphesiz onu
sürüken hayvanın bildiği bir şekilde, arabayı bazı yükseltilerden yukarı itmeye bile yardım etmişlerdi, ilerlemesini o kadar hızlandırmışlardı ki uykulu sürücü, sürdüğü hayvanın gösterdiği güçlere hayran kalmıştı ve sonunda onun
hücresinden o kadar etkilenmişti ki, konuyu düşünmek ve değerini tartmak için yeterince uyanmıştı.

"Allah, ama bu garip bir şey!" diye kendi kendine bir kereden fazla söylemişti, önce çok uykulu bir şekilde, sonra biraz daha neşelenerek. "Allah, ama canavar ele geçirilmiş! Çünkü bakın, daha önce bu yolculuğu yapıp bu tepelere geldiğimizde
kırbacı şiddetle kullanmak zorunda kaldım, hatta inip arabanın yanında yürümek zorunda kaldım. Harika; çünkü bakın canavar ne kadar zayıf ve yaşlı, ve şimdi bir dev gibi, bir safkan gibi, bir Arap gibi çekiyor."

Onu tamamen yendi; bu fenomeni ne kadar şaşırsa da anlayamadı; ve şaşkınlık ve merak onu daha da uykulu hale getirdi. Böylece uzun karanlık saatler, Geoff ve arkadaşı için rahat olmasa da, yine de yeterince neşeli bir şekilde geçmişti. Her şeyden önce, düşünceleri
özgürlüklerinin sürükleyici konusuyla doluydu. Haftalarca süren hapisten sonra kafesten kaçan, tuzağa düşmüş kuşlar gibi hissediyorlardı. Harika bir coşkuyla doluydular,
özgür olmalarına rağmen, düşman bir ülkenin ortasında, etraflarında düşmanlar olduğu bilgisi, tüm işe bir miktar şevk katıyordu.

Ve şimdi Philip bir teklifte bulunmuştu -eğer plan uygulanırsa, o kadar önemli ve sonuçları o kadar önemli bir teklifti ki,
Geoff ayağa kalkıp arabanın arkasından koşmak zorunda kalmıştı. Belki beş dakika sonra tekrar dingilin üzerine oturdu, çoraplı ayaklarını yolun tozlu yüzeyinde sürüklerken, arkalarındaki yükselen alacakaranlığa baktı.

"Eh?" diye sordu Philip, konuya hevesle dönerek, arkadaşıyla yaşadığı deneyimden, kahramanımızın teklifi düşünmesi için yeterli zaman geçene kadar bir karar beklenmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Belki de Geoff'un belli bir kurnaz içgüdüsü vardı, belki de Douglas Paşa ile yaptığı yolculuklar, Araplar ve diğer halklar arasındaki yolculuklar, ona ihtiyatı öğretmişti, bir ölçüde düşüncelerini bastırmayı ve duygularını diğer insanlardan saklamayı öğretmişti. Yüzü hiçbir zaman anlaşılmaz olmadı,
olmayacaktı da, çünkü sağlıklı, genç bir samimiyetle parlıyordu; ama
gözleri düşünceli gözlerdi, içlerine bakanlara sahibinin bir dereceye kadar ihtiyatlı olduğunu söyleyen gözlerdi, oysa daha önce dediğimiz gibi, en yakın ve en yakın dostu Philip, Geoff'un acele ettirilmemesi gereken biri olduğunu biliyordu.

"Eh?" diye sordu tekrar dürtüsel bir şekilde. "Canavarı kolayca boğarsınız. Ben
bir elimin parmaklarıyla yapabilirim. Bir dakika. Eğer buradan
çıkıp bu arka yaylara tutunursak o yaşlı atı bir anda
çekebiliriz; sonra gösteriyi deviririz ve Alman arkadaşımızı
çukura atarız. Nasıl? Onun yuvarlandığını görmeyi çok isterdim."

Ve Geoff da öyle yapardı, kesinlikle, ama amaç ne olurdu?

"Sadece konuyu düşünelim ve sessizce konuşalım," dedi dürtüsel Phil'e, onu güçlü parmaklarının bir tutuşuyla tutarak.
"Diyelim ki o alçakla anlaştık - şimdi bunu yapmayı çok isterim."

"Ve ben de buna bayılırım," diye hemen atıldı Phil.

"İkimiz de öyle yapardık," dedi Geoff ayık bir şekilde; "ve bunu başarabileceğimize gelince,
pöh! hiç şüphe yok. Tek başımıza bu iki dilenciyle kolayca başa çıkabileceğimizi düşünüyorum, böylece bu soruyu bir kenara bırakabilir ve
kolayca galip geldiğimizi varsayabiliriz, ancak--ve işte sorun geliyor--eğer sürücüyü köşeye sıkıştırdıysak ve bu Alman'ın boynunu gözleri dışarı fırlayana kadar sıktıysak ve aslında hayatı için sızlanıp yalvarana ve bizim için her şeyi yapmaya hazır olana kadar--eğer o aşamaya geldiysek, ha?"

"Evet, eğer geldiysek," diye sırıttı Phil, çünkü von Hildemaller'i gözleri dışarı fırlayana kadar sıkmaktan bahsetmek ona hücredeki o sahneyi hatırlattı, Geoff Alman'ın ağzını sıkarken, Philip onun önünde duruyordu. O kurnaz gözler o zaman intikamla dışarı fırlamıştı, korkunç bir şekilde dışarı fırlamıştı, Cermenlerin dehşetini gösteren bir şekilde dışarı fırlamıştı. Ah evet, yeterince hoş olurdu böyle bir şeye tekrar tanık olmak, bu hain Alman'a ne kadar borçlu olduklarını çok iyi bilerek; ama sonra--"O zaman tasmalı olduğunu varsayalım," diye kabul etti Phil sonunda. "Şimdi ne olacak?"

"Tasmalı, merhamet için bağırıyor, terliyor ve her zamankinden daha kötü nefes alıyor," dedi Geoff. "Bizi hemen bu hapishaneye götürmeye ve esirini teslim etmeye hazır. Ama neredeyiz?
Alman'ımız ve şoförümüz var, bu arabamız ve onu çeken zavallı hayvanımız var, ama lütfen hala haki rengimizin kalan kısmını giydiğimizi unutmayın. Açıkça yabancı ve düşmanız, ilk geçen bizi tanır ve alarm verir, kalabalık kısa sürede, hatta çölün en ücra köşelerinde bile toplanır ve koruyucumun hapsedildiği yere varmadan çok önce yakalanırız - muhtemelen vuruluruz - en azından tamamen engelleniriz."

Phil'in bir ıslığı bastırması zordu - şaşkınlık, hayret ve yoldaşına duyduğu gururun ıslığı. Geoff'un her zaman garip bir şekilde uzun kafalı, mantıklı bir adam olduğunu biliyordu, ama şimdi, onu böylesine sessiz ve böyle bir durumda konuşurken duyduğunda, ona hayran olmaktan kendini alamadı. "Bir avukat gibi konuştun," dedi sonunda ve oldukça ciddi bir şekilde, "bir adam
söylediklerinin arkasında sağlam bir sebepten başka bir şey olmadığını görebilir.
Söylediğin gibi, bu Alman için kolayca bir şeyler yapabilir ve onu
ulutabiliriz -onu duymak isterdim- ama senin dediğin gibi
kazanılan avantaj nerede? Erken hareketle tamamen kaybedildi. Sadece, eğer şimdi, dediğin gibi, bizim gücümüzde olduğu için ondan faydalanmazsak, ne yapacağız? Çünkü her dakika daha da aydınlanıyor ve
birazdan oradan geçenler olabilir -ve gün ışığı gelince insanlar hareket etmeye başlayacak--bizi durduracak ve senin bahsettiğin uyarıyı yapacaklar."

Hiç şüphesiz sorun düğümlüydü ve çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu. Geoff ve Philip'in dengesiz ve rahatsız tüneklerinde daha uzun süre kalmaları söz konusu değildi, ancak yine de nereye gideceklerdi? Hangi yöne döneceklerdi? Ve her şeyden önemlisi, nerede içecek bulabilirlerdi? Yolun sağında ve neredeyse yan yana duran bir avuç palmiyenin görüntüsü Geoff'u aniden karar vermeye zorladı, çünkü anında Phil'e döndü.

"Buraya bırakalım," dedi; "oradaki şu palmiyeler bize bir tür barınak sağlayabilir ve muhtemelen yiyecek de bulabiliriz. Daha sonra Bağdat'a gideceğiz ve orada bize yardım edecek en azından bir arkadaş
bulabilirim."

Hemen arabadan inip, dönen bir toz bulutu içinde yolun ortasında durdular, arabanın şehre doğru ilerlemesini dinlediler; ve toz dağılıp daha
uzağı görmelerine izin verdiğinde, bir kez daha Bağdat'ın çatılarından gelen o ışık parıltılarını yakaladılar - onlara ileriye doğru işaret ediyormuş gibi görünen parıltılar. Gerisi için, etraflarındaki kırsal alan hala yarı yarıya sisle kaplıydı,
üzerinde Geoff'un dikkatini çeken
o palmiye ağaçlarının tepeleri görülebiliyordu. Onlara doğru tek kelime etmeden dönerek, yokuş yukarı tırmandılar, ta ki üzerinde seyahat ettikleri sert
çakıllı yüzeyden ayrılıp, üzerinde bol miktarda ot ve çalı yetişen
yeşil bir alana girene kadar; ve,
kısa bir süre sonra, kendilerini sık bir ağaç korusunda buldular,
başka hiçbir şey vaat etmeseler bile, güneş doğduğunda barınak vaat ediyorlardı.
Orada, palmiyelerin altında durarak, sabah sisinin yükselen güneş ışınlarıyla dağılmasını ve Mezopotamya'nın o bölümünü ve hatta Bağdat şehrini
uzaklardan görebilene kadar beklediler. Sonra döndüler ve palmiyelerin arasında yürüyerek, kısa sürede onların çok uzağındaydılar ve ana yoldaki gezginler tarafından
keşfedilme tehlikesi çok azdı.

"Bir dakika bekle," dedi Phil aniden; "Bir şey koklayabiliyorum." Bir köpek gibi havayı kokladı, her yöne döndü.

"Burada, arkamızda, palmiyelerin derinliklerinde; yanan bir ateş var, eminim; ve Jingo! Et pişiyor olmalı."

Dakikalar geçtikçe koku burun deliklerine daha güçlü geldi ve onları bir mıknatıs gibi çekti. Yavaşça ve dikkatlice palmiyelerin arasından geçtiler, ta ki ortasında biraz tuhaf bir mesken bulunan
bir açıklığın kenarına ulaşana kadar. Ne çadırdı, ne evdi, ne de kulübeydi, üçünün bir kombinasyonuydu, kısmen çamur duvarlardan, kısmen palmiye yapraklarından yapılmış ve
burada ve orada, deve tüyü kumaş parçalarıyla tamamlanmış bir mesken. Önünde odun ateşi için için yanıyordu, ince bir duman bulutu ise ateşin üzerinden yükselip
ağaçlara doğru üflendi. Üstünde kaba, demir bir üçayak duruyordu ve ondan, şüphesiz, etin
kaynadığı
demir bir tencere sarkıyordu. Kokusu Philip'in ağzını sulandırdı ve Geoff'u oldukça
sinirli ve sabırsız yaptı.

"Göçebe bir çobanın meskenine benziyor," dedi Philip'e;
"Acaba kim olabilir ve ailede kaç kişi var?
Normal zamanlarda doğruca eve gidip yiyecek ve barınak isterdim, ama bir adam artık bunu yapamaz ve büyük ihtimalle
buranın sahibi her zaman yanında silah taşır."

Yaklaşık yarım saat boyunca o palmiyelerin gölgesinde durdular,
kulübeyi, için için yanan ateşi izlediler ve kendilerine doğru esen
buharı kıskançlıkla kokladılar. Daha önce gerçekten aç olmanın ne olduğunu hiç bilmeseler de, o parlak sabahta, yiyeceğe bu kadar yakınken, onu bu kadar hevesle arzularken ve onu elde etme olasılığından bu kadar uzakken, bunu iyi biliyorlardı. Sonunda onları neredeyse çaresiz bıraktı, ta ki her şeyi riske atmaya hazır olana kadar; ama sonra yine sağduyu -ikisi de sahip olduğu o ihtiyat fonu- onları geri tuttu, onları görüş alanından uzak tuttu ve sabırsızlıklarını dizginledi. Sonunda kulübeden bir adam çıktı -uzun boylu, bronz tenli bir Arap,
omuzlarına eski bir tüfek asılıydı ve elinde yürürken kendini desteklemek için kullandığı uzun bir sopa vardı.
Omuzunun üzerinden seslenip kulübeden fırlayan bir köpeği ıslık çalarak çağırdı,
kahramanlarımıza yaklaşık yirmi metre mesafede, ağaçların arasından geçen bir patikaya doğru yola koyuldu, aslında o kadar yakındı ki, köpeğin onları fark etmemesi şaşırtıcıydı; ve o gittiğinde ve artık adımlarını duyamadıklarında, kulübeden bir kadın çıktı - efendisi ve efendisi gibi bir Arap. Ateşe odunlar atarak ve demir tencerenin içindekileri bir sepette taşıdığı bir şeyle doldurarak, biraz harap evin kapısını kapattı ve
adamla aynı yolu izledi.

[İllüstrasyon: "ARAP, KAHRAMANLARIMIZDAN YAKLAŞIK YİRMİ YARIM UZAKLIKTA BİR YOLDAN GEÇTİ"]

"Nereye gittiğini görmek daha iyi," dedi Geoff. "Ağaçların arasından gizlice
gidip ikisinin de görüş alanından
çıktığından emin olacağız. Basit bir çoban olup olmadığını ve bu vahada bir yerlerde sürüsünü ziyaret etmeye
gittiğini merak etmemeliyim; ve büyük ihtimalle Bağdat'a
ev halkı için bir şeyler satın almaya gitmiş olmalı. Kulağa tuhaf geliyor, değil mi? Ama
buradaki insanların birçok yönden eski İngiltere'deki insanlarla
çok benzediğini unutmamalısınız. Her türlü emtia evlerde yetişmez; satın alınmaları gerekir. Ve ülkede dükkânlar ve dükkanlar yok, bu yüzden Türk ve Arap kadınları, tıpkı memlekettekiler gibi, alışveriş gezilerine çıkmak zorundalar."

Kadını kaçıran her neyse, bu iki gezgin ve aç astsubay için gerçekten de bir lütuf olduğu ortaya çıktı, çünkü kadın sonunda Bağdat'a giden yolda kayboldu, dikkatli bir
araştırma ise adamın sola doğru gittiğini, orada çimenlerle kaplı arazide bir mil ötede yürürken görülebildiğini kanıtladı.
Kulübeye gelince, geri döndüklerinde yeterince yalnız görünüyordu ve
önünde ateş hala için için yanıyor ve o hoş koku hala burun deliklerine ulaşıyordu.

"Peki, ağaçların gölgesinde durup, baktığımız tencerede pişen yahniyi koklayarak kendimizi tatmin edelim mi?" diye haykırdı Philip, biraz incinmiş, hatta sabırsız bir tonla, Güneşli arenaya, harap kulübenin bulunduğu yere doğru. "Şey!" diye iç çekti; "Bu koyun eti, ya da--ya da--ya da belki keçi."

Havayı kokladı ve başını yapraklı bir sapın ötesine uzattı, gözleri kulübeden çok ateşe ve üstündeki pişirme kabına
çekilmişti ve düşünceleri kulübede daha fazla insan yaşama olasılığından çok olası bir yemek şansıyla
meşguldü. Ama o zaman bile temkinli Geoff--pişen yemeğin iştah açıcı kokusundan ağzı sulanıyordu ve açlığı iki katına çıkıyordu--o zaman bile onlar için zararlı olabilecek bir pozisyona
sürülmeyecekti. Doğası gereği ihtiyatlı olan -daha önce de çıkardığımız gibi-, yani, kendisine ve astsubay arkadaşına birçok durumda iyi hizmet eden bir miktar takdir yetkisine sahip olmasına rağmen, astsubaylarımızda çok yaygın olan ve aslında hepsini İngiliz ordusu için çok değerli bir varlık haline getiren o koşup gitme becerisinden tamamen yoksun değildi.

"Sen burada bekle," dedi arkadaşına. "Ben biraz etrafta dolaşıp ne yaptığını
göreceğim. Belki kulübede başka biri daha vardır ve eğer öyleyse, yemeğe el attığımızda ve en beklenmedik anda bir adam bize blunderbuss ile ateş ederse, aptal görünmemiz gerekmez mi?"

Hızlı adımlarla palmiye ağaçlarının kenarına doğru yürüdü, otlar ayaklarının dibinde hışırdıyordu, ve kısa bir süre sonra kulübenin arkasına geçti, arka tarafının önünden daha az çekici olduğunu, harap, kırık ve birçok düzensiz açıklık sunduğunu gördü. Geoff bunlardan birden fazlasına gözlerini kısarak baktığında, içeriyi oldukça net bir şekilde görebiliyordu, çünkü güneş ışığı daha uzaktaki açık kapıdan içeri akıyordu. Sonra cesurca bir ucundan dolandı ve içeri girdi, beklediği gibi, yerin tamamen boş olduğunu gördü. Arkasını döndüğünde, Philip ve o ateşin üzerinde buluştular, burunlarını pişirme kabına doğru uzatmış, açgözlülükle kokluyorlardı.

"Jingo! Koyun eti, yemin ederim!"

"Keçi de aynı şekilde lezzetli olacak, hiç şüphe yok," Geoff içtenlikle güldü. "Bağla onu, Phil, ben gidip bir çeşit
tabak ararken," diye bağırdı, "ve kaypak olalım, yoksa
sahipleri
geri gelip mülklerini kullanma hakkımızı tartışacaklar."

Philip, bir çırpıda bağladı ve buharı tüten tencereyi
kulübenin kapısına yakın bir yere taşıdı, Geoff bu arada içeri dalmıştı ve
şans eseri birkaç çanak çömlek parçası bulmuştu. Kulübenin sahiplerinin çok gösterişli bir mobilya takımı veya Avrupa'daki ve diğer yerlerdeki evlerde
genellikle bulunan diğer şeylerden oluşan çok
tam bir ekipmana sahip olmaları değildi; ancak Asya Türkiye'sindeki göçebe çobanınızın ihtiyaçları
yeterince basitti -eğer isterseniz yeterince mütevazı- ve bu adam ve karısı
hiçbir istisna değildi. Orada birkaç tabak vardı, ikisi de titizlikle temizdi, böylece iki dakika içinde o iki kaçak subay, güneş ışığında oturmuş, çevrelerine aldırmadan, parmaklarını çatal olarak kullanarak,
ve hızla ve iştahla yerken bulunabilirdi.

"Elbette gidip başka birinin yemeğini yemek üzücüdür," diye sırıttı Philip, yemeğin ortasında, sanki bu düşünce daha yeni
aklına gelmiş gibi; "ama, bilmiyor musun, canım oğlum, bir adam yemek yemeli,
değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye homurdandı Geoff, kendine ikinci kez servis yaparken; "ve bu yemek de çok güzel. Hadi bitirelim."

Bu iki aç ölümlünün buharı tüten kazanı boşaltması gerçekten çok az zaman aldı, Geoff kulübenin dışında duran bir toprak kaptan içine biraz su döktü ve bir kez daha ateşe fırlattı. Aynı kaptan derin bir yudum, etraflarına tekrar bakabildikleri ve yakın çevreleriyle biraz ilgilenebildikleri
zaman ikisini de harika bir şekilde ferahlattı.

"'Aman Tanrım, o kadar açtım ki artık ihtiyatı elden bırakamadım," dedi Geoff, "ama şimdi her şey yoluna girdiğine göre harekete geçeceğim -- tekrar yakalanmamak için mümkün olan her şeyi yapacağım."

"Duyun, duyun!" diye duyuldu Philip'ten.

"Sonra tekrar ağaçların arasına dal ve o çobanın
geri dönmesini bekle. Ben kulübenin etrafına bakıp
bize yardımcı olacak bir şey bulup bulamayacağımı göreceğim. Çünkü ikimize de bak; biz
Bağdat'a yürüyüp kaçabilecek türden insanlar değiliz
şimdi fark ettin mi, değil mi?" diye sordu Geoff, Philip'in önünde durarak.

"Kendi adına konuşuyorsun sanırım?" diye neşeli bir cevap geldi. "Şey, şimdi,
açıkçası, bilirsin, seninle ve kişisel, kaba veya başka bir şey olma şüphesinden
kaçınma isteğiyle, bilmiyor musun, sevgili Geoff, görünüşünü tam olarak çekici olarak tanımlamak mümkün değil,
pek de çekici değil; aslında, diyelim ki, biraz dağınık,
belirgin şekilde yırtık pırtık ve korkunç derecede kirli."

Philip, onu ikiye katlayan yürekten bir kahkaha attı
ve sonra arkadaşının önünde inceleme için ayağa kalktı, Geoff'un gözlerindeki parıltı ve gülümsemeleriyle yaptığı inceleme, onun eğlencesini gösteriyordu.

"Kirli olan önce seninle," dedi Philip'e. "'Aman Tanrım, dün gece arabanın arkasında, sürekli toz bulutları içinde araba kullandıktan sonra, her şeyden çok bir toz yığınına benziyorsun. Aman Tanrım, susamadım mı! O bir yudum su tam bir Tanrı vergisiydi. Ama,
söylediklerime geri dönersek, ikimiz de, tam olarak Bağdat'a gün ışığında girip insanların dikkatinden kaçabilecek türden insanlar değiliz. Şimdi, değil mi? Muhtemel değil! Bizi hemen fark ederlerdi; haki üniformanın bu yırtık kalıntıları hemen aleyhimize
işaret ederdi."

"Bu bir yüz," dedi Phil; "Ya üzerimize bir şeyler değiştirmeliyiz
ya da karanlıkta Bağdat'a gizlice girmeliyiz."

"Muhtemelen kapıdaki nöbetçilere çarpar ve hemen yakalanırdık," dedi Geoff. "Sen git ve etrafı gözetle,
ben de etrafı karıştırırken."

O kulübenin sakinleri mütevazı olsalar da ve gerçekten de
şüphesiz öyleydiler, yerin içi, ödünç alınan çanak çömlek gibi titizlikle temiz tutuluyordu ve ana daireden yatak odası olarak kullanılan başka bir daireye geçerken Geoff orayı da aynı buldu -temiz ve düzenliydi, iğrenç hiçbir şey yoktu. Ancak, yerin az ve seyrek olan diğer eşyaları gibi, oradaki giysi deposu da daha da yetersizdi.

"Çoban pelerini ve şapkasına benzer bir şey, ayaklar için sandaletler," dedi Geoff, tahta bir çiviye asılı eşyaları incelerken. "Bunlar
Philip'e yeterdi; içinde harika görünürdü. Bu ne? Sadece bir Türk köylüsünün giydiği sıradan
tog'lar--belki de kulübenin sahibi olan arkadaşımızın Bağdat'a gittiğinde giydiği şeyler. Peki, Philip'in dediği gibi, onu bunlardan mahrum etmek
oldukça kaba; ama sonra, başka ne yapılabilir?
Ve onun duygularını ve kayıplarını kendi güvenliğimizden önce mi koyacağız?"

Daha fazla uzatmadan giysileri evden dışarı çıkardı ve Philip'e yüksek sesle ıslık çaldı. Sonra, yerin sahibinin başka bir yönden dönüp onları keşfetmesinden korktuğu için
ateşin hala için için yandığı açık alanı geçti ve
daha sonra, ulaştığı
noktadan ve ötesindeki yolu ve çobanın gittiği yolu
görebildiği yerden dönen Philip de ona katıldı.

"Şunları giy," dedi Geoff ona, "ve botlarını kemerine tak.
Burada oturup öğleden sonra geçene kadar bekleyeceğiz ve sonra şehre doğru yola çıkacağız. Sıradan giysilerinin üzerine pelerinini ve şapkanı giy; Bunlarla da aynısını yapacağım. Bunlar yeterince az, bu yüzden çok sıcak giyinmeyeceğiz ve bu nedenle kendi paçavralarımızı atmamıza ve belki de çoban veya köpeğinin onlara rastlaması
riskine girmemize gerek yok."

Palmiye ağaçlarının korusunda zorunlu olarak kalmaları ve onlara sağladığı gölge fırsatını değerlendirerek, dönüşümlü olarak uyudular, böylece önceki gece kaybettikleri dinlenmeyi telafi ettiler; ve Geoff nöbetteyken ve Philip tam boy uzanmış
ve derin uykudayken, kahramanımız çobanın onu götüren aynı yoldan geri döndüğünü ve kulübesine girdiğini gördü. Dakikalar geçti ve
dışarı çıkıp güneşte uzanmasına, öğle yemeğini ve karısının dönüşünü açıkça beklemesine
rağmen, arada bir kez bile orada
birilerinin olduğundan şüphelenmedi. Gerçekten de, şüphelerini
çekecek hiçbir şey yoktu, çünkü her şey bıraktığı gibiydi ve iki astsubay dikkatliydi Kullandıkları tabakları temizleyip,
onları kendi yerlerine geri koymaya yetecek kadar. Köpek de, Geoff'un çok
memnuniyetine, önce etrafı koklamış ve anlık bir heyecan olmasa da, biraz merak belirtisi göstermiş olmasına rağmen, efendisinin ayaklarının dibine kıvrıldı.

Kadına gelince, henüz ondan eser yoktu, ancak gün biraz
uzadığında ve öğleden sonra neredeyse bitmek üzereyken, Geoff onu Bağdat'tan gelen yolda gördü ve ağaçlık alana doğru
döndüğünü ve sonunda kulübenin bulunduğu güneşli
arenaya
girdiğini izledi. O zaman, bir oyun kadar iyi olsa da, kadının ateşten buharı tüten tencereyi alıp, kulübeden iki leğen
getirip hemen dışarıdaki bir çıkıntıya
yerleştirdikten sonra, içlerine biraz
su döktüğünde yaşadığı şaşkınlığı izlemek biraz
üzdü. Kadının tencereyi düşürüp
ellerini hayretle kaldırmasını izledi; ve adam henüz durumu anlamadan
tembelce ayağa kalkarken o da sertçe gülümsedi ve sonra
sonunda öğle yemeğinin gelmediğini anlayınca
yumruklarını sıktı ve mırıldandı ve öfkesini gösterdi. Sonra şaşkınlık
ikisi de ele geçirdi ve birbirlerine sorular sorduktan sonra, sanki ele geçirilmiş bir şeymiş gibi kumlu zeminde yatan tencereye baktılar ve hatta ondan uzaklaştılar.

"Ama olan bu şey garip bir şey," diye mırıldandı adam dişlerinin arasından. "Vallahi, tüm yolculuklarım boyunca böyle bir şey
bilmedim! Karıcığım, tencerenin içine bir koyun eti koyduğunu mu söylüyorsun?"

"Söylesene?" diye cevapladı kadın tiz, öfkeli ve biraz da korkmuş bir tonda, efendisine ve efendisine dik dik bakarak. "Ama Allah beni işittiğine göre,
sen gitmeden önce tencereye et koyduğumu gördün ve sen gittikten sonra
daha fazlasını ekledim. Peki bu ne? Ah! Bir hırsız, ha?"

Bu fikir daha önce ikisinin de aklına gelmemişti; ama şimdi
anında hayal güçlerini ele geçirdi ve onları bir öfke
ve heyecana sürükledi.

"Bir hırsız! Evet, elbette. Bunu neden daha önce düşünmedik? Al,
köpek, bul onu. "

Geoff eğildi ve uyuyan Philip'i yürekten sarstı.

"Hemen gel," dedi ona; "açık alana çıkıp
yolda koşalım. Oraya vardığımızda neredeyse alacakaranlık olacak ve eğer
o köpek bizi takip etmezse hemen uzaklaşabilmeliyiz. Adam ve karısının siz uyurken geri döndüğünü ve şimdi, muhtemelen kulübede onların yokluğunda birinin olduğuna karar
verip, köpeği etrafı aramaya gönderdiklerini açıklamalıyım."

İkisi ağaçların arasından ve açık alana doğru kayarken, o anda hayvanın ulumaları duyulabiliyordu. Sonra kaçıp gittiler ve yağmur mevsiminde suyun şüphesiz aktığı ve onları gözlemden koruyan bir çukuru
takip ederek, kısa bir süre sonra ana yola ulaştılar - o engebeli, kumlu tozla kaplı, karanlık saatlerde kaba von Hildemaller'in geçtiği
o engebeli ana yola.

"Kimseye aldırmadan, istikrarlı bir şekilde yürüyeceğiz," dedi Geoff. "İnsanların yanından geçersek ve bize hitap ederlerse, cevaplamayı bana bırakın, ben de sizin için bir bahane bulacağım. Her neyse, bir an durmam gerekirse,
sen yürümeye devam et, çünkü yapabileceğin başka bir şey yok ve durmak
tehlikeli olabilir."

O akşam, alacakaranlık çöktükten sonra ve şehrin kapıları kapanmadan hemen önce, çölden gelen iki kaba çoban, Bağdat şehrine fark edilmeden, itiraz edilmeden, en ufak bir şüphe uyandırmadan
girdi. Çarşıya giden ana caddeden geçerken,
dar bir sokağa keskin bir şekilde döndüler, bu da onları her iki tarafındaki ev sıralarının neredeyse
tamamen birleştiği daha da dar bir sokağa götürdü.

"Peki şimdi?" diye fısıldadı Philip. "Nereye? İşte Bağdat ve bir adam biraz daha özgür hissetmeye başlıyor. Ama bir sonraki adımımız ne?
Ayrıca, düşünülmesi gereken bir yemek var."

"Ve bir yatak," dedi Geoff ona. "Bu taraftan. Bu şehirde
tamamen arkadaşsız olmadığımızı göreceksin. Bu sokaktan düz devam et
ve başka bir sokağa girdiğimde sap."

Diğer karanlık ve biraz gürültülü sokakta ilerlerken Geoff
aniden bir engelle karşılaştı - geri sıçrayan ve
kendisinden daha az ürkmemiş bir adam olduğu ortaya çıkan bir engel.

"Affedersiniz!" diye bağırdı adam ve aceleyle devam edecekti.

"Bir dakika; adınız?" diye sordu Geoff, Ermenice dilini kullanarak. "Adınız, dostum, çünkü sesinizde tanıdığım birini
anımsatan bir şey var."

Philip, Geoff'un arkasına doğru kayarken, onu desteklemeye hazır ve sorun çıkacağını tahmin ederek belki bir dakika sessizlik oldu. Sonra
aniden Geoff'a top atan kişiden sevinçli bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve bir el kolunu sıkıca kavradı.

"Efendim, siz Keith Paşa'sınız. Evet?" diye sordu ses--ses
Esbul'undu.

"Evet," dedi Geoff hemen rahatlamış bir tonla, çünkü bu gerçekten de
çok mutlu bir buluşmaydı.

"O zaman gel, efendim. Senin için güvenli bir yerim var; seni
sıcak bir şekilde karşılayacak ve sana yiyecek, yer ve giysi bulacak biri var.
Gel, efendim, çünkü senin kalbini
memnun edecek bir şeyim de var. Dinle, Efendim! Douglas Paşa'dan haberim var."

BÖLÜM XIX

Alman'ı Takip Etmek

"Ne şans! "Ne muhteşem bir şans!" diye fısıldadı Philip, üçlü - kendisi, Geoff ve Esbul - Ermeni'nin bahsettiği misafirperver mahallelere doğru giderken, karanlık kemerli geçitlerde ve Bağdat şehrinin engebeli avlularında tökezleyerek ilerlerken; çünkü Geoff aceleyle karanlıkta tökezlediği adamın kim olduğunu söylemişti ve arkadaşına bir limana doğru yolda olduklarını ima etmişti.

"Spl--en--did!" diye vurguladı Philip, kelimeyi tekrar tekrar mırıldanarak; "yemek, giyecek ve güvenli bir şekilde uyuyabileceğimiz bir yer. Eh, uzanıp bir gece derin bir uyku çekmek iyi olacak, insan bir kuş gibi kafese kapatılmamış ve tutuklanma ve daha fazla hapse girme tehlikesi altında değilmiş gibi hissediyor. "

"Ve önümüzde bir şey olduğunu bilmek daha da iyi," diye cevapladı Geoff, avludan dışarı çıkan alçak bir kapıya ulaştıklarında,
"Daha iyi, çok daha iyi, Philip, Esbul'un benim koruyucumla ilgili haberlere sahip olduğunu duymak - Douglas Paşa ile ilgili haberler - o kadar değerli haberler ki, bunları bana
burada iletmeyecek, ama biz bu eve girip saklanana kadar
bekliyor."

Kapıya sertçe vurulması, bir süre sonra sert bir şekilde içeri girme isteğiyle yanıtlandı ve şu anda üçü, Esbul'un Yahudi Benshi'yi -Douglas Paşa'nın gizemli, sessiz ve düşünceli dostu- terk ettiğinde indiği merdivenlerden sendeleyerek çıkıyorlardı. Bir anda, işgal ettiği odaya girmiş gibi görünüyorlardı, Yahudi'yi bir divanda oturmuş,
gözleri karşı duvara dikilmiş, bitkin yüzünde aynı isteksiz, anlaşılmaz
ifadeyle buldular. Ve yine de o yüz, istediği zaman
canlılık gösterebiliyordu, dostluk ve hoş geldiniz gösterin.

"Oturun," dedi iki astsubaya. "Oturun, Keith Paşa, Douglas Paşa'nın uzun yıllardır arkadaşım olan
kişinin vesayeti altında. Yani,
Esbul, izlediğin evden geçerken bu ikisine rastladın, tamamen şans eseri,
tamamen tesadüfen!"

"Ama nasıl--bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Geoff dürtüsel bir şekilde; çünkü daha sadece birkaç dakika önce o beklenmedik buluşma gerçekleşmişti ve Yahudi bunun haberini nasıl edinebilirdi? Bunu tahmin etmiş miydi? Sadece bir araya gelmeleri nedeniyle mi sezmişti? Yoksa bu gizemli adam, diğer ve daha değerli bilgilerin kendisine geldiği aynı gizemli şekilde olayla ilgili haberi mi edinmişti?

"Oturun, efendim," dedi Benshi, soruyu bir anlığına görmezden gelerek. "Esbul yemeği önünüze koysun; ve yarın seni Douglas Paşa'nın hapsedildiği yere götürecek. Öyle değil mi, Esbul?
Alman'ı gözetleyen sen, bana bu von Hildemaller ve yarınki hareketleri hakkında haber vermek için buraya gelmiyor muydun?"

Genç Ermeni'ye bir bakış, bunun gerçekten de böyle olması gerektiğini kanıtladı, ancak Benshi'nin bunu nasıl öğrendiğini de anlayamadı.
Her özelliğinde şaşkınlık okunuyordu; şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı ve
sonra kahramanımıza gülümsedi.

"Öyle," dedi ona. "İnsanlar gelip gidiyor, ama Benshi burada veya
Çarşı'da oturuyor, hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor, hiçbir haber duymuyor, sadece
gün boyunca yaşıyor ve yine de - yine de, haberler ona ulaşıyor."

"Evet! Bana, dostum, açıklayamayacağım bir şekilde ulaşıyor; haberler
bazen küçük ve önemsiz, bazen büyük işler, büyük olaylar. Şimdi dinle, Esbul sana yiyecek getirirken. Efendim, 
dostlarının, Mezopotamya'ya gelen,
Basra ve Kurnah'a kadar savaşan ve oradan Dicle'yi yukarı Amara'ya kadar ilerleyen seferinin haberlerini mi istiyorsun? Nasiriye'ye eşlik ettiğin 
dostların ve kuzeydoğuya vurup Ahvaz'ı ele geçiren diğerlerinin haberlerini mi istiyorsun? O zaman sana söyleyeceğim.

"Amara, olgun bir portakalın toplayıcının eline düşmesi kadar kolay düştü onlara.
Sonra, Türkler, Almanların önderliğinde, onlar için en dikkatli şekilde hazırlanmış
mevzilerde, İngilizlerin ve Hintlilerin tam güçle gelmesini beklerken, Kut-el-Amara'ya doğru bir ilerleme oldu.
- Bu von Hildemaller ile aynı kurnazlığa ve beceriye sahip adamlardı. Yine de
yenildiler."

"Yenildiler!" diye haykırdı Geoff; "Sefer Kuvvetleri'nin
Kut'u ele geçirdiğini mi söylüyorsun, gerçekten?"

"O mevzilere saldırdılar; Türkleri kuşattılar," dedi Yahudi, ona, isteksiz gözleri bir anlığına karşıdaki duvardan
kahramanımızın yüzüne ve Philip'in yüzüne, sonra da eski mevziye döndü.
"Kut-el-Amara kasabasını ele geçirdiler ve kaçan Türkleri takip ettiler.
Ve sonra, efendilerim, takip ettiler----"

"Bağdat'a doğru takip mi ettiler?" diye sordu Geoff, hevesle ayağa kalkarak. "Bu yöne doğru takip mi ettiler? O zaman çoktan yakınlardalar mı?"

Benshi, bir elinin isteksiz bir hareketiyle onu koltuğuna geri çağırdı ve
hikayesine devam etti. "Hayır," dedi ve sanki öyle olmadığı için üzgünmüş gibi iç çekti. "Hayır,
efendim, bahsettiğimiz kuvvetler küçük sayılar halinde
Dicle Nehri boyunca Bağdat'a doğru ilerledi, ta ki birkaç fersah öteye kadar, ta ki Ktesiphon'daki Halife'nin eski mezarına ulaşana kadar, orada
bir kez daha Türkler onları hazır mevzilerde bekliyordu,
aslında, çok sayıda asker toplamışlardı -- o kadar ki
İngilizlerden en az üçe bir fazlaydılar. O zamanlar bir savaş vardı ki
Türkler ve İngilizler de çok acı çekti,
dostlarınıza önlerindeki düşmanın gücünü açığa vuran ve
geri çekilmeyi zorunlu kılan bir savaş. Bu günler önceydi -- günler önce; ve
şimdi geri döndüler, o İngiliz ve Hintli askerler, Kut-el-Amara'da, düzenli ve becerikli bir geri çekilme gerçekleştirmiş olarak. Kut'ta, bana verilen bilgiye göre
çevrili olduklarını söylüyorlar."

Philip ve Geoff'u duydukları karşısında ağızları açık bir şekilde bıraktı, yüzlerinde önce yoldaşlarının kahramanlığına duydukları sevinç, sonra da zorunlu geri çekilmelerine duydukları hayal kırıklığı ve daha da büyük bir hayal kırıklığı vardı, çünkü onlar da savaşta paylarını alamadılar.

Ancak Benshi, Asya Türkiye'si hakkında söylenebilecek her şeyi anlatmadı, hepsi İngilizler ve diğer güçlerle ilgiliydi. Bu anlatıda, dünyanın dörtte birinde kullanılan bir gücün, yeterince güçlüyse, tamamen farklı bir bölgede görev alan diğer birliklerin kaderini nasıl etkileyebileceğini zaten ima ettik. Türkiye'nin Almanya ve Avusturya ile ortaklık yaparak bu dünya çatışmasına girmesinin, Kafkas sınırını tutma ihtiyacı nedeniyle Rusya'nın Avrupa cephesindeki kaderini nasıl etkilediğini anlattık ve Türkler ile Rusların karşı karşıya geldiği, neredeyse sürekli karla kaplı dağlarda gerçekleşen çatışmaların ayrıntılarına girmeye gerek yok. İyi silahlanmış, iyi donanımlı ve birçok durumda Almanlar tarafından yönetilen, Türkiye'nin Kafkasya'ya düşmanlıkların başlangıcında, yani bu yaygın savaşın ilk kışında gönderdiği ordu birliklerinin, Çar'ın yiğit askerlerinin elinden birçok kez olumsuz sonuç aldığını söylemek yeterli olacaktır. İlerleyemediler, Güney Rusya'yı işgal edemediler ve aslında Moskova ordularının Asya Türkiye'sini işgal etmesini ve Kafkas sıradağlarının güneyindeki topraklara akın etmesini önlemek için çok çalışmaları gerekiyordu -ki bu topraklar yaklaşık altı bin fit veya daha fazla yüksekliktedir. Gerçekten de Kafkas sıradağlarının güneybatısındaki ülke sayısız tepe ve dağ sırası ile bölünmüştür ve çok sayıda yüksek plato sunar. Bu, talihsiz Ermeni ırkının beslendiği, yüzyıllardır yaşadıkları ülkedir ve bu yüksek platolardan birinde, doğal bir güç konumunda bulunan ve Alman mühendisler tarafından kurnazca tasarlanmış kaleler ve top mevzileriyle savunulan, Ruslara karşı faaliyet gösteren Türk ordularının ana üssü olan Erzurum şehri ve kalesi yer almaktadır - zaptedilemez olduğu düşünülen ve Türklerin ve Alman efendilerinin en büyük önemi verdiği bir kale. O İngiliz kuvveti Kut-el-Amara'ya geri dönerken ve Dicle Nehri üzerindeki o küçük kasabada kuşatılmışken, bir yıl önce Çar'ın ordularını Galiçya'ya götüren Rusya Büyük Dükü Nikolay, kuvvetlerini topluyor ve Ermenistan'a doğru bir hücum için hazırlıklarını yapıyordu. Bu hücum, kışın ortasında, on veya daha fazla fit derinliğindeki kar yığınları arasından ve donma noktasının çok altında bir atmosferde yapılmıştı. O hücumun ivmesi, hazırlıkları o kadar iyi ve dikkatliydi ve Kafkas ordularının cesareti ve ataklığı o kadar büyüktü ki, Türk direnişine, kurnazca yerleştirilmiş bataryalara, insan ve doğadan gelen her türlü engele rağmen, Ruslar Erzurum kalesine
akın ettiler ve herkesin şaşkınlığına, Türklerin ve Almanların, en az diğerlerinin değil, kaleyi, toplarını ve garnizonunun önemli bir bölümünü ele geçirdiler. Sonra, bu yüksek platosu akın akın geçerek batıya ve güneydoğuya doğru yollarını açtılar ve hızla Karadeniz'deki Türkiye'nin Kafkas ordusunu takviye ettiği ve erzak sağladığı liman olan Trabzon'a doğru ilerlediler. Güneydoğuda, Rus birlikleri daha az sayıda, Pers sınırı boyunca ilerlediler ve Mezopotamya'ya doğru saldırdılar, ta ki atlı devriyeler ve piyade birlikleri Bağdat'a ölçülebilir bir mesafede olana kadar. Yine de şehri ele geçirmek için yeterince yakın değillerdi, şu anda çölde ilerlemek için yeterli güçleri yoktu, aslında Kut-el-Amara'da kuşatılmış olan İngiliz kuvvetlerine ve o zamandan beri örgütlenmiş ve Dicle Nehri'ni yukarı gönderip onu kurtarmak için gönderilmiş olan diğer kuvvete yardım edemiyorlardı - yine İngiliz ve Hintlilerden oluşan bir kuvvet, yoldaşlarını kurtarmaya yeterince istekli ve istekliydi, ancak haftalardır ülkedeki yağmur ve seller tarafından engelleniyorlardı. Mezopotamya operasyonlarının olaylarının bir anlatımı, askerlerimizin parlak eylemleri, en yiğitçe mücadeleleri ve İngiliz birliklerinin geçmişte gösterdiği güzel niteliklere eşit, hatta onları aşan bir askerlik erdemleri gösterisi olarak doğru bir şekilde söylenebilir. Bu çöl savaşı, Flanders'da Almanlara karşı savaşan orduların başına gelenlerden çok farklıydı. Orada, eskiden olduğu gibi duvar örgüsüyle inşa edilmiş kalelerin yokluğunda, yine de İsviçre'den kuzeye Verdun'a ve kuzeybatı yönünde Belçika kıyısına uzanan bir tür kale vardı. Çamurlu siperlerden oluşan, toprağın derinliklerine
delinmiş, asker ordularını barındıran ve binlerce yerde toprak işleri, makineli tüfek siperleriyle
güçlendirilmiş ve desteklenmiş,
ve her iki tarafta daha önce hiç görülmemiş, hatta hiçbir savaşta neredeyse eşitlenmemiş bir dizi topla arkadan desteklenmiş bir kale. Ancak Mezopotamya çölü başka
mücadeleler için fırsat sağlıyordu. Hem İngiliz hem de Türk birlikleri, ülkenin tam ortasından geçen bir hattı tutmak için yeterince
çok değildi ve bu nedenle
manevra yapma fırsatı, bir düşmanı kuşatma şansı ve ara sıra İngilizler tarafından yeterince
zekice icra edilen bir hücum için fırsat vardı.

Ancak, o çölden, o kurak
ülkeden dolayı, ilerlemenin ana hattı, birliklerin su tedarikleri için bağımlı olduğu Dicle Nehri'nin kıvrımlı kanalını takip etmek zorundaydı. Ve bu nehrin kendisi birçok yerde bataklık araziyle sınırlanmıştı, bu da çoğu zaman birliklerin yürüyüşünü engelliyordu ve Kut civarında, çok küçük ölçekte de olsa, Flanders ve Fransa'dakilere benzer pozisyonlar oluşturuyordu; yani, tıpkı denizin Fransa'da o hattı kuzeye doğru sınırlaması gibi, Dicle Nehri civarındaki bataklık arazi de Kut-el-Amara'daki kuşatılmış garnizonun yardımına yürüyen İngiliz kuvvetlerinin ilerlemesini engelliyordu. Bu bataklıkların etrafından kolayca geçemiyorlardı, çünkü su ihtiyacı onları nehre bağlıyordu ve kıyıları boyunca ilerlerken, bu bataklıkların birbirine yaklaşarak, ilerlemelerine olanak sağlayan nispeten dar bir alan bıraktığı bir yere geldiler, Türkler tarafından derin bir şekilde siperler kazılmış ve Fransa'daki siperlere benzer şekilde güçlendirilmiş, çok sayıda ve iyi silahlanmış düşman tarafından tutulan, tabyalarla çevrili ve makineli tüfekler ve toplarla desteklenen bir alan. Gerçekten de, müthiş bir güçte bir pozisyon, özellikle de onu kuşatmak imkansızdı ve cepheden bir saldırı yapılması gerekiyordu. Bu zorluklara korkunç hava koşullarını da ekleyin - İngiliz kuvvetlerine
yağmur yağdı, adamları sırılsıklam etti,
sonunda durup birlikleri yakıcı bir güneşin altında sulu bir atmosferde, ülkeyi kaplayan çamurlu bir bataklıkta dizlerine kadar
boğulmaya bırakan acımasızca soğuk yağmurlar.

Böylece Mezopotamya kuvvetlerinin muazzam zorluklarını ve bugüne kadarki yiğitçe davranışlarını az da olsa özetledikten sonra, şimdi Geoff ve Philip'e geri dönebilir ve Ermeni Esbul ile o önemli
karşılaşmadan sonraki kaderlerini öğrenebiliriz.

Eski Yahudi'nin başının üstünde asılı duran sönük mumun zayıf ışıklarında, Geoff ve arkadaşının Bağdat şehrine ulaştığı o unutulmaz akşamda, onlardan daha hevesli kişiler, İngiliz kuvvetlerinin kahramanlık hikayesine daha yoğun ilgi duyanlar yoktu.

"Ve böylece adamlarımız bu şehre oldukça yakındı, Bağdat'a kadar savaştılar mı?" dedi Geoff, yüzü coşkuyla parlıyordu.

"Öyle, Ekselansları," diye itiraf etti Benshi, dudakları neredeyse hiç kıpırdamıyordu, çömelirken solgun vücudu eğilmişti, gözleri hâlâ orada bir şey arıyormuş gibi karşı duvarda geziniyordu; "gerçekten de cesurca ve ağır bir şekilde Sultan'ın birliklerine saldıran
yiğit bir kuvvet. Kendi kayıpları ağır olsa da, Türklerin kayıpları belki üç katıydı; geri çekilmeye zorlanmaları şaşırtıcı değil, onlardan onur veya itibar eksiltmiyor; çünkü Alman subayları tarafından yönetilen o birlikler, sizin halkınızdan birine üç, hatta dört kişiydi; suya ihtiyaç duyulması, hatta su eksikliği, aslında geri çekilmeyi --Bağdat'a ulaşılamadığı için--acil bir konu haline getirdi.
Ama şimdi, Ekselansları, halkınızdan haber aldınız. Onlar
Kut-el-Amara'ya geri döndüler, orada kuşatılmışlar, bana söylediler,
düşmanı uzakta tutuyorlar, ancak aralarından bir yol açamayacak kadar zayıflar. Belki
siz de onlara katılırsınız, belki de katılmazsınız; ve bu arada siz bu şehirdesiniz,
Bağdat'ta, çok uzun zaman önce Douglas ile konuştuğum Paşa.
O zaman, Esbul'un bize anlatacağı hikayeyi dinleyin. Konuşmaya devam edin!" diye emretti,
Ermeni'ye dönerek.

Birdenbire tüm gözler, şimdi yerde çömelmiş olan Esbul'un genç figürüne çevrildi, yüzü neredeyse Benshi'ninki kadar duygusuz, neredeyse anlaşılmazdı, ancak parmakları çalışıyordu, dudakları
sıkıştırılmıştı ve bazen seğiriyordu - içinde bulunduğu heyecanın göstergeleriydi.

"O zaman dinleyin, Efendim," diye başladı, "hikayemi dinleyin. Bu von Hildemaller, bu
hoş yüzlü iri Alman----"

"Ah!"

Benshi bir homurtu çıkardı, iğrenme,
takdir, zevk, aslında her şeyi ifade edebilecek bir homurtu, çünkü yüz hatları
gevşemiyordu, duygularının hiçbir belirtisini göstermiyordu.

"Hoş bir yüzle, efendim; çoğumuzu
aldatmış olan, büyüleyici, ardındaki kurnaz, sinsi, zalim zihni gizleyen yüzeysel gülümsemeleri taşıyan kişi. Sabahın erken saatlerinde bu şehre geldi, sessiz yollardan geçerek, fark edilmemeye çalışarak
karargahına gitti. Yine de Benshi onu gördü, ben o zamandan beri o karargahlardaydım,
aralarında dolaştım, dinledim ve şimdi onun hareketleri hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ah!" Geoff'un bir beklenti homurtusuna yol açma sırası gelmişti. "Hareketleri! Evet," dedi hevesle, "öyleler mi?"

"Belirsiz!" diye cevapladı Esbul. "Şu anda belirsiz efendim; ama o kadar
kesin, o kadar ümit verici ki, bunları not etmeyi uygun görebilirsiniz. Şehrin dışına bir yolculuk için hazırlanıyor.
Yarın, alacakaranlık çökerken, Bağdat'ın batısındaki kapıların ötesindeki yolda onu bir nakil aracı bekleyecek ve ayrıca adamlar da -sadece üç kişi-
topladım."

"Dur! Üç adam demiştin," diye patladı Philip. "Türkler, Ermeniler veya
ne? Her neyse, hepsi de gaddarlar sanırım. "

Esbul bir an şaşkın göründü, çünkü akıcı bir şekilde İngilizce konuşabilmesine rağmen, "gaddar" terimi ona biraz yabancıydı.
Ancak Geoff aceleyle açıkladı, bunun üzerine Ermeni başını
vurgulayarak salladı.

"Katiller, evet!" dedi. "Bu şehre onu
sürükleyenlerden biri, Douglas Paşa'nın cinayetini
işleyecek olan."

"Ve nerede toplandılar?" diye sordu Geoff, iki subay da
sanki ikisinin de aklına aynı şey gelmiş gibi
hızlıca bakıştılar.

"Söylediğim gibi, efendim, şehrin batı kapısının dışında, Alman'ın alacakaranlıkta onlara katıldığı yerde, bu arabayla toplandılar."

"Ve sonra?" diye sordu Geoff.

"Ve sonra, kim bilir, efendim?" dedi Esbul. "Alman'ı ve refakatçisini
takip edenler öğrenebilir, çünkü onların
varış yerleriyle ilgili haberleri toplamaya çalışsam da tamamen başarısız oldu. Ama şunu biliyorum ki, bu Douglas Paşa ile ilgili."

Aslında, kurnaz Esbul, durumun zorluklarını göz önünde bulundurarak, tahmin ettiğinden, umduğundan bile daha başarılı olmuştu.
Alman'ın genellikle
yaşadığı ve Geoff ile Philip'in hapsedildiği hapishaneyi ziyaret ettikten sonra geri döndüğü
binaların duvarlarını
tırmandıktan sonra, Esbul, daha önce öğrendiğimiz gibi,
ne bir ışık, ne aydınlatılmış bir çatlak, ne bir ses,
von Hildemaller'in orada olup olmadığına veya
sadece hemen dışarı çıkmak için geri dönüp dönmediğine dair kendisini yönlendirecek hiçbir şey bulamamıştı. Yine de Esbul bilgili bir adamdı ve bolca sabra sahipti.
Evin etrafından dolaşırken, bir duvarın içinde küçük bir avluyu
çevrelediği bir noktaya ulaştı ve bunun üzerine tırmanarak,
çatıya ulaşabildi; düz bir
olay, sahibi sıcak havada gerekirse dinlenip uyuyabilirdi. Yine de Alman'dan hiçbir iz yoktu, varlığını ele verecek bir ses yoktu. Esbul etrafta dolaştı, korkuluğun üzerinden baktı, kulağını çatıya dayadı ve yine de şaşkına döndü. Sonra, şans eseri,
buranın övündüğü tek bacaya gitti ve aşağı baktığında, çok aşağıda bir ışık gördü ve sesler duydu. Dahası,
çok geçmeden, daha doğrusu tahmin etti ki, bu baca, insanların konuştuğu bir odanın yalnızca bir havalandırmasıydı, şüphesiz von
Hildemaller de orada oturuyordu. Daha da şaşırtıcı olanı, seslerin baca tarafından vurgulanması, sanki bir araya toplanması ve belki de çok aşağıdakiler tarafından
çıkarıldığından daha yüksek sesle kulağına iletilmesiydi. Böylece, o zaman, sadece bir şans eseri, belki de o gece Geoff ve Philip ile olan tesadüfi karşılaşmasından daha
şanslı bir şekilde, Ermeni, Alman'ın sırlarını
ortaya çıkarmıştı.

Sönmekte olan mumun altındaki küçük odada birkaç dakika sessizlik oldu, bu arada iki meşgul beyin kendilerine verilen
bilgileri parçalamak, planlar yapmak ve von Hildemaller'i alt etmek için önlemler aramakla meşguldü. İki meşgul beyin, demiştik, ancak şüphesiz
Esbul'un zekası keskinleşmişti. Benshi'ye gelince, hala divanında oturuyordu,
gözleri karşı duvarda geziniyordu, yüzü -uzun, ince,
münzevi ve köşeli- üzerinde tek bir ifade yoktu. Bildikleri kadarıyla, tahtadan bir figür, sessiz, düşüncesiz bir figür olabilirdi. Ve yine de
yaşlı adam, sıra dışı bir bilgeliğe
ve zekâya sahip olduğuna dair işaretler vermişti -- hatta, geleceğe bakma konusunda
tuhaf güçlere sahip olduğuna dair. Aslında, ilk önce o sessizliği bozan ve
en şaşırtıcı şekilde, Geoff ve Philip'in düşüncelerini
anlamış gibi görünen kişi oydu.

Aslında, zayıf bir kıkırdama sesi çıkardı, aniden tüküren muma ve sonra da karşısındaki iki kılık değiştirmiş astsubaya baktı. Gerçekten de, onlara oldukça uzun bir inceleme yaptı - Yahudiler için garip bir şekilde nadir görülen bir şey - her özelliğini, tozlu, dağınık görünümlerini, ödünç aldıkları giysilerini ve bunlarla yaptıkları
dönüşümleri kapsayan bir inceleme.

"İyi, iyi, efendilerim!" dedi sonunda ve sesi kesinlikle neşeliydi. "İyi, senin bu planın, formüle ettiğin bu plan. Dinle, Esbul! Yarın akşam, alacakaranlık çökerken, bu şehrin batı kapısının dışında von Hildemaller olarak bilinen Alman'ı bekleyen bir araç olacak. Bu Alman köpeği şehrin sokaklarında yürüyecek, nöbetçileri
aşarak geçecek, önünde durmaya cesaret eden herkesi sindirecek ve
bu araca binecek. Sonra götürülecek,
benim bilmediğim, aylardır aradığım bir yere,
sürülecek, sen bize söylüyorsun ve buna kolayca inanabilirim--eski dostum Douglas Paşa'nın tutulduğu hapishaneye. Sonra, efendilerim, bu hayduta eşlik eden üç kişiye daha yakından bakalım --aracı süren kişiye ve hayvanlara binmiş, yanında giden diğer iki kişiye. Sana bir sır fısıldayayım, daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir sır Alman, onun şüphelenmediği, bu Alman'dan amansızca saklanması gereken bir sır. Aracı süren adam, küçük bir ödül için boğaz kesmeye hazır bir serseri değil, en yakın arkadaşını bile öldürmeye hevesli, böylece Alman'ın altınını talep edebilir; hayır, efendilerim,
bu Esbul, Douglas Paşa'ya benim kadar borçlu olan bu Ermeni genç."

Geoff, Ermeni'ye hızla baktı ve
şaşkınlığa benzer bir şeyle, Esbul'un duyduğu sözlere
şaşkınlık belirtisi göstermediğini fark etti, hatta, Benshi konuşmadan önce bile, rolü
alması gerektiğini biliyormuş gibi görünüyordu, aslında, tıpkı Geoff'un bildiği gibi ve şüphesiz Philip'in bildiği gibi.
Şey kesinlikle ürkütücüydü, ama o kadar basitti, önüne o kadar sakin bir şekilde konmuştu ki,
şaşırması zordu--ama daha sonra düşündüğünde, Yahudi'nin kendi düşüncelerini ve hislerini
anlamada ne kadar başarılı olduğunu fark ettiğinde haykırmasına neden oldu.

"Öyle, Benshi. "Ben o taşıtta olacağım," dedi Esbul, birkaç dakika geçtikten sonra; "ve yanımda Alman'a eşlik eden o iki atlı olacak."

"Ve onlar, Esbul, kim olacaklarını tahmin edebilir misin?" diye sordu Philip, Geoff
bu arada Benshi'nin sözlerini aceleyle ona tercüme etmişti.

"Tahmin edebilirim, efendim. Biri Keith Pasha olacak, diğeri de sen. İşin
hızlı ve sessizce, hemen yapılması gerekir, çünkü burada Alman'ı alt etmek için bir fırsat var, belki de önümüze çıkacak tek fırsat."

Böyle bir planın Alman'ın yaptığı herhangi bir şeyi kolayca baltalayabileceği,
onu alt edebileceği ve
tamamen bulandırabileceği, yeterince mümkün görünüyordu, ancak
dikkate alınması gereken başka konular da vardı. Geoff ve arkadaşlarının, daha önceden kararlaştırılmış gibi görünen
o üç adamın yerini alabileceklerini varsayalım, Alman'la birlikte bilinmeyen bir yere yolculuk olacaktı; sonra ne olacaktı? Douglas Paşa ile bir
görüşme mi olacaktı? Yoksa Esbul yanılmış olabilir miydi ve von Hildemaller başka bir işe mi gitmek üzereydi? Yine de bu, alınmaya değer bir şanstı, binde bir fırsattı, anında harekete geçilmesini gerektiren bir fırsattı.

Gece geç saatlere kadar o odada oturdular, Benshi önlerinde hareketsiz duruyordu, ara sıra bir kelime söylüyordu, onlara tavsiyelerde bulunarak, hareketleri en tuhaf ve anlaşılmaz şekilde önceden haber verdiler. Sonra, tartışmalarından
yorulmuş, uzun yolculuklarından
sonra bitkin düşmüş Geoff ve arkadaşı uyumak için uzandılar ve şüphesiz Yahudi ve Esbul da uyudular,
ancak iki genç subay bu gerçeğin farkında değildi, çünkü
derin bir uykuya dalıp horlamaya başladıklarında başları yere değdi.

Ancak ertesi gün, onları uyanık, çevik ve hareket etmeye
hevesli buldular. Doyasıya yedikten ve Esbul'un onlar için getirdiği kıyafetleri giydikten sonra -Çarşı'ya yaptıkları bir ziyaret için uygun giysileri kolayca temin etmişlerdi- üç genç adam açık sokağa çıktılar ve yavaşça von Hildemaller'in oturduğu eve doğru yürüdüler. Farklı bakış açılarına yerleşerek, toplayabildikleri kadar sabırla beklediler ve Alman ve takipçilerinin işaretlerini dikkatle izlediler. Ve birkaç saat geçtikten sonra, sabırları neredeyse tükendiğinde -gerçekten de, Philip'in durumunda, o mükemmel genç adam kesinlikle sinirle ayaklarını yere vuruyordu- Geoff bir düdük yolladı -anlaşılan işaret- ve bir an sonra, sokakta hiçbir yerden belirmiş gibi görünen ve yollarına devam eden üç adamı takip ettiği görüldü. Geoff'un ardından kendisinden daha zayıf başka bir figür geldi - Esbul figürü, Çarşı hamalları gibi giyinmişti, başının üstünde bir kutu taşıyordu,
yavaşça kaldırım taşlarının üzerinden ilerliyordu ve arkasından Philip hemen içeri
girdi, Esbul kadar kaba görünüyordu ve sanki yükünü taşımasına yardım etmek için onu takip ediyormuş gibi. Bu sırayla,
acele etmeden, aralarında ve Alman'ın evinden çıkan adamlarla aralarında hatırı sayılır bir mesafe bırakarak, Geoff ve yoldaşı Bağdat'ın kalbinden, kaldırım taşlı, engebeli sokaklardan, dar sokaklardan, çöplerle dolu avlulardan geçerek,
ve böylece şehrin dış mahallelerine, barbarları uzak tutmak için dikilmiş olan o duvarlara yaklaşana kadar ilerlediler.

İşte o noktada öndeki üç adam durdu ve etraflarına kurnazca baktı; sonra aniden açık bir kemerden daldılar
ve görüş alanından kayboldular, Geoff ve arkadaşlarını biraz
sersemlemiş halde bıraktılar.

"Hadi," diye bağırdı, çünkü Esbul ve Philip artık ona oldukça
yaklaşmışlardı. "Onların peşinden olabildiğince çabuk git, yoksa onları kaybedebiliriz. Birbirinize
yakın durun ve söz verdiğimiz gibi konuyu halledin."

Sokakta hızla ilerleyerek birkaç saniye içinde kemere ulaştılar
ve erişim sağladığı taş geçide dalarak
içinden hızla geçtiler ve daha önce geçtiklerinden daha kirli bir avludan geçtiler.
Görünürde tek bir ruh yoktu, duyulacak tek bir ses yoktu ve ilk başta takip ettikleri adamları kaçırmış gibi göründüler.
Sonra
Geoff bir kapıyı işaret etti, elini yarım dakikalığına sessizliğe kaldırdı ve daha sonra tek kelime etmeden
döndü ve kendini
açıklığa attı.

BÖLÜM XX

Sonunda Başarı

Alacakaranlık, Dicle Nehri'nin kıyısındaki, eğer hikayeler anlatabiliyorsa,
antik halklardan, ilgi çekici geçmiş tarihlerden, tüm insanları büyüleyecek eylemlerden ve davranışlardan bahsedebilen o kadim şehir Bağdat şehrinin üzerine çöküyordu. Kaç bin kez
alacakaranlık bu kadim noktaya çökmüş ve tıpkı bu akşam yaptığı gibi
minarelerin ve kulelerin yaldızlı
çatılarını kaplamış olmalı. Ayrıca, şimdi dar ve kıvrımlı sokaklarında dolaşanlara tıpatıp benzeyen figürler, belki de yüzlerce yıl önce aynı kaldırım taşlarından kaç kez geçmiş olmalı; belki de
giyimlerinde, eski günlerin insanlarının kıyafetlerinde ve şimdi şehrin sakinlerinin giydiklerinde bile hiçbir fark yoktu. Kesinlikle Batı Kapısı'na doğru uzanan ana caddeden, Geoff ve yoldaşlarının
hızla girdiği dar avludan çıkan üç kişiden daha az göze çarpan üç kişi geçmemiştir. Biri, kurnaz von Hildemaller'i şehre taşıyan aynı sarsak arabanın sürücü koltuğundaydı; diğer ikisi ise, bakımsız ama iyi giyimli adamlardı ve güçlü Türk midillilerine binmişlerdi.

"Kim gidiyor?" diye meydan okudu kapıdaki nöbetçi.

"Batıya doğru, Vali'nin dostu birinin hizmetinde olan bir grup.

"Vali'nin dostu olan biri. Ho, ho!" diye cevapladı muhafız çavuşu, sanki kelimelerden şüphe ediyormuş gibi. "Dur, orada! Kendinizi
belirleyin! Hizmetlerimizi yöneten kişinin
dostu olan yüce ve kudretli kişi kimdir?"

Hızla öne doğru adım attı, adamlarından biri, onun bir işaretiyle,
yolun kapılardan geçtiği yere atladı ve
süngüsüyle yolu kapattı.

"Şimdi nasıl! Allah aşkına; bize verdiğiniz bu garip söz, 'Valinin dostu' mu? Yüksek yerlerde yürüyen ve yine de böyle korkuluklar kullanan biri mi? Siz kimsiniz?"

Çavuş, arabanın sürücüsünün yanında durdu ve aynı anda
bir midillinin dizginlerini tuttu; sonra
sarsak arabanın sürücüsü ona doğru eğildi, nöbetçiye şüpheyle baktı ve
daha da eğilerek çavuşun kulağına fısıldadı.

"Aptal!" dedi; "Kendi Valinize bile zarar vermek mi istiyorsunuz? O zaman şehrin kapılarında bir olay çıkarıp onun amaçlarını ifşa mı etmelisiniz? Bir dakika dinleyin. Şüphesiz bu kapıda birçok kez nöbet tuttunuz ve şüphesiz yüksek yerlerde -hatta Valinin sarayında-
yürüdükleri
haklı olarak söylenebilecek adamlar tanıyorsunuz. Öyleyse, eğer öyleyse, von Hildemaller'i tanıyacaksınız."

Türk çavuş anında sürücüye baktı, yüzünde ürkmüş olmasa da
şaşırmış bir ifade vardı.

"O adam!" diye haykırdı, "ama kesinlikle----"

"Ş--ş--ş, 'ama' yok," diye mırıldandı arabanın sürücüsü uyarıcı bir tonda. "Daha fazla uzatmadan bizi dışarı çıkarın, çünkü
efendime kapıda geciktiğimi ve Valinin amacının
yenildiğini bildirirsem sizin için kötü olur."

"Orada durun! Dışarı çıkın. Yolunuza devam edin, dostlar, Allah sizi korusun!"

Bir anda çavuşun amacı tamamen değişmişti, Türk valisinin ve von Hildemaller'in adının anılması sihir gibi etki etmişti ve hemen, adamı sahne fısıltılarıyla uyaran sürücü, aslında çok gizemli bir şekilde, doğruldu, dizginlerini tekrar kavradı ve zavallı midillisini kamçıladı; midillilerini onun yanında
bacaklayan ikisi topuklarını bineklerine saplarken, üçü kapılar arasındaki
taşların üzerinden takırdadı ve toplanan
karanlığa doğru gittiler. Çeyrek saat sonra kapıların yaklaşık yarım mil ötesine yanaştılar ve yolcularını beklediler.

"Oh!" diye bağırdı üçlüden biri, bindiği hayvanın oldukça rahatsız eyerinden kayarak; "kapıdan içeri girerken neredeyse bir tane oldu. Elbette söylenenlerden tek kelime bile anlayamıyordum ama o çavuş herif iğrenç görünüyordu. Ve Geoff, ne
bir
mücadele!"

"Mücadele mi? Ah!"

"Evet, elbette. O bahçede ve o ahırda. Esbul'un bize söylediğine göre, von Hildemaller tarafından tutulan
en önde gelen serseri olan o herifi devirdiğin için mutluyum."

Geoff tam o anda midillisinden düştü, dizginleri koluna
astı ve arkadaşlarıyla sohbete başladı. Kendini çok
neşeli ve alışılmadık derecede neşeli hissediyordu ve dahası, Philip'in bahsettiği
mücadelenin her anının ve hatta bir an çok
tehdit edici görünen kapıdaki sahnenin bile tadını çıkarmıştı.

Alacakaranlığın gelişinin kahramanımız ve arkadaşları için başka bir macera, zorlu hareketlerle dolu bir macera, aslında sayıların eşit olarak bölündüğü ve zaferin daha da hoş olduğu bir karşılaşma sağladığını açıklayalım. Geoff, von Hildemaller'in maaşlı üçünü takip ettikleri avludan içeri
girerken, kendini
büyük, yıkık dökük bir ahırda bulmuştu, bir köşesinde bir araba duruyordu ve yanında üç hayvan yularlanmıştı. Takip edildiklerinden şüphelenmeyen, sadece birkaç dakika önce oraya giren üç adam, tam o anda bu hayvanların yularını
çıkarıp onları yolculuğa
hazırlamak üzereydi. Sonra, kapıda ayak sesleri duyup içeri girenleri görünce döndüler ve davetsiz misafirlerin dostça davranmayacağını hemen anlayarak onlara doğru koştular, adamlardan biri bıçağını çekerken, daha uzun boylu kabadayı -von Hildemaller'in sağ kolu- kemerinden bir tabanca kaptı. Tam o anda Geoff, Philip'i sevindiren darbeyi indirdi. İleri atılarak, yumruklarını sıkarak adamı geriye doğru savurdu, adamın başı çatı kirişlerini destekleyen bir kirişe şiddetle çarptı. Philip de yoldaşlarına yardım etmekte ve saldırıya katılmakta geri kalmıyordu. Adamını seçmek veya özel hazırlıklar yapmak için zamanı yoktu; ama öne eğilerek onlardan birinin üzerine atıldı, onu kollarının arasına aldı ve onunla güreşti. Esbul'a gelince, bıçağı çeken adamın kalbine indirdiği darbeyi savuşturmak için tam zamanında yetişti; düşünce kadar hızlı bir şekilde bileğini kavradı ve darbeyi durdurdu ve aynı hızla diğer elini silahı tutan yumruğun üzerine geçirdi ve aniden adamın kolunu geriye doğru çekti. Çarpma! Dirsek arkadaki duvara sert bir şekilde çarptı ve adamın tutuşunu gevşetmeye zorladı. Ardından gelen şey bir anda oldu, o kadar hızlı oldu ki Geoff ne olduğunu fark edemedi, çünkü Esbul bir anda bıçağı kendi eline aldı ve kabadayının gövdesine sapladı.

"Şimdi, şu diğer adamı bağlayalım," dedi Geoff, Philip'in yakaladığı adamı sıkıca tuttuğunu görerek; "iplerden birini şu yulardan
çıkar ve onu yemliklerden birine bağlayalım."

Kurbanının giysilerine sabitlediği bıçağın ağzını silen Esbul, sakin bir şekilde ahırdan hayvanların durduğu yere doğru yürüdü ve iki dakika içinde amaçlarına fazlasıyla yetecek bir ip parçasıyla geri döndü. Gerçekten de beş dakika içinde Alman'ın ücretli adamlarından üçüncüsü el ve ayaklarından bağlanıp yemliklerden birine sıkıca bağlanmıştı. Sonra Geoff vurduğu ve bu arada hiç hareket etmemiş olan adamın üzerine eğildi.

"Öldü, Efendim," dedi Esbul yere diz çökerek. "Vurduğun darbe güçlüydü ve tahta kirişe bu kadar şiddetle çarpan başı çatlamıştı. Artık von Hildemaller'in emrini yerine getiremeyecek."

İki subayın ve Ermeni'nin sessizce ve ustalıkla takip ettiği üç kişinin sonu gerçekten de trajik olduğu kadar ani olmuştu ve Alman'ı alt etme planının ilk kısmı en başarılı şekilde sona ermişti. Bundan sonra hiç zaman kaybedilmedi ve hayvanlar aceleyle koşumlanıp eyerlendi ve avluya çıkarıldı.

"Sen arabayı süreceksin," dedi Geoff Esbul'a, sesinde otoriter bir tonla; "ve sen sadece çeneni kapalı tutacaksın, Philip."

"Doğru ya!" diye bir umut geldi o umutlu sesten.

"O zaman yürü! Yemliğe bağlı olan bu adamı, bir alarm
yaratma korkusu olmadan bırakabiliriz. Bağırsa bile, kimsenin onu duyacağından şüpheliyim; ama şüphesiz sessiz kalmak ve bir şans eseri gelene serbest bırakılması için güvenmek için kendi nedenleri olacaktır."

Sonra avludan uzaklaşmışlar, şehri kesen o dar, kıvrımlı sokaklardan birinden geçmişler ve sonunda batı kapısına giden ana caddeye ulaşmışlardı.

"Ve şimdi tek istediğimiz sevgili dostumuz von Hildemaller," diye ilan etti
Philip. "Alacakaranlıkta gelecekti, Esbul--dediğin buydu; emin misin?"

"Kesinlikle, Efendim. Eğer şüpheniz varsa, bir an düşünün. Anlattığım
hikaye, üç ücretlinin şehrin batı kapısının dışında Alman'ı bekleyeceğiydi, biri harap bir arabayı sürüyordu ve ikisi
atlıydı. Sonra bir an düşünün: Bu adamları takip etmek için dışarı çıkan, von Hildemaller'in karargahının dışını gözetleyen bizler, üç adamın ortaya çıktığını gördük, üç adamı takip ettik, onları bu şehrin batısına kadar takip ettik,
aslında onları bir arabanın ve üç atın beklediği bir ahıra kadar takip ettik. Öyleyse, anlattığım hikayenin doğruluğunun yeterli kanıtı değil mi? İnsanı planın geri kalanının da takip edeceğinden emin hissettirmiyor mu?"

"S--s--h, sus! Yerine geç, Esbul. Midilline bin,
Philip; ve unutma--tek kelime bile etme. Birinin geldiğini duyabiliyorum."

Arabayı yolun hemen yanına çekmişlerdi ve
yolun kenarındaki yumuşak zeminde duruyorlardı. Yolun kendisi o kadar tozla kaplıydı ki orada bile ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu; ancak şimdi yaklaşan bir adamın ağır adımları kulaklarına ulaştı ve biraz sonra çok çaba sarf eden birinin derin nefesi duyuldu. Sonra, birkaç dakika geçtikten sonra, toplanan karanlığın içinden ağır bir figür belirdi - homurdanan ve soluyan, Alman'dan başkasına ait olamayacak bir figür.

"Ah, işte orada!" dediğini duydular kendi dilinde. "İyi, çünkü
yorgunum ve bu toz ve sıcak beni yoruyor."

Arabaya yaklaştığında, yanındaki üç adamın figürlerine hızla baktı ve ağır ağır arabaya tırmandı.

"Dikkat çekmeden doğrudan buraya geldin, ha?" diye sordu figürlerden birine kesin bir şekilde bir midilliye binmişti--aslında Philip'in, çünkü
teğmen en yakın olanıydı. "Gel, cevap ver! Hiç
dikkat çekmedin!"

Şimdi Türkçe konuşuyordu--iğrenç bir Türkçe, güçlü bir Alman aksanı ve yine de Philip'in bilmediği bir dil.
Ne yapacaktı? Cevap vermeye mi çalışacaktı yoksa sessiz mi kalacaktı? Her ikisi de
kolayca Alman'ı her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda uyarabilirdi ve sonra
bu zorluktan kurtulmanın bir yolu aklına geldi. Philip sanki von Hildemaller'e cevap verecekmiş gibi ağzını açtı ve hemen
bindiği hayvanın boynuna doğru eğildi ve sanki nefesini tutmuş gibi veya Alman'ın ağır ayaklarının
kaldırdığı toz bulutu neredeyse onu
boğmuş gibi şiddetle öksürmeye başladı.

"Bah! O zaman soruyu cevapla."

Sözcükler diğer atlıya doğru atıldı ve anında bir cevap aldı.

"Efendim, her şey yolunda. Kapıdan şüphe
yaratmadan geçtik. Geldiğimizi bilen yok."

"O zaman devam edin," diye emretti Alman, aracın kasasında oturan adama; "hemen devam edin."

"Ama nereye, nereye, Efendim?"

"Nereye? Ah, nereye gittiğimi bilmediğinizi unutmuşum.
Size dönmeniz için emir verene kadar düz devam edin; yer yaklaşık on mil uzakta."

Geoffrey, Keith ve Philip hayatları boyunca o yolculuğu asla unutmayacaklardı - o yolculuğu, o yavaş, sıkıcı yolculuğu, Bağdat'ın batı kapısından çıkan
engebeli yolda, belki iki buçuk saat süren, hevesli, endişeli zihinlerine bir sonsuzluk gibi görünen bir yolculuk. Heyecanla, beklentiyle ve sabırsızlıkla karıncalanıyorlardı. Geçtikleri birçok maceraya, kendilerini buldukları birçok dar yere rağmen, bu şüphesiz tüm deneyimlerinin en zorlayıcısıydı; çünkü Alman her an hileyi keşfedebilir, etrafını saran üç kişinin paralı adamları olmadığını anlayabilir ve onu alt etmek için yapılan çabaları boşa çıkarabilirdi. Hatta ağır nefes alışı, sarkan başı ve uyukluyor olması bile durumun gerginliğini azaltmaya pek yardımcı olmuyordu.

"Ah, önümüzde bir bina var, Geoff kendi kendine fısıldadı,
ana yolu yaklaşık sekiz mil kat edip von Hildemaller'in emriyle
sola döndükten sonra, tarif edilemeyecek kadar engebeli ve zor olan bir yan yola girdiklerinde; "önümüzde bir bina var. Büyük bir kaleye benziyor; belki de bir hapishane."

Alman'ı uyandırmak için yüksek sesle öksürdü ve sonra bir kez daha gözlerini uzakta gördüğü donuk şekle dikti.
Von Hildemaller'e gelince, irkilerek uyandı ve zorlukla ayağa kalkıp sallanan arabayı sallandırarak o da öne baktı ve sonra o uzaktaki şekli görünce boğuk bir kahkaha attı. "Yer! Oraya vardık, ya da neredeyse geldik. Güzel!" Geoff onun mırıldandığını duydu.
"Ana kapıya yanaş," diye emretti von Hildemaller Esbul'a. "Şimdi, bu yeterli! Ben tekrar dışarı çıkana kadar burada bekleyeceksin ve ne yapacağını
öğreneceksin, çünkü konuyu daha önce konuştuk. Ama bekle,
talimatlarımı tekrarlayacağım: yanımda bir adam olacak, elleri ve ayakları bağlı, hiçbirimiz için
tehlikesi olmayan bir kütük. Ben
arabaya binip ona katılacağım ve sen hemen uzaklaşacaksın. Az önce kat ettiğimiz yolun bir mil aşağısında duracaksın, çünkü orası yeterince uzak olacak ve sesler, hatta çığlıklar bile bu
mesafeden duyulmayacak. Duracaksın ve sonra--ve sonra----"

Esbul başını çevirdi ve Alman'a doğru eğildi.

"Ve sonra, Efendim," diye fısıldadı, "mesele sizin daha önce emrettiğiniz gibi
sonlandırılacak."

"İyi! Anlıyor musunuz? Bir hata yapılmasından,
korkmanızdan,
korkmanızdan korkmayın, çünkü bu tek adamla baş başa kalacağız -dört kişi- ve o el ve ayaklarını bağladı, unutmayın, el ve ayaklarını bağladı," diye tekrarladı Alman, korkunç bir kıkırdamaya yol açarak. "Bir
darbeden
korkma, onun mücadele etmesinden bile korkma,
serbest kalma şansı yok. Eğer bağırırsa----Ah, peki, daha önce çığlıklar
duymuşsunuzdur ve sizi serbest bırakmayacaklardır. Hazır mısınız?"

"Hazır, Efendim," dedi Esbul ona o yumuşak sesiyle. "Hazır ve
istekli."

Alman yanına gelip yere ulaştığında, araba yine yuvarlandı ve sallandı. Hapishaneye doğru yürüyerek, kapıya çıkan
taş basamakları tırmandı ve duvara sertçe vurdu.
Yaklaşık beş dakika sonra, içeriden ayak sesleri duyuldu, kapı
açıldı ve bir süre konuştuktan sonra von Hildemaller içeri girdi ve
kapı anında kapandı.

"Hadi, arabayı getir ve hazırlan. Aman Tanrım!" diye haykırdı
Geoff, ancak o anda Alman'ın
uğursuz planlarını anlamaya başlamıştı. "Böyle bir alçağı hiç dinlediniz mi? Bağlı bir adam bize getirilecek, yolun bir mil aşağısında, bir mil aşağısında, Philip, bu hapishanedeki insanların çığlıklarını duyamayacağı kadar uzakta duracağız, bağlı adam o kadar sıkı bağlanacak ki
hayatı için mücadele bile edemeyecek ve orada, soğukkanlılıkla,
işini bitirecek. Planı anladın mı? Soğukkanlı bir zulüm mü? Bu von Hildemaller'in
düşündüğü korkunç eylemi anladın mı?"

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu ve sonra Philip'ten neredeyse bir acı
soluğu, şaşkınlık, dehşet ve öfke soluğu.
Genellikle kaygısız, aslında küstah, şimdi konuştuğunda sesi
ciddiydi, tutkuyla titriyordu.

"Bir adam böyle koşullar altında çılgın bir köpeği öldürmez," dedi acı bir şekilde, "ve yine de bu von Hildemaller kıkırdıyor. Ne yapacaksın?"

"Yap!" Cevapta uğursuz bir tını vardı. "Yap!" diye tekrarladı Geoff sertçe; "Bu soruyu sorabilir misin, Philip? Şimdi dinle: Bu tutukluyu serbest bırakacaksın, von Hildemaller'i bana bırakacaksın. Anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle."

"O zaman, sessizlik; kapı her an açılabilir."

Yine de dakikalar geçmek bilmiyordu, yavaş, gergin dakikalar, Alman'ın yeniden ortaya çıkmasını beklediler; beklediler, aslında, bir daha asla geri dönmeyeceğinden, kendilerinden kaçmış olabileceğinden korkmaya başlayana kadar; ne olduğunu tahmin ettiğinden, bu yolculukta ona eşlik eden üç adamdan şüphelendiğinden ve kendini hapishanede sakladığından korkmaya başlayana kadar. Aslında o kadar uzun süre kaldı ki, Philip sonunda
kurnaz Cermen'in onları gerçekten alt ettiğine dair olumlu bir his duydu;
her türlü korkunun kurbanı olan Geoff ise heyecandan titriyordu.
Ve sonra, aniden, neredeyse umutlarını yitirdiklerinde,
tüm planlarının başarısız olduğu ve çabalarının hiçbir sonuç vermediği göründüğünde, hapishanenin içinde adımlar duyuldu -ağır adımlar- kapıya yaklaşıyordu ve sonunda kapı açıldı. Bir dakika
sonra daha fazla adım sesi kulaklarına ulaştı, bir bireyin ağır üflemesi, aslında soluk soluğa kalması, ardından von Hildemaller'in belirmesi,
ağır gövdesi neredeyse karanlıkta gizlenmiş, ancak
çok uzaktaki bir lambanın ışınlarıyla yeterince aydınlatılmış,
geldiğinden şüphe
kalmamıştı .

Gerçekten şüphe! Bu Alman'ın söz konusu olduğu yerde hiçbir aydınlatmaya gerek yoktu, çünkü gövdesi görünmez olsa bile adamın ağır nefesi, ağır adımları onun varlığının yeterli bir göstergesiydi.

"İyi--iyi--iyi!" Geoff onun aslında kıkırdayarak söylediğini duydu. "Bu adamın eli ayağı bağlı. Bağdat Valisi'nin arkadaşı olmak ne büyük bir şey. Gerçekten bir arkadaş! O, o! Onu dirseğinden tutabilen biri, kulağına bir şeyler fısıldayabilir ve onu istediği gibi davranmaya zorlayabilir. Adamı getirip arabaya
at.

"Ama--ama--bekle, yavaşça git, çünkü araç yeterince eski ve harap. Onunla birlikte içeri gir."

Adamlar hapishanenin basamaklarından aşağı iniyorlardı, en azından dört adam,
aralarında bir bohça taşıyorlardı ve onu arabaya doğru taşıyorlardı.
Yüklerini biraz zorlukla kaldırıp
koltuğa ittiler, iyice bir kenara ittiler ve sonra sanki yaptıklarından
utanıyormuş gibi aceleyle geri çekildiler. Gerçekten de bir saniye sonra, hapishanenin
kapısı çarpılarak kapatıldı, o uzaktaki ışık huzmeleri kesildi ve Alman, üç paralı adamı ve arabadaki bohça karanlıkta tek başlarına bırakıldılar, sonunda yolculuklarına devam etmek için
özgür kaldılar.

"İyi! Her zamankinden daha iyi! İşler bundan daha düzgün gidemezdi,"
Geoff, von Hildemaller'in arabaya doğru yürürken tekrar kıkırdadığını duydu ve
arabaya binerken yaylarını önemli ölçüde bastırdı.
Kendini orada duran desteye bir çıkıntının yanına oturttu ve sürücüye kesin bir emir verdi: "Devam et," diye soludu; "hızlı sür, ama
mesafeyi kat ettiğinde anlaştığımız gibi yanaş. Bah! Valinin o
notunun hapishanenin komutasındaki Türk'ü nasıl da korkuttuğu.
Yanımdaki bu adam önünde ne olduğunu fark ettiğinde, kıvrandığını gördüm;
eğer yapabilseydi ve muhafızları onu
çevrelemeseydi, üzerime atlayacaktı; ama o burada, burada, yanımda ve bir kütük kadar çaresiz, bir adamın olabileceği kadar sonuna yakın."

O alçak, iğrenç, hırıltılı bir kıkırdama sesi çıkardı, Geoff'un kanının
kaynamasına ve kulaklarının
çınlamasına neden olan bir kıkırdama; çünkü o sırada
arabaya oldukça yakındı, o sessiz
demetin iki ayak ötesinde, Alman'ın kolayca duyabileceği bir mesafedeydi, aslında o kadar yakındı ki, bir an sonra destenin hareket ettiğini, bırakıldığı koltukta
kıvrandığını görmekten ziyade duydu ve Alman'dan anında bir homurtu
du.

"Ach! Demek hayattasın, öyle mi?" diye tısladı von Hildemaller zavallı tutsağının kulağına. "Öyleyse, Douglas Paşa, seni sonunda, güvenli bir şekilde,
Türklerin müdahalesinden, tutsağımdan, istediğimi yapacağım. Şimdi biraz dinleyin, çünkü size söyleyecek birkaç tatlı sözüm var; ve sen,
Douglas Paşa, bu dünyada onları duymak için çok az zamanın var."

Demet tekrar kıpırdandı ve eğilerek, Geoff ondan gelen anlaşılmaz sesler duydu, bu sesler tutuklunun sıkıca ağzının tıkalı olduğunu ve hatta neredeyse nefes almak için mücadele ettiğini düşündürüyordu. O da eğilirken, von Hildemaller'e o kadar yakındı ki neredeyse
o hayduta dokunabilirdi ve ellerini ondan uzak tutmak gerçekten zor bir işti; çünkü Geoff'un erkeksi vücudundaki her damla kan artık öfkeyle
kaynıyordu ve koruyucusunu serbest bırakabileceği anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Ve sonra von Hildemaller'in sesi tekrar duyuldu, bastırılmış ve zehirli, sözleri o kadar çok insanı
aldatmış olan o geniş dudaklarından öfkeli bir tıslamayla geliyordu. "Dinle, Douglas Paşa," diye tekrar söze başladı; "Ben, bir Alman olarak, neden senden bu kadar nefret ettiğimi, seni takip ettiğimi, seni
yanımda tuttuğumu ve seni tek bir amaç için,
dünyadan seni kurtarmak için hapishanenden alıp götürdüğümü merak ediyorsun! Pekala, açıklayacağım. Senin için,
kişisel olarak, senin bir
İngiliz olman dışında, büyük bir itirazım yok. Ama sen bir engelsin; yıllardır
benim yolumda -Almanya'nın yolunda bir engel oldun. Ama senin için İmparatorumun hedefleri
bu insanlar arasında çok daha büyük bir başarıyla
yürütülecekti ve Almanya Türkler
ve ülkeleri üzerinde daha büyük bir hakimiyet elde edecekti. Buna son veren, çabalarımızı
hiçbir şeye
sayan, yaptığım her hamleyi geri çeviren ve bizi
her taraftan yenen sen oldun. Savaştan önceki o günlerde senden kurtulmak için elimden geleni yaptım ve savaş başladığında yine ülkeyi her anlamda Almanya'nın düşmanı olan bir adamdan kurtarmak için elimden geleni yaptım. Yine sen beni alt etti, ta ki bir gün gelip senin yakalanmanı ayarlayabildim. O zaman bile
sen ve arkadaşların benim için çok güçlüydün; seni korudular, kurtardılar ve şu ana kadar seni güvende tuttular. Ve
bu arada, senin ve arkadaşlarının her çabasında dövüldükten sonra,
ben de senin vesayetin olan Geoffrey Keith tarafından dövüldüm, o da bu ülkeye geldi."

Demet tekrar hareket etti, sallantılı, şıngırdayan araba gıcırdadı ve sallandı,
mahkum mücadele etti. Demetten boğuk bir homurtu geldi ve
sonra sessizlik oldu.

"Evet, Geoffrey Keith ve bir diğeri bu ülkeye geldi - senin vesayetin ve bir arkadaşı geldi - ve yakalandılar ve hapse atıldılar. Şimdi daha fazla dinle, Douglas Paşa. O an güvendeydin ve sana kin besleyen ve seni öldürmeyi amaçlayan ben, sana bu iki genç adamdan başka
bir zarar verme yolu bulamadım. Onları güvenli bir şekilde elime almak için planlar yaptım, ancak Almanya'nın düşmanları olduklarını gördüğümde, onlara son vermeliydim; ama onlar beni senin yaptığın gibi
yendiler, beni tamamen yendiler. Bu da seni, o ikisi tekrar yakalanana kadar, tek başına başa çıkmaya bıraktı. Hapishanelerinden kaçmalarının üzerinden sadece iki veya üç gün geçti,
ve eminim ki kısa bir süre içinde Türkler onları yakalayacak ve ben de
bana oynadıkları oyun için onları ödüllendirebileceğim.
Korkma, Douglas Paşa! Çünkü senin vesayetin de kısa bir süre sonra seninle aynı sona erecek. Belki de hafta geçmeden, o da senin gibi
çaresiz bir bohçaya bağlı olarak bu arabada biniyor,
ölümüne doğru koşuyor olabilir. Anlıyor musun? Ölümüne, tıpkı şu an koştuğun gibi. Anlıyor musun, Douglas Paşa?"

O sırada ses tiz bir çığlığa yükseldi, Alman ise tutkuyla titriyordu - zaferle ve bu kadar yakına yaklaşan anın beklentisiyle titriyordu. Geoff'un bu kadar yakın at

hareket etmesine rağmen, atının üzerinde zor durabilmesi, terinin alnından
damlaması ve nefesinin küçük
hızlı
kesikler halinde gelmesi şaşırtıcı değildi. Tozlu yolda ağır ağır yürürken geçen dakikalar bir cehennemdi, neredeyse dayanılmazdı ve tarif edilemeyecek kadar uzundu. Ama sonunda, hapishaneden belki bir mil
uzaklaşmışken, Esbul aniden atını çekti ve tüm grup, Alman'ın emrettiği gibi, yolun kenarında durdu.

"Ve şimdi," diye seslendi von Hildemaller, arabadan yola doğru mücadele ederek, "serseriyi dışarı kaldırın, ağzındaki tıkacı çıkarın ve boğazı."

Geoff, araba durmadan hemen önce midillisinden kaydı,
ve dizginlerini bırakarak, hızla Alman'ın yanına yürüdü. Esbul,
arabanın sürücü koltuğundan tırmandı ve von Hildemaller'in hapishaneden aldığı
demetin üzerine eğildi,
kendisi de büyük bir heyecana kapılmış olan Philip ise atından indi ve öne doğru koştu.

"Binbaşı serbest bırakın," diye bağırdı Geoff; "bu katil
aldatanı tamamen bana bırakabilirsiniz. "

Karanlıkta itişme sesleri duyuldu, boğucu toz bulutları
yükseldi ve grubun her üyesini boğdu, birinin boğazından bir çığlık
çıktı - bir dehşet çığlığı. Sonra sessizlik
geldi ve birkaç saniye içinde mücadele eden, ağır
nefes alan bir adamın sesi ve sonra donuk bir gümleme.

Geoff arabaya tırmandı ve şimdi serbest bırakılmış olan bohçanın yanına oturdu ve o güçlü ellerinden birini uzatarak
Douglas Paşa'nın elini kavradı. Esbul tekrar sürücü koltuğuna tırmandı,
Philip midillisine bindi ve diğerinin dizginlerini alarak
arabanın arkasına geçti.

"Devam et!" diye emretti Geoff boğuk bir sesle; "ana yola ve sonra
Bağdat'a doğru sür."

Bir an sonra kurtardıkları tutsağa doğru döndü,
hâlâ elini tutuyordu ve aceleyle meseleyi açıkladı ona.
Vagondaki buluşma gerçekten de çok dramatikti, o kadar beklenmedikti ki, Douglas Paşa ilk başta neredeyse konuşamıyordu,
sonra da yaşadığı zorlu deneyimden sonra neredeyse histerikti.
Esbul, Geoff ve Philip'e gelince, olanlardan o kadar
coşkulu, heyecanlı ve memnundular ki çocuklar gibi gevezelik ediyorlardı ve neredeyse tutarlı konuşamıyorlardı. Aslında ilk önce
kendini toparlayan ve kurtarıcılarını çapraz sorgulamaya başlayan Binbaşı'ydı; ve sonunda son bir soru sordu:

"Bu Alman - bu von Hildemaller," diye sordu; "ona ne oldu?"

"Evet, ona ne oldu?" diye hevesle araya girdi Philip, vagonun yanında
takırdarken.

"Sorma," diye yanıtladı Geoff, kendisinde alışılmadık bir şekilde sert bir tavırla.
"Öldü. Onu ben öldürdüm."

Ve von Hildemaller ölmüştü. Tozun içinde bir yığın halinde, arkadaki yolun ortasında, Douglas Paşa'yı öldürmeyi planladığı noktada. Gerçekten de intikam, Kayzer'in bu iğrenç, entrikacı, kurnaz ajanını, zaferin geldiğini hayal ettiği anda bulmuştu ve kim bu intikamın hak edildiğinden şüphe edebilir? Çünkü daha önce hiç böyle bir kötü adam olmamıştı. Geoff ve arkadaşlarının ve Douglas Paşa'nın talihleri ​​hakkında anlatacak başka pek bir şeyimiz yok. En erken şafak vakti Bağdat'a varıp şehre gizlice girmeyi başardıklarında, Benshi'nin yanında güvenli bir yer buldular. Daha sonra, şehirden, Binbaşı'nın tanıdığı ve hemen onunla arkadaş olan komşu bir Arap kabilesine doğru yola koyuldular. Sonra, kolay aşamalarla çölü geçip Kut-el-Amara'ya doğru gittiler, orada İngiliz seferine katılmayı umuyorlardı. İkinci kuvvete gelince, General Townshend komutasındaki o yiğit tümenin kalıntıları, Bağdat'ı ele geçirmek için cesurca girişimde bulunmuş ve Ktesiphon'da kendisinden çok daha fazla olan bir Türk kuvvetiyle en sert şekilde mücadele ettikten sonra geri çekilmek zorunda kalmış, bu geri çekilmeyi Dicle Nehri boyunca mümkün olan en ustaca şekilde gerçekleştirmiş ve Dicle'nin şehri üç taraftan çevrelediği Kut kasabasında nehrin keskin bir kıvrımını elde ettikten sonra orada durmak zorunda kalmış ve kendini savunmaya koymuştu. Yaklaşık altmış bin Türk burayı kuşatmıştı ve bu yiğit tümenin direncini kırmak için büyük çabalar sarf edilmişti; ancak tüm saldırıları püskürtmüş ve Türkleri sonunda oturup şehri kuşatmaya zorlamıştı. Şimdi, Kut'a doğru ilerleyen ve General Townshend'in kuvvetlerinin top seslerinin yakınında olan kurtarma kuvvetinin, kuşatılmış ordunun erzakları azalmadan önce gelip kurtarma kuvveti getirip getiremeyeceği sorusu ortaya çıktı. Aslında, sürekli yağmurlar, en berbat hava koşulları ve bataklıkların uzaması, Türklere yardımcı olan ve kurtarma kuvvetinin her çabasını boşa çıkaran bir konum oluşturdu. Yaklaştılar, ancak Kut'a yaklaşamadılar. Bunaltıcı zorluklara karşı mücadele ederken, Kut'taki aç kahramanlar grubu hala düşmanı uzak tutuyordu; ve sonra, daha fazla yağmur yağdığında, bataklıklar daha da uzaklara süpürüldüğünde ve rahatlama her zamankinden daha uzakta göründüğünde ve yiyecek tamamen bittiğinde, teslimiyet kaçınılmaz hale geldi ve General Townshend ve asil grubu Türk düşmanına esir düştü.

Ancak, bu yiğit tümenin kalıntılarının kaybının İngilizler ve Müttefikleri için tamamen kayıp olup olmadığı sorulabilir ve güvenle
öyle olmadığı yanıtlanabilir. Çünkü Bağdat'a olan o tehlikeli yaklaşım, çok sayıda Türk askerini barındırıyordu, Kut'taki adamlarımızın direnişi ise düşman birliklerinin Asya Türkiye'sinin diğer bölgelerinde faaliyet göstermesini engellemişti. Gerçekten de Kut civarındaki o altmış bin Türk'ün yokluğu, Erzurum'da kendini sağlam bir şekilde yerleştirdikten sonra ordularını Kuzey Türkiye'ye
gönderen ve ilerleyerek Trabzon'u ve düşmanlarımız için değerli olan
birçok başka üssü ele geçiren Büyük Dük Nikolay'ın operasyonlarına azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu. Pers sınırında faaliyet gösteren Rus atlı birlikleri güneye ve doğuya doğru neredeyse kesintisiz bir şekilde yürüdüler, Bağdat'ı ve Kut-el-Amara civarında toplanan o altmış bin Türk'ün geri çekilmesini tehdit ettiler. Gerçekten de General Townshend'in kuvvetlerinin asil direnişinin Ruslara harika bir şekilde yardımcı olduğu söylenebilir ve Rusya'nın müttefikimiz olduğu göz önüne alındığında, bu direniş İngiltere'ye de yardımcı oldu.

Geoff, Philip ve Douglas Paşa, General Townshend'i ve kahramanlar grubunu kurtarmada başarısız olan o yardım gücüyle uzun süre el sıkıştılar ve biz bunu yazarken, iki kahramanımız bir kez daha koşum takımına katıldı ve Mezopotamya'nın kalbine doğru yeni yoldaşlarının yanında savaşmaya hazırlanıyorlar.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR
_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

* * * * *

SAVAŞ HİKAYELERİ

YÜZBAŞI BRERETON'DAN

"Yüzbaşı Brereton'ın ele alması gereken bir savaş konusu olduğunda bunu her zaman iyi yapar."--=Westminster Gazette.=

=Bağdat Yolunda=: Mezopotamya'daki İngiliz Seferi Kuvvetlerinin Hikayesi.

=Rus Müttefiklerimizle=: Doğu Seferinde Kazak Savaşlarının Hikayesi.

=Waterloo Sahasında.=

=Wellington İspanya'dayken=: Yarımada'nın Bir Hikayesi.

=Sedan Kahramanı=: Fransa-Prusya Savaşı'nın Bir Hikayesi.

=Wolseley'den Kumasi'ye=: Birinci Ashanti Savaşı.

=Türklerle Kavga=: Çanakkale Seferi'nin Bir Hikayesi.

=Roberts'tan Candahar'a=: Üçüncü Afgan Savaşı.

=Lucknow Kahramanı=: Hint İsyanı'nın Bir Hikayesi.

=Joffre'den Verdun'e=: Batı Cephesi'nin Bir Hikayesi.

=Fransızların Komutası Altında=: Neuve Chapelle'den Loos'a Batı Cephesi'nin Bir Hikayesi.

=Fransızlar Cephedeyken=: Büyük Avrupa Savaşı'nın Aisne Muharebesi'ne Kadar Olan Hikayesi.

=Kanada Nasıl Kazanıldı=: Wolfe ve Quebec'in Bir Hikayesi.

=64. Jones.= Assaye ve Laswaree Muharebeleri.

=Japonya'nın Bir Askeri=: Rus-Japon Savaşı'nın Bir Hikayesi.

=Kalkan ve Assegai ile=: Zulu Savaşı'nın Bir Hikayesi.

=Parıltılı Bayrak Altında=: İspanyol-Amerikan Savaşı.

=Kralın Hizmetinde=: Cromwell'in İrlanda'yı İşgali.

=Molla'nın Pençesinde=: Somaliland'da Macera.

=Tüfek ve Süngü ile=: Boer Savaşı'nın Bir Hikayesi.

=Savaşan İzcilerden Biri=: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı.

=Pekin Ejderhası=: Boksör İsyanı'nın Bir Hikayesi.

=Cesur Bir El Bombacısı=: Kırım Savaşı'nın Bir Hikayesi.

LONDRA: BLACKIE & SON, Ltd., 50 OLD BAILEY, E.C.

F. S. Brereton'ın On the Road to Bagdad adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ROAD TO BAGDAD ***

***** This file should be named 43081.txt or 43081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/8/43081/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

