*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stromboli and the Guns (Stromboli ve Silahlar)
Yazar: Francis Gribble
Yayın Tarihi: July 02, 2013 [EBook #43082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         STROMBOLI AND THE GUNS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Stromboli and the Guns
Author: Francis Gribble
Release Date: July 02, 2013 [EBook #43082]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STROMBOLI AND THE GUNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Duvara çarpan bir mermi." (Sayfa 191)]

STROMBOLI
VE SİLAHLAR.



FRANCIS GRIBBLE TARAFINDAN.

"THE LOWER LIFE", "SUNLIGHT AND LIMELIGHT", VB., VB.'NİN YAZARI

_HENRY AUSTIN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

LONDRA:
WARD, LOCK & CO., LIMITED,
NEW YORK VE MELBOURNE.
1904.

İÇERİK.

Stromboli ve Silahlar
Filibuster'ın Kısa Sırrı
Avlanan Direk
Karşı Devrim
Ültimatomlu Adam
Polisin Arkadaşı
Gizli Topluluk
Kutsal Adam'a Ziyaret

İllüstrasyonlar

"'Evet yoldaşlarım, 1848 devrimini yapan bendim!'"

"'İmzalamayı tercih etmezseniz, mücadeleyi yenilemeye hazırım."'"

"'Strongboiler,' dedi, 'Sen bir beyefendisin.'"

"Çay fincanını en öndekine fırlattım."

"Dostça bir hareketle onları sakinleştirdim."

"'Terk etmek, git ile aynı şey mi?' Colorado Charlie sordu."

"Yerde birlikte güreştik."

"Yüksek, yeşil tepede birlikte yürüdük."

"Önce bir sandalyeyle kapıya saldırdım."

"Sağ ayağım yere basar basmaz, sol ayağımla
*coup de savate*'yi başlattım."

"Tartışma zamanı değildi. Taburemi en yakındakine fırlattım.'"

STROMBOLİ VE SİLAHLAR.

Eskiden, ünlü bir anarşist kulübün Tottenham Court Yolu'na bitişik kasvetli sokaklardan birindeki bir evde toplantılar düzenlediği zamanlardı. Bir akşam gazetesi benden kulüp hakkında bir makale yazmamı istemişti. Batı Yakası'ndaki bir kafenin sahiplerinin Milano polisinden koruduğu bir İtalyan garson beni oraya misafir olarak tanıttı; ve orada, pipo ve lager biraların olduğu bir ortamda, Stromboli ile tanıştım. Tam adı, üç dile yayılmış gerçek kozmopolit bir tarzda Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'ydi; ancak Stromboli, hafızamda özel bir çaba olmadan hatırlayabildiğim tek isimdi. Yaşlı, beyaz saçlı, beyaz sakallı, kaşları çatık, geniş kenarlı, fırçalanmamış, yumuşak
keçe şapka. Renkli bir flanel gömlek giymişti, boynunun güçlü çizgisini gösteren, aşağı doğru kıvrılmış bir flanel
yaka vardı. Gür kaşlarının altında gözleri parlıyordu, keskin ve huzursuzdu; ve onu ilk gördüğümde, genç devrimcilerden oluşan bir grubun
merkeziydi, onları canlı anılarla eğlendirdiği açıkça belliydi. Bu, gürültünün
arasından kulağıma ulaşan konuşmasının bir parçasıydı--

"Evet, yoldaşlarım, 1848 devrimini yapan bendim--_moi qui vous parle_--! Tarihlerde yok, öyle mi diyorsunuz? Öyleyse tarihler için çok daha kötü, diye cevaplıyorum."

[Resim: "'Evet yoldaşlarım, 1848 devrimini ben yaptım!'"]

İnsan doğal olarak böyle konuşan yaşlı bir adamla daha iyi tanışmak isterdi. Milanolu arkadaşım beni törenle, sanki iki rakip hükümdarı tanıştırıyormuş gibi tanıttı. Bana gösterilen onuru hak ettiği şekilde eğildim ve ciddi bir şekilde karşılandım; sonra Stromboli'ye adını daha önce duyduğumu
söyledim.

"Yanılmıyorsam," diye ekledim, "bir tür devrimci hareketle bağlantılı olarak."

Stromboli'nin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

Bu, kendini beğenmişliğin bir gülümsemesi miydi, yoksa daha önce kendisinden bahsedilip bahsedilmediğinden emin olmayan adamın
cehaletine karşı bir küçümseme gülümsemesi miydi, tam olarak karar veremiyorum; ama gülümseme oradaydı ve birkaç cümle boyunca sürdü.

"İmkansız değil," dedi, "çünkü bazı şeyler yaptım - evet, ve
bir şeyler
çektim! İspanyollar tarafından Santiago de Cuba'da ölüme mahkûm edildim! Paris Komünü'nün en kötü aşırılıklarını kontrol ettim!
Ve başka hikayeler de var. Kısacası, devrimler beni
çok meşgul etti."

"Sanki devrimci olmak bir çağrı, bir meslek, bir _meslek_miş gibi konuşuyorsun," diye itiraz ettim, "."

Son kelime hoşuna gitmiş gibiydi; tekrar gülümsedi, dilinin üzerinde yuvarlarken.

"_Un metier? Je le crois bien_. Ve neden olmasın? Bir devrimin yapımında 'vasıflı emeğe' gerek yok mu? Sanırım bir savaş gemisinin inşasında olduğundan daha az değil. Öyleyse, evet, eğer öyle söylemeyi
seçersen, ben _meslek_ yoluyla bir devrimciyim."

"Ama yine de----"

Gözler parladı ve gülümseme karakterini değiştirdi.

"Zavallı bir _meslek_ mi düşünüyorsun? O zaman tekrar düşün. Tehlikeleri var mı?
Tamam. Gazeteler için yazma _mesleğinden_ daha mı az güvenli? Tamam. Ama en azından nabzı hızlandırıyor ve kanı harekete geçiriyor. Sonunda, eğer kişi hala hayattaysa, en azından
yaşamış olmakla övünebilir. Gençliğinde ölümle kumar oynamış olmak - bu, yaşlılığında hatırlanmaya değer bir şeydir. Ve ben
oynamak için değerli bir bahis bulabildiğim her yerde ölümle kumar oynadım. Eğer
hikayelerimi anlatırsam----"

Ama bir adam bu şekilde konuştuğunda, hikayelerin anlatılması için pek fazla baskıya ihtiyaç duyulmaz ve ben Stromboli ile tanışıklığımı baskı uygulanmadan çok önce
sürdürmemiştim.

"_Voyons!_" dedi bana bir gün. "Alacaklılarım var; benden para istiyorlar, biriktirmek için pek de boş vaktim olmayan bir şey. Hikayeleri paraya
dönüştürmenin bir yolu olsaydı!"

Şaşkınlığına, bazı hikayelerle, en azından,
bir yol olduğunu söyledim; ve hemen bana,
deneyin denenebilmesi için
şunu söyledi. Bunu kendi sözcükleriyle anlatıyorum ve buna
-
DUC DE MONTPENSIER'İN TOPLARI adını veriyorum.

"Baştan başlayayım.

"Yaşlı bir adam olsam da, hafızamın 1848'den
daha geriye gitmesini bekleyemezsiniz. Ama o yıl Fransız Devrimi'ni yapan bendim.
Ben olmasaydım bir isyan olurdu; ama isyanın bir
devrime dönüşmesi benim sayemdeydi --Jean Antoine Stromboli Kosnapulski sayesindeydi.

"O günlerde genç bir adamdım, yirmi yaşındaydım, Paris Üniversitesi'nde öğrenciydim. Uzun boyluydum, yakama kadar uzanan uzun siyah saçlarım vardı; Kaslarım sanki kırbaç ipindenmiş gibi güçlüydü; _salle d'armes_'da, sık sık eskrim
ustasını silahsızlandırabilen bir kılıç ustası. Ve çalışmadığımda -ki bu sık sık olurdu- Latin mahallesinin _kafelerinde_ siyaset konuşurdum. Arkamdan saçmaladığımı söyleyenler vardı. Bunu yüzüme söylemeye
cesaret edemezlerdi; ve sonradan daha iyisini anladılar.

"Ancak yoldaşlarımdan biri beni diğerlerinden daha iyi anlıyor gibiydi. Adı Jacques Durand'dı; ve bir gün bir
teklifle yanıma geldi.

"'Stromboli,' diye fısıldadı kulağıma. 'Bir devrim
yapmaya çalıştığımızı biliyorsun, değil mi?'

"Başımı salladım.

"'Sen de bizden biri olmalısın, Stromboli. Devrim Dostları Derneği'ne katılmalısın.'

"'O Dernek'ten hiç duymadım,' diye cevapladım.

"'Çünkü gizli bir dernek,' diye açıkladı Jacques. 'Katılmanız istenmeden önce gizli dernekler hakkında bir şeyler duymayı bekleyemezsiniz.
Ne kadar gizli olurlarsa o kadar iyi. Bunu anlayabilirsiniz, değil mi?'

"Elbette anlayabilirdim.

"'Seni buna dahil etmem istendi,' diye devam etti Jacques. 'Senin gibi bir
adam----'

"Elbette, insan bu tür iltifatlara açık olmamalı.
Ama insan yapıldığı gibi olur; ve ben _kafelerde_ devrimden yana konuşmuştum. Böylece kararlaştırıldı ve bir randevu ayarlandı.

"'Gelecek pazar akşamı,' diye fısıldadı Jacques.

"'Gelecek pazar akşamı,' diye cevapladım.

"Ve şimdi beni kariyerimin bu önemli dönüm noktasında hayal edin. Yoldaşımın rehberliğinde birçok karanlık ve tehlikeli sokaktan geçerken beni gözlemleyin,
bana öyle geliyordu ki, bir adam hayatını kendi ellerinde taşırdı,
tabi eğer benim gibi, korkutucu bir görünüme sahip değilse. Hedefimiz
bir _kafenin_ altındaki bir bodrumdu ve oraya dar, dolambaçlı, sümüksü bir merdivenle ulaştık. Jacques gizli işareti verdi; kapının paneline üç yavaş, yüksek sesli vuruş ve sonra Carmagnole'nin iki dizesinin uğultusu--

'Vive le son
Du canon.'

Zincirlerin şakırtısı duyuldu ve sonra kapı açıldı ve içeri alındık.

"'Otur, yoldaş,' dedi Başkan gibi görünen biri ve ben
benim için boş bırakılan yere oturdum ve gözlerim
karamsarlığa alıştıkça, yavaş yavaş manzarayı inceledim.

"Yirmi kişi kadardık, sade bir masanın etrafında toplanmıştık. Kırmızı
bayraklar nemli ve
damlayan duvarlara asılmıştı. Masanın ortasında bir kafatası vardı, gözler iki sönük mumun yuvalarıydı, tek ışığımızdı. Atmosfer tütün dumanıyla sisliydi. Ama en garip şey, yoldaşların neredeyse tamamının şahsen
tanıdığım olmasıydı. Hepsi, tıpkı benim gibi, Paris Üniversitesi'nde öğrenciydi; ve aralarında ciddi bir politikacı olduğundan şüphelendiğim tek bir adam bile yoktu.

"Peki ya bu? 'Durgun sular derin akar' sizin İngiliz atasözünüz, değil mi? Belki de bunun bir örneğiydi. Aksi takdirde - eğer bu, aramıza giren yabancının pahasına kaba bir öğrencinin yaptığı şakaysa ---- kendi kendime, 'o zaman yakında devrimin Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'nin şaka yapmadığı bir konu olduğunu öğrenecekler' dedim.

"Ama Dernek Başkanı'nın sesi sözümü kesti.

"'Yeni yoldaş,' dedi, 'şimdi sırları saklamaya yemin edecek ve Devrim Dostları'nın emirlerine itaat edecek ve onlara kendi damarlarından alınan
kanı içecek.'

"Ve bunu yaptım, elimdeki bir damar bir çakıyla açıldı ve
bir damla kırmızı şarap dolu bir bardağa bırakıldı; ve akşamın işi
başlatıldı. Bir kez daha konuşan Başkan oldu:--

"'Yeni yoldaşın yararına, Devrim Dostları'nın _varoluş nedenini_ açıklıyorum. Amacımız, devrim geldiğinde ona en büyük engel olabilecek olanları ortadan kaldırarak bir devrimin yolunu açmaktır. Kurbanı oylamayla seçeriz ve sonra celladı oylamayla seçeriz, böylece kimseye haksızlık yapılmaz. Hiçbir ipucu vermiyorum; ipucu vermek benim görevim değil. Bazılarınız, şu anda Paris'te bulunan ve yüksek askeri komutayı elinde tutan kraliyet soyundan bir prensin---- Ama bu sizin meseleniz, benim değil; oylama gizlidir. Vicdanınıza göre oy kullanın.'

'Ciddi bir sessizlik içinde oy kullandık, Başkanın ipek şapkasını oy pusulası olarak kullandık. Durup düşündüğümü görünce, komşum kulağıma bir isim fısıldadı. Öneri hoşuma gitti ve kabul ettim; ve zamanı gelince meclisin Başkanı kağıtları karıştırdı ve tek tek bize okudu. Şöyle oldu--

"'Montpensier, Montpensier, Montpensier, Montpensier. Yoldaşlar, oylama oybirliğiyle vatandaş Duc de Montpensier için.'

"Gürültülü tezahüratlar oldu ve sonra ölümcül bir sessizlik oldu. Etrafıma
bakıp herkesin gözlerinin dikkatle üzerimde olduğunu görünce,
sonra ne olacağını açıkça anladım. Kurban
seçilmişken, beni celladı olarak seçmeyi düşünüyorlardı.
Korkacağımı, geri çekileceğimi,
kafelerde abartılı konuştuğum için
bana gülme şansı vereceğimi düşünüyorlardı. Ama
beni tanımıyorlardı; Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yi tanımıyorlardı.

"'Yoldaşlar, işi ben talep ediyorum!' diye bağırdım, ayağa fırlayarak ve böylece herhangi bir devrimde ilk kez yer aldım. 'Seçim
iyi,' diye devam ettim, coşkuyla. 'Kraliyet kanından gelen bir prensten daha büyük bir devrim engeli olamazdı, aynı zamanda topçuların komutanıydı ve halk ayaklandığında
topuyla sokakları süpürürdü. Ama daha fazla oylamaya gerek yok. Bir gönüllü, her zaman baskı altında olan bir adamdan daha iyidir ve ben
Montpensier adına cevap veriyorum. Jean Antoine Stromboli Kosnapulski, Montpensier'in asla silahlarını halka çevirmemesini sağlamayı taahhüt ediyor.'

"Bu, soytarıların aleyhine bir oyundu. Beni bu toplantı yerine getirmişlerdi, önce bana bu tehlikeli görevi vererek beni korkutmayı, sonra da ciddi olduklarını varsayarak korkularım ve safdilliğim yüzünden bana gülmeyi düşünüyorlardı; ve bakın! Ben ayağa kalkıp onları iradelerine aykırı gerçek komploculara dönüştürmüştüm. Şimdi korkudan solgunlaşan yüzleri benimkiler değil, onlarınkiydi; ve onlara yüklediğim sorumluluklardan sıyrılma çabaları gülünçtü.

"'İyi,' dedi Başkan; 'ama şimdi yoldaş Stromboli'ye yollar ve araçlar konusunda danışmak için bir komite kurulmalı.' Bu da, elbette, Devrim Dostları'nın beni aptal yerine koyduğunu bana nazikçe söyleyecek bir komite anlamına geliyordu. Tüm öfkemle
teklifi reddettim.

"'Sayın Başkan,' dedim, 'tavsiyeye ihtiyacım olduğunda bana tavsiyede bulunması için bir komite isteyeceğim. Görevi yerine getirmeyi teklif etmemin sebebi, buna ihtiyaç duymamamdı. Açıklamayacağım bir planım var.
On beş gün içinde, Duc de
Montpensier'in asla silahlarını halka doğrultmayacağını kesin olarak öğreneceksiniz. Bu arada,
girişimime
içki için ve sonra da bu konuda sessiz kalın.'

"Onları ikna ettim mi? Yoksa gözümün gücü onları büyüledi mi? Yoksa samimiyetim onları utandırdı mı? Kesin olarak
söyleyemem. Tek bildiğim, ayağa kalkıp beni şarap kadehinde
söz verdikleri, kadeh kaldırılırken--

"'Montpensier'i devirecek yoldaşa!'

"Ama onları düzelttim.

"'İçki,' dedim, 'Montpensier'e hesap veren yoldaşa.'
Ve içtiler.

"Ve şimdi, belki de, hançerle, tabancayla veya zehirle gerçekleştirilecek karanlık bir planım olduğunu düşünüyorsunuz.
Neden olmasın! Ben
o tür bir devrimci değilim. Tam tersine, her zaman
şiddet yerine
_incelik_ kullanarak devrimin tonunu yükseltmek
amacım olmuştur, mümkün olan her yerde. Ve bu sefer bana
_incelik_ kullanılabileceği, Duc de
Montpensier'i benim emrimi yerine getirmeye ikna edebileceğim gibi geldi, eğer uygun bir
zamanda onunla konuşabilirsem.

"Zorluk, elbette, uygun bir fırsat bulmak, prensin _gizlice_ ve maiyetinin gözetimi altında olmadan eğlendiği bir zamanda onunla buluşmayı başarmaktı. Tüm prensler bunu yapar ve ne zaman ve nerede olduğunu öğrenmek için gizli polise üye olmak gerekmez. Clarisse'e sordum, onun hakkında sadece güzel olduğunu ve beni sevdiğini söylemem gerekiyor. Ah, sevgili Clarisse! Ama burası duygusal anılar için
bir yer değil.

"'Şaşmam,' dedi Clarisse, 'eğer Closerie des Lilas'taki bir sonraki maskeli baloda olsaydı.'

"'Eh! Ne?' diye sözünü kestim. 'Öğrenciler arasında maskeli bir baloda bir kraliyet prensi mi?'

"'Ve neden olmasın, çünkü maskeli olacak ve kimse
söylenmediği sürece bunu bilmeyecek?'

"Bunun bir nedeni vardı: ama daha da büyük bir zorluk ortaya çıktı.

"'Onu tanıyamazsam orada olmasının benim için pek bir faydası olmaz,' dedim.

"'Belki sana yardım edebilirim,' diye cevapladı Clarisse.

"'Onu tanıyor musun?'

"'Onu tanıdığımı bilmiyor,' diye cevapladı.

"'Ama seninle konuştu mu?'

"Gülerek başını salladı.

"'Ve yine mi?'

"'Belki?'

"'Ve eğer orada olsaydım ve izliyor olsaydım, bana bir işaret verir miydin?'

"'Eğer bana nazikçe sorarsan, bunu bile yapabilirim.'

"Bu yüzden Clarisse müttefikim olarak kaydedildi, ama benim güvenim altına alınmadan; ve onun yardımıyla yaptığım
planı gerçekleştirebileceğimden emindim.

"'Senin hakkında tartışabiliriz, Clarisse,' dedim ona; ve bunun üzerine
güldü ve ellerini çırptı.

"'Bu harika olacak!' dedi; çünkü genç ve güzel olduklarında
tüm kadınlar için tartışılmak bir zevktir.

"Sonra başka düzenlemeler yaptım ve arkadaşım Jacques Durand'a
o gece yanımda olmasını istediğimi söyledim. "'Bana,' dedim, 'koşulların önerdiği yardımı yapacaksın; ama
bundan fazlasını sana söylemeyeceğim.'

"Çünkü bir sır, birden fazla kişi bildiğinde artık sır değildir.
Günler geçip maskeli balo gecesi geldiğinde Jacques'ın sırrımı bilmesi için yeterince zaman vardı.

"Hafta bitmeden geldi ve sana neye benzediğini anlatmama gerek kalmayacak. Öğrenciler karnaval düzenlediğinde Paris'te hala aynı şeyi görebilirsiniz.

"Cilalı bir zemini olan geniş bir oda ve etrafında ikramların servis edildiği galeriler; tavandan sarkan bol miktarda parlak renkli lamba; ayaklarınızı dans ettiren melodileri çalan bir yaylı çalgılar grubu; bir grup erkek ve kız, hepsi
neşeli ve fantastik bir şekilde giyinmişti--büyük bir kısmı maskeler ve
dominolar takmıştı ve hepsi, ya da neredeyse hepsi, davranışlarında
gürültülüydü. Montpensier'e hesap vermek için Mephistopheles kıyafetiyle içinden geçtiğim sahne buydu.

"Jacques, ortaçağ soytarısı kostümüyle hemen arkamdan geliyordu--kabul ediyorum ki, bu kostüm duruma pek uygun değildi. Ama bunu düşünmeye vaktim yoktu; çünkü Sheba Kraliçesi gibi giyinmiş Clarisse çoktan beni çağırıyordu.

"'Yakınımda kal,' diye fısıldadı. 'Zamanı geldiğinde, sana iki parmağımı böyle
kaldıracağım.'

"Böylece yakınlarda kaldım ve adamların ardı ardına gelip onunla konuştuğunu ve
tekrar gittiğini gördüm. Sabrım çok zorlandı; ve sonuçta beni
boş bir şansa sürüklediğini düşünmeye başladım. Gözlerim
odanın içinde gezinmeye başlamıştı ki Jacques dikkatimi çekti ve şöyle dedi--

"'Bak şuraya, Stromboli! Bak!'

"Baktım. İspanyol Engizitör kılığında, tanınmayacak şekilde
maskelenmiş uzun boylu bir figür eğilip Clarisse ile konuşuyordu. Gözleri benimkileri yakaladı ve iki parmağını kaldırarak
önceden belirlenmiş işareti verdi. Saat gelmişti.

"'Şimdi, Jacques,' diye fısıldadım, 'sana güveniyorum. Bu konuda beni destekle ve
devrimlerin beklenmedik yollarla nasıl yoluna devam edebileceğini göreceksin.'

"'Ama ne----'

"'Bekle,' diye sözünü kestim. 'Açıklama zamanı
sonra gelecek. Şimdi harekete geçme zamanı.'

"Ve böyle diyerek öne çıktım ve İspanyol Engizisyoncuma
şiddetli bir şekilde sırtına vurdum.

"'Bunun anlamı ne, efendim?' diye bağırdım öfkeyle. 'Burada refakatçim altında bulunan bir hanıma
hakaret etmekle neyi kastediyorsunuz?'

"İlk başta bana vurmaya çalışacağını düşündüm; ama
bir çabayla kendini tuttu.

"'Yanlış yapıyorsunuz, efendim,' diye cevapladı. 'Hanımefendinin
hakarete uğradığından yakındığını sanmıyorum. Eğer yakınırsa, ondan
özür dilemeye hazırım.'

"Sanki durumu kurtarmak için bir şeyler söylemesi için ona yalvarır gibi baktı ve korktuğu için, bunu söyleyecekti, eğer bunu yapacak zamanı olmadan tekrar konuşmak için acele etmeseydim.

"'Özür dileyecek misin? İyi ve güzel, efendim, ancak siz hem benden hem de Madam'dan özür
dilerseniz. Ama maskeli bir adamın özrü, kabul
edilmeyecek bir özürdür. Maskenizi çıkarın, yoksa ben sizin için çıkarırım ve bu hakaret için tazminat talep ederim.'

"Ama maskesini çıkarmak, elbette, onun yapmayacağı tek şeydi -- bu planı yaptığımda
öngördüğüm şeydi. Ve sonra duyduğum şey, başka bir maskeli adamın sesiydi -- belli ki bir saray mensubu -- kulağıma fısıldayan --

"Kendinizi aptal yerine koymayın. Duc de
Montpensier ile konuşuyorsunuz. Burada olduğunun bilinmemesi gerekir.'

"Ancak, böyle bir şey bekliyordum ve cevabım hazırdı.

""Size inanmıyorum," dedim onurlu bir şekilde. 'Jean Antoine Stromboli Kosnapulski ile
böyle bir romantizmin faydası yok. Hikaye,
kötü davranışının sonuçlarıyla yüzleşmeye cesaret edemeyen bir korkağın yalanıdır. '

"Adam tekrar yaklaştı ve fısıldadı--

"'Eğer bu kavgayı durdurmak için para istiyorsan--'

"Görüyorsun ya, öyle bir ikilemdeydiler ki,
onları ifşa etmemem için bana rüşvet vermeye hazırdılar. Ama ben bir devrimciydim, şantajcı değildim ve
bu kadar açık bir şekilde itiraf ettiğim ifşa olma korkusu,
amacıma ulaşmama yardımcı olması için güvendiğim şeydi. Teklifi hiç dikkate almadım,
diğer maskeli düşmanıma dönerek şöyle dedim--

"'Size seçiminizi sunuyorum, efendim, maskenizi çıkarıp özür dilemek veya
bu akşam bana tatmin olmak. Yeri ve
silahları sağlamayı üstleniyorum. Bir şeref meselesi mum ışığında da,
gün ışığında da çözülebilir ve isterseniz
maskenizle benimle dövüşebilirsiniz.'

"Cesur bir adamdı - ona hakkını vereceğim - ve onu
çok zor bir köşeye itmiştim. Bir iki dakika boyunca arkadaşıyla aceleyle fısıldaşarak konuştu ve dinlemeye zahmet etmeden, konuşmalarının
parçalarını duydum.

"'Bütün Paris'in bununla çınlamasına izin vermemeliyiz.'

"'Bir skandalı önlemek için her şey.'

"'Sadece beş dakikalık bir mesele.'

"'Gürültücü övüngen adama hak ettiği dersi ver.'

"Sonra, konferansın yeterince uzun sürdüğünü düşündüğümde--

"'Kararınız mı, efendim?' diye sordum.

"Cevap veren maskeli arkadaştı, çok kısık sesle konuşuyordu--

"'Buradan bir kalabalığın bizi takip etmesi olmadan uzaklaşabilirsek, hizmetinizdeyiz.'

"'Bu kolay,' dedim aynı tonda. 'Sadece uzlaşmış gibi davranmamız ve bu ikram masalarından birinde bir dakika birlikte oturmamız gerekiyor.'

"'Anlaşıldı. Kalabalık bizi daha fazla fark etmedi, çünkü bu tür küçük karışıklıklar Closerie des Lilas'ta yeterince olağandı.
Beş dakika sonra dördümüz bir arabada birlikte oturuyorduk,
bu olay için hazır bir oda kiraladığım eve doğru gidiyorduk - şu an için kiracısı olmayan bir dükkânın üstündeki uzun, boş bir oda.

"Düello kılıçları oradaydı, perdeler çekilmişti ve kepenkler kapalıydı ve yakılmak üzere yeterli miktarda mum hazır duruyordu; ancak barışı korumak için bir çaba daha sarf edildi.

"'Eğer arkadaşım burada maskesini çıkarmaya istekliyse----'

"'Maskesini çıkarabilir veya çıkarmayabilir, istediği gibi,' Jacques'a cevap vermesini söyledim; 'ama
her halükarda onun dövüşmesini bekleyeceğim.'

"'Bu kesinlikle kesin mi?'

"'Kesinlikle.'

"'Pekala. Bu tatsız bir iş. Hadi acele edelim ve bitirelim.'

"Böylece istasyonlar ve silahlar için kura çekildi. Işıklar, mümkün olduğunca, ikimizin de lehine olmayacak şekilde ayarlandı. Hala
maskelerimizi takmış, ancak hareket özgürlüğümüzü engelleyebilecek süslü kostümlerimizin her türlü parçasından
çıkarılmış bir şekilde, zeminin
ortasına doğru ilerledik.

"Madeni paranın atılması Jacques'a dövüşün yönünü vermişti.
Bize kılıçlarımızı her zamanki mesafede çaprazlattı ve
her zamanki işareti verdi--

"'_Allez, messieurs!_"

"Rakibim iyi eskrim yapabiliyordu. Bu toplantıya, şüphesiz, küçük kılıçtaki becerisi sayesinde
rönüştürmüştü. Bana hayatımı bağışladığını açıkça belli etmek ve sonra sırrını saklamak için
minnettarlığıma ve onur duyguma güvenmek istiyordu. Fakat iyi bir eskrimci olmasına rağmen, Jean Antoine Stromboli Kosnapulski daha iyiydi.

"Fransızların _enlacer le fer_ dediği eskrim hilesini biliyorsun.
Bir iki dikkatli pas attıktan sonra bunu denedim ve
rakibin kılıcını elinden savurdum.

"'Hazır olduğunda tekrar dene, efendim,' dedim, sözümü alçaltarak.

"Tekrar denedi, bu sefer daha vahşice dövüştü, ama daha fazla
etkisi olmadı. Kendini yine odanın bir köşesinde, silahını da
başka bir köşede buldu.

"'Belki de efendim, üçüncü seferde talih sana daha nazik davranacaktır,' diye önerdim; ve üçüncü seferde ilerledi ve bana doğru döndü.

"Bu sefer onunla daha uzun oynadım. Her zaman ölümcül olan _ligne basse_'ı aldım ve o açıkça gördüğü anda hamlemi geri çektim,
eğer isteseydim onu ​​ezebilirdim. Yaklaşık iki dakika geçene kadar bileğimi hızlıca çevirip onu daha önce olduğu gibi silahsızlandırdım.

"O zaman kendimi yeterince kanıtladığımı ve büyük darbemin
zamanının geldiğini hissettim.

"'Efendim,' dedim bu gururlu prense nazikçe eğilerek, 'güç ve beceri açısından sizden daha avantajlı olan biriyle bu karşılaşmadaki cesaretiniz için sizi onurlandırıyorum. Sizi ortaya çıkarabilirdim veya sizi öldürebilirdim. Hayatınız ve itibarınız eşit derecede
benim merhametime kalmıştı; ve şimdi ikisini de size bir koşulla
bedava bir hediye olarak sunmaya hazırım.'

"Cevap yeterince cesurdu.

"'Sizden hiçbir iyilik istemedim, efendim.'

"'Kolay bir koşul, efendim,' diye devam ettim, 'yoksa bunu teklif ederek
sizi rencide etmezdim. Sadece sizden, ne olursa olsun,
ne provokasyon olursa olsun, topçu komutanı olarak,
asla Paris halkına top atılmasına sebep olmayacağınıza dair söz istiyorum.'

"Güldü. Sanırım bir deliyle uğraştığını düşünüyordu.

"'Hepsi bu mu?' dedi. 'Memnuniyetle söz veriyorum.

Fransız topçularının toplarını Fransızlara karşı kullanmaktan daha büyük bir isteğim olamazdı. Şimdi 'İyi akşamlar' diyelim mi?'

"Gidecekti, ama ben onu durdurdum.

"'Kal,' dedim; 'bunu yazılı olarak almam gerekiyor.'

"'O zaman,' diye itiraz etti, 'sana yeterli değil mi?'

"'Benim için yeterli,' diye cevapladım; 'ama arkadaşlarıma, bana emanet ettikleri görevi yerine getirdiğime dair kanıt olarak gösterebileceğim bir şeye sahip olmalıyım. İşte imzanızı istediğim belge.'

"Kağıt parçasını çıkardım. Bunlar üzerinde yazanlardı--

"'_Ben, Louis Charles, Duc de Montpensier, hayatımı Jean Antoine Stromboli Kosnapulski tarafından adil bir mücadelede bağışlanmış olmam
karşılığında,
bu vesileyle taahhüt ediyorum ki, hiçbir durumda -devrim durumunda bile-
top komutanı olarak, topun halka karşı
kullanılmasına neden olmayacağım veya izin vermeyeceğim._"

"'_Elimi tanık olarak gösterin._'

"'Şimdi, M. le Duc,' dedim, ona uzatırken, 'bu belgeyi imzalarsanız, ifade ettiği taahhüde sadık kaldığınız sürece dünyanın bundan hiçbir şey öğrenmeyeceğine dair şeref sözü veriyorum.
Öte yandan, imzalamamayı tercih ederseniz, mücadeleyi
yenilemeye hazırım.'

[İllüstrasyon: "'İmzalamayı tercih etmiyorsanız, mücadeleyi yenilemeye razıyım."'"]

"Prens yine arkadaşıyla görüşmek için kenara çekildi. Konuşmalarında garip kelimeler ve ifadeler yakaladım--'Tehlikeli deli.'
'Resmi inkar.'
'Bundan kurtulmanın tek yolu.'
'Her türlü tehlikede bir skandaldan kaçının.' Ama duymamış gibi yaptım ve bekledim.

"'Peki, M. le Duc?' dedim sonunda.

"Tekrar güldü.

"'Peki, peki, imzalarsam? Kalem ve mürekkep var mı? Teşekkür ederim.
Devrim durumunda bile mi? Ne kadar saçma! Sanki bu ülkede başka bir devrim
olasılığı varmış gibi?'

"'Yine de, M. le Duc,' diye cevapladım, adını yazarken onu izlerken ve hem maskeli arkadaşı hem de Jacques Durand imzaya tanıklık ederken--'Yine de, M. le Duc, akıllı adam her türlü acil duruma hazırlıklı olan kişidir.'

* * * * *

"'Törensel olarak selamlaştık ve bu sefer ayrı arabalarla uzaklaştık; ve hikayemin geri kalan kısmının çoğu tarih kitaplarında.
Bütün dünya devrimin, benim öngördüğüm gibi, açık bir gökyüzünde bir
gök gürültüsü gibi
patlayarak geldiğini biliyor. Bütün dünya Kral Louis
Phillipe'in bir taksiyle Tuileries'den uzaklaştığını ve 'Bay Smith' takma adıyla
İngiltere'ye gittiğini, açıkladığı gibi, o isimdeki İngiliz ailesinin başı gibi görünmeyi
umduğunu biliyor. Ama size söyleyebileceğim tek bir yeni şey var -- daha sonra kraliyet hizmetçilerinden birinden, Düşes de Montpensier'e hizmet eden ve hanedan düştükten sonra iyi bir
Cumhuriyetçi olan bir hizmetçiden öğrendiğim bir şey.

"'Ah, o sahne!' dedi bana. 'O korkunç sahne! Asla
unutmam!'

"'Hangi sahne, Babette?' Ona sordum.

"'Hangi sahne?' diye tekrarladı ve sonra bana tarif etti. "'Haber bize o korkunç sabah geldi, Paris'in, dediğimiz gibi,
çıldırdığı ve insanların Saint
Antoine'dan saray kapılarını yıkmak için yola çıktığı haberi. Ben, ağlayan
Düşes'le baş başaydım. Onu teselli etmeye çalışıyordum, ona polisin yakında tüm
kötü isyancıları hapse atacağını söylüyordum; ve bunu yaparken
kapı açıldı ve içeri habersizce kim girebilirdi ki, Kraliçe Marie
Amelie'nin kendisi. Ah, yaşlı olmasına rağmen ruhlu bir kadındı,
Kraliçe Marie Amelie!

"'"Montpensier nerede?" diye sordu, tek bir selam bile etmeden.

"'Boş görgü kurallarının zamanı değildi, bu yüzden Düşes,
boudoir'ının diğer kapısına yürüdü ve koridordan aşağı seslendi, tıpkı sıradan bir
kadının yapacağı gibi.

"'Bir dakika sonra M. le Duc içeri girdi. Sanki bir yolculuk için giyinmişti ve yüzü solgundu - daha solgun bir yüz gördüğümü sanmıyorum.
Varlığımı görmezden gelen Kraliçe sitem etmeye başladı.

"'"Montpensier! Yazıklar olsun, Montpensier! Babanın tahtı tehlikede ve
sen buna karşılık hiçbir darbe indirmiyorsun!"

"'Mümkünse, solgunluğu daha da derinleşti. Benim gibi bir kız bile
aklında bir mücadele olduğunu, benim anlamadığım bir şeyin olduğunu görebilirdi.

"'"Ne yapmamı istiyorsun, annem?" diye sordu, onun önünde titreyerek.

"'"Ne yapmalıyım?" diye tekrarladı. "O halde, topçuların komutası sana bunun için mi verildi--sıkıntılı
günümüzde bize ne yapacağını bilmediğini söylemen için mi? Yazıklar olsun, Montpensier! Ve,
bir kez daha, yazıklar olsun! Silahlarını çıkarıp bu ayaktakımını vuramaz mısın? Mevkiinde ölmek daha iyi----"

"'Cevap verdi, "Anneciğim, Fransız silahlarının Fransız halkına çevrilmesinden daha iyi bir şey var.'

"'"Ve bana böyle konuşanın kendi oğlum olduğunu düşünmek! Bir korkağın annesi olduğumu
öğrenmek için yaşadığımı düşünmek!"

"'Alaycı sözlerin onu derinden yaraladığı açıktı. Bunun onu meydan okumaya
karşı koymaya ve her şeye rağmen hayatını riske atmaya
yönelttiğini düşündüm. Ama hayır; O, yerinde durdu ve soğuk, duygusuz bir bakışla cevap verdi--

"'Annem, sana söz verdiğim gibi hareket edeceğimi söylesem,
bana inanmazdın; ama öyle. Bir gün, belki
gerçeği öğreneceksin. Bu arada, kendimi bir yalancı olarak
bilmektense, korkak olarak
düşünülmeyi tercih ederim."

"'"Evet, Montpensier, sen bir korkaksın! Korkak--korkak!" diye tısladı ve
topuğunun üzerinde dönüp onu terk etti.

"'Ve o bir korkaktı, değil mi?' diye yorumladı Babette. 'Senin gibi bir
Cumhuriyetçi bile onu bir korkak olarak düşünmelidir.'

"'Hayır, hayır, Babette,' diye cevapladım; 'o korkak değildi. Jean Antoine Stromboli Kosnapulski tarafından kendisinden alınan
sözünü sadakatle yerine getiren onurlu bir adamdı.'

"Ve sonra, sorularına cevap olarak, ona bilmesi gereken kadar gerçeği anlattım ve ayrıca bu olağanüstü maceranın
son sahnesini de anlattım.

"Şimdi konuya geliyorum. Dikkat edin!

"Halk, bildiğiniz gibi, Tuileries'i kuşattı ve kral ile kraliyet ailesi
arabalarla uzaklaştı. Ben kalabalığın içindeydim ve Duc de
Montpensier kapıdan çıktığında, onunla konuşmak için bir iki adım
attım.

"'M. le Duc,' dedim, "siz onurlu bir adamsınız ve sözünüzü tuttunuz. Silahlarınızı halka karşı kullanmadınız. İyi. Tebriklerimi kabul edin ve bana verdiğiniz yazılı taahhüdü size geri göndereyim, böylece gerekirse arkadaşlarınızla itibarınızı
yenilemek için kullanabilirsiniz.'

"'Teşekkür ederim efendim,' diye cevapladı, kağıdı benden alırken ciddi bir şekilde eğilerek. 'Artık bir devrimcinin aynı zamanda onurlu bir adam olabileceğini anlıyorum.'

"Atları kamçıladı ve uzaklaştı ve onu o zamandan beri hiç görmedim. Ama şimdi herhangi bir devrimde ilk kez nasıl göründüğümü ve 1848'de Orleanistlerin devrilmesini sağlayanın ben olduğumu söylediğimde ne demek istediğimi biliyorsunuz."

FİLİBUSTER'IN KISA SÖZÜ. "Voyons!" dedi Stromboli, beni Lincoln's Inn'in kapısından çıkarken yakalayıp kolumdan tutup Chancery
Lane Bodega'ya çektiğinde. "Önceki hikayemin gelirleriyle birkaç kez akşam yemeği yedim - görkemli bir şekilde akşam yemeği yedim - akşam yemeği yedim. Bir düşünün! Bir hikaye için birkaç akşam yemeği! Bu plutokrasi ve _burjuvazi_ karşısında kalbimin sevindiği bir avantaj."

"Peki ya alacaklılar?" diye sordum, bir köşedeki küçük bir
masaya yerleşirken.

Stromboli büyük piposunu düşünceli bir şekilde yaktı.

"Alacaklılar! Kesinlikle. Benim pozisyonumdaki zayıf nokta bu. Harcayacak param olmasının verdiği büyük mutluluk onları unutmama neden oldu.
Yine de, onlar hala varlar ve şimdi para bittiğine göre,
yazıyorlar, kendilerini
hatırlamama getiriyorlar. Bu talihsiz bir durum. Çünkü
görünüşe göre, sizin bu özgür ülkenizde bile, yasa onlara
kendilerini tatsızlaştırma gücü veriyor."

Kabul ettim ve ona bir yargı kararının ve bir tutuklama emrinin tam olarak ne olduğunu açıklamaya çalıştım.
Sonra devam ettim--
"Ama başka hikayeler de biliyorsunuz sanırım?"

Stromboli masaya vurdu ve bardakları çınlattı, yarı alaycı yarı öfkeyle cevap verirken--
"Başka hikayeler biliyorsam! Başka hikayeler bilip bilmediğimi soruyor. Sana
ben--_moi qui vous parle_--İspanyolca bir hapishanede idam cezasına çarptırıldığımı ve bir daha asla yaşanmayacak
koşullar altında oradan kaçtığımı söylediğimde----"

"Bu kulağa hoş geliyor," diye sözünü kestim.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim."

"O zaman acele etmeliyim. Alacaklıların mektupları şöyle başlıyor,
'Eğer----' Kaybedilecek zaman yok belli ki."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye karşılık verdim.

"O zaman başlayalım. Ve, daha fazla para görünürde olduğundan, bana kalan azıcık parayı harcamamam için hiçbir sebep yok. Sen
benimle şampanya içeceksin ve puro içeceğiz."

Ve sonra ve orada, Bodega'nın köşesinde, etrafımızdaki adamlar
Adliye işlerinden ve hisse senedi fiyatlarından
konuşurken, Stromboli beni hayalinde,
Antiller'in İncisi kıyılarına
sürükledi ve bana adını verdiğim hikayeyi anlattı--

FİLİBUSTER'IN KISA SÜRECİ.

"_Voyons_! Engelleme, devrimin önemli bir koludur. Her ne kadar
güdüleriniz en yüce olsa da, diğer taraf sizi yakalarsa,
sizi vururlar. Tehlike daha büyüktür çünkü
genellikle daha zayıf taraftasınızdır ve bu nedenle yakalanma olasılığınız yüksektir. Bu,
en büyük bahisler için hızlı bir kumardır. Biliyorum, çünkü
oyunu oynadım. Engellemeci oldum.

"Yetmişlerin başında Küba'daydı. Ada isyandaydı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin cesur vatandaşları tarafından isyancılara yardım gönderiliyordu. Ve bir gün, Cafe de Madrid'de absinthe'imi yudumlarken,
New York'tan şu şekilde bir telgraf aldım:

"'Size Küba Ordusu'nda görev teklif ediyorum. Hemen başlayın; general olarak başlayın.
Eğer tatmin edici bulunursa hızlı terfi.'

"Masaya vurdum ve telgrafı arkadaşıma gösterdim.

"'General olarak başlamak!' diye bağırdım. 'Bu benim pahasına bir nezaket mi, yoksa değil mi?'

"Çok seyahat etmiş bir adam olan arkadaşım bana bunun
olmadığına dair güvence verdi.

"'Sence,' diye sordum, 'hiçbir Kübalı Jean Antoine Stromboli Kosnapulski ile bir nezakete cesaret edemez mi?'

"'Eminim ki,' diye cevapladı, 'hiçbir Kübalı bunu yapmak için bu telgrafın
maliyetini harcamaz.'

"'Ah!'

"'Ayrıca, Orta Amerika ordularında general rütbesinden daha düşük bir rütbe olmadığını unutmamalısın. Diğer insanlar gibi
merdivenin en altından başlamaya davetlisin.'

"'O halde dostum, bu bir şaka değil, bir hakaret. Yoksa
diğer generallerin kıskançlığını uyandırmaktan mı korkuyorlar, merak ediyorum? Düşünmeliyim.'

"En az iki dakika sessizce düşündüm. Sonra, kararımı
verdikten sonra, arkadaşıma sordum--

"'Küba hizmetinde bir generalin hangi üniformayı giymesi gerektiğini biliyor musun?'

"'Orta Amerika ordularında,' diye cevapladı arkadaşım, 'her general
kendisine en uygun üniformayı
giyiyor.'

"'Ve New York'a giden bir sonraki geminin ne zaman kalkacağını biliyor musun?'

"'Tam kırk sekiz saat sonra.'

"'O zaman kaybedilecek zaman yok. Terziye gidip
hemen bir üniforma seçeceğim.'

"Planlarımı öyle bir hızla oluşturdum ki. Üniforma tam zamanında elime ulaştı, özenle bir teneke kutuya konmuş ve üzerine adım yazılmıştı. Atlantik'i
geçtiğimde ilk kez giydim ve
New York'taki Küba Cuntasına kendimi bildirmeye başladım. Bu, etkileyici bir üniformaydı; kırmızı ve altın dantel, eğik bir şapka ve gösterişli
tüyler. Daha uygun bir ulaşım aracı bulamayınca, tramvayla gideceğim yere gittiğimde, azımsanmayacak bir hayranlık uyandırdı.
Çağrı anında Küba Cuntası bir Yankee tarafından
temsil edilmeseydi, bundan daha büyük bir etki yaratacağından şüphem yok.

"'Yaşayan büyük yılanlar!'' o beyefendinin ilk haykırışıydı, buna
saygıyla
cevap verdim--

"'Yanılıyorsun, efendim. Ben yeni Küba generaliyim--Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski.'

"Bunun üzerine elini bana samimiyetle uzattı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tuhaf
dilini kullanmaya devam etti--

"'Sizi gördüğüme sevindim, General. Sizinle tanıştığım için gururluyum, efendim. Şu lanet İspanyolların tozunu attıracağını sanıyorsun. Ama bu arada, eğer dolarları koyabilecek durumdaysan, devam etmek için bir mağaza kıyafeti alman daha iyi olmaz mıydı? Şu anki kıyafetin, çok çarpıcı olsa da, New York Şehri'ndeki günlük yaşamın gerekliliklerinden çok, katliam alanında barış koşullarını dikte etmeye daha uygun -- özellikle de planlarımızı ABD Hükümeti'nin burnunun dibinde göstererek hiçbir amaca hizmet etmediğimiz için. "Açıkça pratik bir adamdı -neredeyse tüm Amerikalılar pratik adamlardır- ve bir üniforma giymektense bir mağaza kıyafetiyle sır saklamanın daha kolay olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydim. Bu nedenle, Küba'ya gidişimi sağlamak için onun talimatları doğrultusunda, kürekli vapur _Washington_'a binip mağaza kıyafetimle aşağı indim. Ve burada, bir kez daha kendimi pratik bir Amerikalıyla yüz yüze buldum.

"'Adınız nedir, beyefendi?' diye sordu, benim için bir kamara
tutulmasını istediğimde ve ona söyledim.

"'Bilmeniz gereken bir isim,' dedim. 'Ben Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski'yim.'

"Beni tanımıyor gibiydi. Bu sefer, sanırım, dezavantajıma olan mağaza kıyafetimdi. Bana her zamanki
argoyla cevap verdi--

"'Görünüşe göre yabancı, bu, sağlanan alanda yer
kalmayacak kadar fazla isim. Sanırım seni bu geminin kayıtlarına John A.
Strongboiler olarak kaydedersem, bu isim altında yelken açman için yeterli olur. Sonra, kazalar
olursa, puro ticareti yapan bir Amerikan vatandaşı olduğunu söyleyebilirsin
ve Stars and Stripes'ın korumasını talep edebilirsin.'

"Açıkçası son derece pratik bir adamdı. Kural olarak, bir generalin puro tüccarı olarak gizlenmesi
saygınlık dışı olabilir. Ancak koşullar durumları değiştirir ve koşullar
istisnaiydi. Bu yüzden kabul ettim ve Amerikalı elimi sıkarak
şöyle dedi--

"'Haklısın, General. John A. Strongboiler'ın diğer ad gibi ezberlemeye ihtiyacı yok. Ve şimdi, herhangi bir suç istenmediğini göstermek için lütfen
zehrinin adını söyle.'

"Böylece birbirimize bol miktarda toz buzla tuhaf bir şekilde hazırlanmış bir içecekle söz verdik; ve böylece, gördüğünüz gibi, puro satıcısı John A. Strongboiler'ın garip
üslubuyla, New York City'den kürekli vapur _Washington_ (Kaptan Jonathan K. Jenkins) ile Küba Ordusu'nda general olarak görev almak üzere yola çıktım. Keşke önceden görebilseydim! Ama tahmin etmemeliyim. "Jamaika'nın Kingston limanına yanaştık ve orada çeşitli savaş mühimmatları içeren bir kargo ve birkaç yeni yolcu aldık. Bunlar benim gibi Küba hizmetinde general olarak görev almış cesur adamlardı. Hepsini benimle içmeye davet ettim ve öyle yaptılar, çünkü bu ülkenin geleneğidir. Geri kalanında yolculuk, korkunç felaketimiz başlayana kadar olaysızdı.

"Saat erkendi ve güvertede volta atmak ve sabah havasının taze serinliğinin tadını çıkarmak için
rıhtımdan ayrılmıştım. Kaptan Jonathan K. Jenkins de oradaydı. Teleskobuyla, şüpheyle baktığı belli olan bir
teknenin hareketlerini dikkatle izliyordu.

Sonunda camı sertçe kapattı ve lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"'Wal, lanet olsun!'

"'Ne oldu, Kaptan?' Sordum ve o da Amerikan dilinde cevapladı--

"'O bir İspanyol ya da ben bir Hollandalıyım. Ve bizi gözetliyor. Ve
kötülük yapmak anlamında. Tahmin edin, eğer iz bırakmazsak, tüm generaller için kötü bir gözetleme olacak.'

"'Savaş konseyi toplamamı ister misiniz, Kaptan?' diye önerdim.
'Diğer generaller hala uyuyor ama----'

"Kısaca cevapladı--

"'Savaş konseyi lanet olsun! Her neyse, bu geminin kaptanı benim diyelim ve ne dersem o olur.'

"Ve bunun üzerine sağa sola emirler yağdırdı ve geminin rotasını değiştirdi ve uzun kovalamaca başladı.

"Bunu anlatayım mı? Buna kesinlikle gerek yok. Denizdeki bir kovalamaca
bir diğerine çok benzer. Sadece bu kovalamacada hafızamda özel olarak yer etmiş bir veya iki an vardı.

"Takipçimiz saatlerce bize yaklaşmıştı, ama o kadar yavaştı ki yaklaştığının farkına bile varamıyorduk ve güvenli bir şekilde bir İngiliz limanına
ulaşabileceğimizden emindik. Sonra mühendis korkunç mesajla geldi--

"'Üzgünüm Kaptan, ama kömürü neredeyse bitirdik.'

"Kaptan Jonathan K. Jenkins'in acil durumla yüzleştiği o hızlı enerjiyi asla unutamam. Heyecanlı görünmüyordu.

"'Wal,' dedi. 'Kömürden başka yanacak başka şeyler yok mu?
Petrol yok mu? Jambon ve pastırma yok mu? Sandalye ve
masa yok mu? Onları içeri fırlat. Lanet gemiyi kendisi fırınlara fırlat,
motorlar durmadan önce.'

"Başardık. Ben kendim -Jean Antoine Stromboli Kosnapulski-
sıradan bir denizci gibi çalıştım, tahtaları söküp siperleri keserek
alevleri yakıtla besledim. Bu arada diğerleri, gemiyi
yükleri denize atarak hafifletmekle meşguldü. Yanımızda taşıdığımız atlar bile
suya atılmak zorundaydı. O zavallı atların mücadelelerini gördüğümde yüreğim kan ağladı; çünkü sonuçta bu
boş bir fedakarlıktı. İspanyollar Jamaika kıyılarına yaklaştığımızda sürekli bize yaklaşıyordu. Ateşler pruvamızdan geçiyor, teslim olmamızı veya
batmamızı söylüyordu.

"Sonra denizciler arasında aniden bir kargaşa çıktı.

"''İspanyolların istediği atlar bunlar değil. Dagolar. Onlara birkaç Dago fırlatın ve yeterince hızlı bir şekilde endişelenmeyi bırakacaklar.'

"Bu, bir adamın ara sıra hangi metalden yapıldığını gösterme şansına sahip olduğu bir şeydi. Kübalılar bıçaklarını çekmişti; mürettebat kürekler, marling çivileri ve diğer tüm
elindeki silahlarla üzerlerine
salınmaya hazırdı; Kaptan Jenkins tabancasını kurmuştu ve ateş etmeye
hazırdı. Fırsatımı gördüm ve kargaşayı yatıştırmak için öne çıktım.

"'Kaptan,' dedim, 'beni denize atmaktan söz etmeyin.
Geminizi denize atlayarak kurtarabileceğimi düşünüyorsanız,
sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve ben de yaparım.'

"Hala tabancayla isyancı denizcileri korkutan kaptan,
elimi tuttu.

"'Strongboiler,' dedi, 'sen bir beyefendisin, ama Dagos'lar kural olarak buna koşmaz. Ama biz Amerikan gemilerinde böyle şeyler yapmayız.
Birlikte batarız veya birlikte yüzeriz.'

[Resim: "'Strongboiler,' dedi, 'Sen bir beyefendisin.'"]

"Ve bununla birlikte, çekilme emrini verdi ve İspanyollar bize
bindi. Kaptan onları sert bir dille karşıladı. "'Ne yangınlar! Bunlar İngiliz suları, değil mi? Jamaika
üç mil sınırı. Ve bu da Kingston, Jamaika'dan San Domingo'ya giden Amerika Birleşik Devletleri ticaret vapuru,
_Washington_. Eğer
şüpheleriniz varsa, geminin belgelerine bakın ve
kahretsin!'

"'Belgelerinizi Santiago de Cuba'ya vardığınızda Valiye gösterebilirsiniz,' diye cevap verdi İspanyol subay. 'Bu arada, siz benim
tutsaklarımsınız ve sizi oraya götüreceğim.'

"Hepimizin silahlarını aldı ve gemiye bir ödül mürettebatı koydu; ve İspanyol
silahlı gemisi _Tornado_ ticaret vapuru _Washington_'ı çekerek
doğruca Santiago Limanı'na doğru yola çıktı.

"Santiago de Cuba! Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel yerlerden birinin bu kasapların iğrençliklerine teslim edilmesi!

"Tam gün doğumunda, bildiğim en güzel sabahlardan birinde, körfezin dar girişinden yavaşça geçtik. Her iki tarafımızda, koyu ormanlar ve yemyeşil çayırlarla taçlandırılmış, engebeli tepelerin alçak sırtları; ormanın yanındaki kıyıya sarıldığımız ağaçların arasında, tropikal kuşların parlak tüyleri; uzaklardaki yaylalarda, mavi dumanı tütsü gibi yükselen, hiçbir hava
soluğunun rahatsız etmediği, beyaz duvarlı bir kır evi. Bizi takip eden köpekbalıklarının mavi yüzgeçleri hariç, daha huzurlu bir sahne zor olabilirdi, sanki kıyamete doğru yol aldığımızın farkındaymış gibi.

"Yine de her şeye rağmen başımı dik tuttum. Her zaman bir şeyler
olabilirdi; Bir şans, tüm zihnini buna adamış olan adama her zaman kendini gösterebilir. Ölümle gerçek kumarbazınız, cezayı ödemesi gereken saat gelene kadar asla umudunu kaybetmez.

"Ancak, o saatin çok yakın ve kaçınılmaz olduğu görülüyordu.
Bize bir mesaj iletildi.

"'Tornado'da, Santiago Valisi General Burriel başkanlığında, tutukluların yargılanması için bir askeri mahkeme öğleyin toplanacak.' Ve İspanyol askeri mahkemesinin ne olduğunu biliyorsunuz! Bu, İspanyol Engizisyonunun modern biçimidir. Amacı yargılamak değil, mahkum etmektir. Bu yüzden, sıra bana geldiğinde adalet ve merhametten çok az umudum vardı. Sadece bir şeye karar vermiştim.'

"'En azından,' dedim kendi kendime, 'Başımı dik tutacağım. En azından merhamet
dilemeyeceğim.'

"Sıra bana geldi.

"Gayriresmi ama vahşi; beni yargılayan mahkemeyi böyle tarif etmeliyim. Güverteye hoş bir tente asılmıştı.
Üzerinde kalemler, mürekkep ve kağıt olan bir masa, mahkeme başkanı için
hazırlanmıştı.
Masayı oluşturan diğer görevliler rahat sandalyelerde yarım daire şeklinde oturuyorlardı.
İçki içip sigara içiyorlardı ve
birlikte neşeyle gülüyorlardı, sanki erkeklerin ölüme mahkûm edilmesi bildikleri
en hoş eğlenceymiş gibi. Ve ben onların önünde,
ellerim kelepçeli ve denizciler tarafından korunarak duruyordum.

"'Adınızın ne olduğunu düşünüyorsunuz?' bana sorulan ilk soruydu ve
cevabım meydan okurcasınaydı.

"'Yeterince iyi bildiğiniz bir isim. Ben Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'yim.'

"Çünkü unutmuştum. Başkan, önünde mürettebat ve yolcuların bir listesini tutuyordu ve benden ismimi listeye eklememi istedi. Zincirlerim izin verdiği sürece işaret ettim ve sonra, çok geç olduğunda, yaptığım hatayı fark ettim.

"General Burriel'in yüzünde sert ve zalim bir gülümseme belirdi. Önündeki
kağıttan yüksek sesle şu sözcükleri okudu--

"John A. Strongboiler, puro satıcısı." Sonra bana ve
güvertede diğer _pieces de conviction_ parçalarıyla birlikte duran, üzerinde 'Jean Antoine Stromboli Kosnapulski' yazan teneke kutuya işaret etti,
gerektiğinde kullanılmaya hazırdı. Sonra yavaşça konuştu, dizelerinde buruk bir tını vardı--

"Mahkûmu çözün ve kutuyu açmasına izin verin. Şüphesiz bu onun
puro kutusu. Eğer bu mahkeme üyelerine her biri için yüz puro vermeye yetecek kadar puro
içerdiği bulunursa, mahkûmun beraat edeceğini taahhüt ediyorum. '

"Sana sürpriz hazırlamıyorum. Kutunun içinde ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Denizcilerin süngüleri altında meydan okurcasına paketi açtım;
ve her eşya çıktığında -eğik şapka, ağır çizmeler, kızıl tunik, boru biçimli pantolon- _Tornado_'nun güvertesi kahkahalarla
gerçekten sarsıldı. Evet, hayatımda ilk ve son kez, ben, Jean Antoine Stromboli Kosnapulski yüzüme karşı
gülündü.

"Belki bir an için bu adamların bana merhamet gösterecekleri düşüncesi geçti aklımdan, çünkü onları eğlendirdim. Eğer öyleyse, bu düşünce büyük bir hızla
ortadan kalktı. Askeri mahkeme üyeleri alaycı kahkahalarla yüksek sesle görüştüler.

"'Sahte bir isimle seyahat eden bir adam----'

"'İspanyolca konuşuyor----'

"'Amerikalı olduğunu söylüyor----'

"'Görünüşe göre bir Polonyalı----'

"'Ve yanında bir kutuda üniforma taşıyor----'

"'Bir puro kutusu olduğunu iddia ediyor----'

"'Çok ilginç bir alçak----'

"'Ama yine de yaşamaya uygun değil!'

"Ve General Burriel konuyu özetledi ve resmi kararı açıkladı.

"'Mahkemenin sana verdiği ceza şafak vakti
vurulmandır. Denizciler, mahkûmu uzaklaştırın.'

"Beni almaya gittiler; ama gemiden ayrılmadan önce beni tekrar geri çağırdı.

"'Mahkûm,' dedi ciddi bir şekilde, 'mahkemeyi eğlendirdiğiniz gerçeğini göz önünde bulundurarak, mahkeme cezanızın hafifletilmesine karar verdi.' Umut beni tekrar pohpohladı, ama sadece bir an için. Başkan kötü bir şekilde kıkırdayarak devam etti--

"'Mahkûm, mahkeme sana üniformanı giymen ve idam saatine kadar giymen için izin veriyor.'

"Bir kez daha gürültülü bir neşe patlaması yaşandı. Askeri hakimlerim neşe içinde yanlarını tuttular, denizciler ise beni alaycı kalabalığın arasından geçirip Santiago hapishanesine gönderdiler. Onlar küstahça onların huzurunda üniformamı giymemi sağladılar ve sonra hücremin kapısını kilitleyip beni düşüncelerimle baş başa bıraktılar.

"Düşüncelerim! Bunların hoş olmadığını tahmin edebilirsiniz.
Amerikan koruması beni yarı yolda bıraktığından, tek umudum, bir şekilde
veya başka bir şekilde, limanda demirlemiş olan İngiliz savaş gemisine binmek ve İngiliz sularında yakalandığım için,
Birleşik Krallık bayrağının korumasını talep etmekti. Ama oraya nasıl gidecektim? Bu, gerçekten de düşünülmesi gereken bir sorundu.

"Başımı ellerimin arasına gömerek bir süre oturdum,
tüm yönleriyle düşündüm. Hemen yolumu gördüm -ya da gördüğümü sandım- ve
cesaretim ve yüksek moralim geri geldi.
Bir hileye başvurmak zorunda kalsam da, mütevazı olmayacaktım.

"Tek mobilyam olan taburenin üzerine çıktım,
yüzümü hücremin geçide bağlandığı pencereyle aynı hizaya getirdim ve seslendim--

"Gardiyan! Buraya gel, gardiyanın! Seni istiyorum, gardiyanın!'

"Bir otelde çizmeleri veya garsonu çağırmam gereken aynı emredici tonda konuştuğumun farkındayım. Kendimi tutamadım.
Bu her zaman yaptığım ve genellikle yanıt bulduğum bir yoldur. Bu durumda yanıt verdi. Adam homurdanarak geldi.

"'Bunun anlamı ne, gardiyan?' diye sordum kısaca.

"'Neyin anlamı ne?' diye sertçe karşılık verdi.

"'Bunun hakkında, gardiyan--ben, şafak vakti vurulmaya mahkûm bir mahkûm olarak, henüz
hiçbir manevi danışmandan ziyaret almadım mı? İspanya'da bile, ölmeye mahkûm bir mahkûmun manevi teselliye hakkı olduğuna inanıyorum.' Konuşmam, bir ricadan çok bir azarlama gibi duyuldu diyebilirim; ama yine de bu konuda bir etki bıraktı. Neden
olsun ki? Hayatın her durumunda saygı görmenin yolu buyurgan olmaktır. Ciddiyetim nezaketi zorunlu kıldı.

"'Elbette, eğer Ekselansları bir rahip görmek istiyorsa----'

"'Elbette, gardiyan,' diye cevapladım. 'Elbette bir rahip görmek istiyorum.
Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Rahiplerden birine hemen
buraya gelmesini söyleme nezaketini gösterin. '

"Onu geri çağırdığımda çoktan başlamıştı.

"'Ve, bak, gardiyan, rahipler konusunda çok titizim. Küçük bir rahipten teselli kabul edemem. Büyük bir teselliye ihtiyacım var.'

"Gardiyan bana baktı, belli ki deli olduğuma inanıyordu. Ama
göreceğiniz gibi deliliğimde bir yöntem vardı.
Üniformamın üzerinde neşelenen İspanyolların aramayı tamamen unuttukları cebimden birkaç not çıkardım--

"'Görüyorsun ya, dostum, eğer bu isteğimi yerine getirirsen seni ödüllendirebilirim.'

"Hoş olmayan bir kahkaha attı ve beni terk etti.
Benimkine eşit fiziksel ölçülere sahip bir rahip bulmanın biraz zaman alabileceğini bilerek,
olabildiğince sabırla bekledim. Aslında, hücremin kapısı tekrar açılmadan önce güneş batmıştı ve kendisine söz verdiğim ödülü hemen verdiğim gardiyan, Dominik Tarikatı'nın uçuşan cübbesini giymiş uzun boylu bir rahibi içeri aldı.

"Eşitlerime karşı, düşmanlarım olsalar bile, her zaman beni farklı kılan o nezaketle ona eğildim.

"'Babacığım,' dedim, 'seni bu kadar değersiz bir dairede ağırlamak zorunda kaldığım için üzgünüm. Beni ancak en katı zorunluluklar zorluyor.'

"Konuşma onu şaşırttı. Açıkça daha aşağılık bir tavır bekliyordu.

"'Oğlum, zaman kısa,' diye cevapladı, 've senin günahlarının çok olduğundan şüphem yok, bu yüzden hiçbirini boş sözlerle harcamaman iyi olur.'

"Konuşurken onu dikkatle izledim ve ölçüp biçtim. Bu önemliydi, çünkü tasarladığım büyük _darbenin_ başarısı
tamamen uğraşmak zorunda olduğum adamın doğasına bağlıydı.

"Daha önce de söylediğim gibi uzun boyluydu ama zayıf ve zayıf yapılı biriydi. Alnının yüksek ve dar biçiminden batıl inançlar okudum. İnce dudakları ve ağzının şekli, İspanyol rahibin, kutsal makam geleneğinin olmadığı ülkelerde bile, yaygın olarak nefret edilmesine neden olan
zalimlik ve zayıflığın karışımını gösteriyordu.
Cesaret ederse zulmedecek bir adamdı. Ama onun kaypak gözleri
bakışlarımın önünde sindi, bu yüzden zulmünün arkasında gerçek bir
cesaret olmadığından emin oldum.

"Her şeyden önce, planımın başarısı için, ona
üstün fiziksel güçlerimi ikna edici bir şekilde göstermem gerekiyordu.
Kollarımın kaslarını hissetmesini sağladım.

"'İşte, baba,' dedim ona. 'Benim gibi bir gücün zirvesindeyken bir adamı bir delikte fare gibi öldürülmeye mahkum eden
zalimlik hakkında ne düşünüyorsun?'

"Benden korkmaya başlamıştı, ki bu benim isteğimdi;
ama onuru henüz onu terk etmemişti.

"'Bu Tanrı'nın isteği,' diye cevapladı, 've ben sadece günahlarını itiraf etmen için buradayım.'

"Konuşurken ben yavaşça ona doğru ilerledim. Korkmuş bir adamın yapacağı gibi, önüme doğru geri çekilmişti, böylece onu neredeyse hücrenin kapıdan en uzak köşesindeki duvarlara
yaslıyordum.
Gözleri, onu ele geçiren belirsiz dehşeti gösteriyordu. Sonra dedim ki,
sesimi bir fısıltıya
düşürerek--
"'Hayır, baba, itirafımı dinlemek için burada değilsin.
Hayatımı kurtarmak için buradasın.'

"Sanki yardım için bağıracakmış gibi bir hareket yaptı, ama tehditkar bir hareketle onu korkutup susturdum, böylece ses boğazında
dile gelmeden kayboldu.

"'Dinle!' Devam ettim, hala aynı sakin ses tonuyla. 'Ne kadar
güçlü olduğumu görmeni sağladım. Yardım gelmeden önce seni
durduğun yerde boğabileceğimi çok iyi biliyorsun. Tek bir ses
çıkarırsan bunu yapacağım ve sana vereceğim emirleri yerine getirmekte tereddüt edersen yine yapacağım. Şimdi!'

"Başka bir hareket yaptı, hafifçe kıpırdanmaya başladı, sanki bir yılan balığı gibi
yanımdan kayabileceğini düşündü. Ellerim boğazına
yaklaştı ve vazgeçti. Devam ettim--

"'İstediğim çok basit bir şey. İlk olarak,
benimle kıyafet değiştireceksin. Bunu yapmaya istekliysen, konuşma,
ama başını salla. '

"Orada durdu, solgun ve hareketsiz, bana meydan okuyacak cesareti bulmaya çalışıyordu.

"'Babam,' dedim, 'sana ancak on sayarken verebilirim.
Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz----'

"Başını salladı.

"O zaman soyun,' dedim. 'Ve herhangi bir gürültü veya tereddüt belirtisi olursa beni not edin----'

"Bu sefer ciddi olduğumu tamamen anladı ve bana itaat etti. Onu acele ettirdim, çünkü gardiyanın geri gelip bizi rahatsız etme ihtimali her zaman vardı. Beş dakika içinde -ya da belki daha kısa bir sürede- rahip
üniformam giydi ve ben Dominik'in siyah cübbesini giydim. Ama hala halledilmesi gereken küçük bir formalite daha vardı.

"'Babam,' dedim, 'birisi gelip seni bulana kadar
burada sessizce kalacağına dair haçın üzerine yemin ettirebilirim.'

"Gözlerindeki kaypak bakıştan, bunun benim yapmamdan
memnun olacağı şey olduğunu anladım.

"'Ama,' diye devam ettim, 'yeminini bozma cazibesi çok
korkunç olurdu. Seni buna maruz bırakmamak daha nazik olur. Bu yüzden seni
ağızlayacağım.'

"Cübbemden bir kumaş parçası kopararak bir ağız tıkacı doğaçladım ve
ağızına sokulmasına razı oldu. Sonra dedim ki--

"Elveda, babam. Gelecek yıllarda, Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'nin hayatını
kurtarmada etkili olmuş olmanız, belki de sizin için minnettar bir anı olacaktır."

"Ve bunun üzerine, manevi danışmanımın kullanımı için
içinde bırakılan anahtarla kapıyı açtım ve tekrar arkamdan dikkatlice kilitledim,
ve sanki derin bir meditasyondaymış gibi sessizce koridorda yürüdüm.
Kimse bir şeyden şüphelenmedi, kimse bir soru sormam için beni durdurmadı. Hapishane
kapısı, dalkavuk bir görevli tarafından ardına kadar açıldı ve ben bir kez daha
özgürdüm. Doğruca tepelere doğru yürüdüm ve kendimi
ormanda sakladım ve şafağı bekledim.

"Sonunda, tropiklerin tüm altın ihtişamıyla kırıldı; ve
saklandığım yerin, çok uzakta olmasına rağmen, birkaç saat önce hapsedildiğim hapishanenin avlusuna baktığını
gördüm. Orada bir telaş ve kargaşa vardı. Bir mahkum, şiddetle mücadele ederek idam yerine sürükleniyordu. Bir
üniforma giymişti - benim üniformam. Anladım.

"'Aman Tanrım! Ağzındaki tıkaç! Açıklayamıyor; onu benimle karıştırdılar;
benim yerime onu vuruyorlar.'

"Yüreğim sızladı ve utandım. Savaşta her şey adil olsa da,
bunu kastetmemiştim ve bunun bana layık olmadığını biliyordum. Size söz veriyorum ki,
yeterince yakın olsaydım, rahibi kurtarmak için öne çıkar ve kendimi askerlerin intikamına teslim ederdim. Size söz veriyorum ki, aniden ateşlenen toplar ve alarm zillerinin sesi İspanyolların hatalarını zamanında anladıklarını ve beni aramaya
sonunda başlayacaklarını söylediğinde sevinçten yüksek sesle bağırdım.

"'Cesaret!' dedim kendi kendime ve yavaşça ve gizlice yamaçtan aşağı doğru ilerledim, İngiliz savaş gemisinin demir atmış halde durduğunu gördüğüm noktada körfeze
vurmayı düşünüyordum.

"Oraya varmadan önce geçilmesi gereken kısa bir açık alan vardı ve o açık alanda General Burriel'den başkasını görmedim, silahlı emir subayları eşliğinde purosunu içiyor ve
temiz sabah havasının tadını çıkarıyordu.

"Ateşlerinin engeline takılmaktan başka çarem yoktu,
İspanyol hedefinin isabetsizliğine güvenerek. Koştum;
beni ıskaladılar; ve bir dakika sonra, bir mavi ceketlinin bana fırlattığı bir ipin yardımıyla
Seamew'un güvertesine tırmandım.

"Kaptan beni görünce şaşırmış gibiydi; ama varlığımı birkaç
ateşli, aceleci cümleyle açıkladım.

"'Santiago hapishanesinden kaçtım. Beni,
_Washington_'da, İngiliz sularında aldılar. Ben Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'yim.'

"Kaptan duruma uygun davrandı. "'Kim olduğunuzu umursamıyorum,' diye nazikçe cevapladı, 'ama sizi İngiliz sularına
alırlarsa, İngiliz bayrağı altında, başka bir duyuruya kadar güvendesiniz.'

"Ve General Burriel gelip teslim olmamı istediğinde de aynı tavrını korudu ve şöyle dedi--

"'O adamı istiyorum. O adam benim esirim.'

"Denizciler palalarını sıkmışlardı; denizciler süngülerini takmışlardı; ve _Seamew_'in kaptanı öne çıktı ve dünyanın hayranlığını
çeken o muhteşem Anglosakson küstahlığıyla bağırdı--

"'Sizin esiriniz mi? O zaman, asın efendim, gemime
çıkıp onu almanızı görelim.'

"Ama İspanyollar bunu yapmadı. Jean
Antoine Stromboli Kosnapulski'yi yalnız ve arkadaşsızken hapishanelerinde tutmayı başaramasalardı, Britanya İmparatorluğu'nun tüm gücü arkasındayken onu daha da az yakalayabilirlerdi."

AVLANAN SOKAK.

"Bakın!" diye bağırdı Stromboli, Earl's Court
Sergisi'nde dolaşırken. "Bu hikayelerimiz popülerleşiyor. Derginin tirajı artıyor. Alacaklılarıma güven vermek için her biri için birer kopya satın alıyorum. Ama çoklar. Makul bir kar marjı kalabilmesi için hikayelerin fiyatını artırmak gerekecek."

Editörlerin tartışmaya daha yatkın olabileceğini söyledim, "örneğin," dedim, "özel ilgi çekici bir hikayeniz varsa----"

Her zamanki gibi, Stromboli sözümü kesti.

"Özel ilgi çekici bir hikaye! Sana Üçüncü Şansölyelik
Imperiale Bölümü memurları tarafından
vahşi bir hayvan gibi avlandığımı söylediğimde----"

"Ne! Rus gizli polisi mi?"

"Kesinlikle."

"Bu yeterli olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eminim."

"O zaman hemen başlayacağım."

Böylece yapay gölün kenarında sessiz bir masa bulduk ve orkestra
valsler ve komik operalardan seçmeler çalarken, Stromboli
kendisine büyük bir siyah Alman birası bardağı aldı ve karanlık duman bulutları
üfledi ve devam etti--

AVLANAN DİREĞİN MACERA'SI.

"_Voyons_! Yirmi yıl kadar önce olmalı, Rusya'da bombalar patlıyordu! Bir düşünce vardı -yanlış olduğu kanıtlandı--onlar aracılığıyla bir devrim
yaratılabilirdi. Coşkuyla
ateşlenmiş ve yeni bir bomba fikriyle, bir manifesto da dahil olmak üzere birkaç
gerekli şeyi
portmantoma attım ve eylem
sahnesine doğru yola koyuldum. Ama asla ulaşamadım. Polisin entrikaları
beni hayal kırıklığına uğrattı. Üçüncü Bölüm'ün elçilerinin
izimde olduğunu ilk öğrendiğim anın resmini çizeyim.

"Varşova'daydı. Öğleden sonra geç saatlerde oraya varmıştım ve
en iyi otelde güzel bir akşam yemeği yemiştim, Widow Clicquot'un köpüklü şarabında sessizce davaya kadeh kaldırmıştım. Yemekten sonra ay ışığında, düşünceli bir şekilde puromu içmek için sokağa çıktım.

"Saat geç olmuştu. Benden başka çok az aylak vardı. Ama
birkaç dönüş yaptıktan sonra, aniden,
arkamdan hiçbir yerden gelmeyen bir adamın hızlı, gizli adımlarını fark ettim ve
net ama sakin bir sesin bana konuştuğunu duydum.

"Ne yaparsan yap, etrafa bakma. Düz yürü ve
söylediklerimi dinle. Adın Kosnapulski mi?"

"'Bu, adımın bir parçası,' diye cevapladım, başımı çevirmeden. 'Tam adı Jean Antoine Stromboli----'

"'Haklısın! Aradığım adam sensin,' diye sözünü kesti yabancı.
'Ama burada seninle konuşmamalıyım. Bir sonraki yan sokağa dön ve
gölgede kal.'

"Tereddüt ettim. Bir yoldaşın selamı ya da kaba bir suikastçının
hileleri olabilirdi. Riski almaya karar verdim ve
aniden sola döndüm, yabancı beni karanlığa doğru takip ediyordu.

"'Durma,' diye devam etti, 've cevap verme, ama söylediklerimi dinle.'

"Böylece birbirimizi tanımıyormuşuz gibi yürümeye devam ettik ve o benimle
kendi kendine konuşan bir adam gibi konuştu. "'Kosnapulski kesinlikle oteline geri dönmemeli. Polis orada, dönüşünde onu tutuklamak için bekliyor. Kosnapulski en iyisini bilir
onlarla görüşmek isteyip istemediğini; örneğin
portmantosunda uzlaşmacı bir şey olup olmadığını----'

"'Aman Tanrım! Manifestom!' diye bağırdım. 'Tamamını imzaladım, Jean
Antoine----'

"'Sus! Konuşmamalısın. Manifesto feda edilmeli.
Daha iyi yol Prusya sınırına yürüyerek gitmek olacak. Burada küçük bir paketim var, onu bir pencere pervazına koyuyorum.
Gittiğimde geri gelip al. İçinde sana yolda yardımcı olacak birkaç şey var. Ben geçerken daha yavaş yürü ve sonra dön.
Elveda!'

"Hızını artırdı ve yanımdan kaydı - pelerinli ve kukuletalı bir figür. Yanımdan geçerken sessizce elini tuttum. Yapabileceğim en az - ve en fazla - şey buydu. Sonra geri döndüm ve küçük paketi
işaret ettiği yerde buldum.

"Bulabildiğim en karanlık köşede açtım. İçinde
sahte bir sakal ve bir gözlük vardı, kendimi
olduğu yerde gizledim; ve bir avuç kağıt para, kalemle karalanmış bir not,
okumak için çok karanlıktı; bir _votki_ şişesi ve biraz ekmek
ve et.

"Hac yolculuğum için tüm erzakım buydu. Korkunç bir yolculuktu. Sadece geceleri seyahat ettim,
gündüzleri kendimi ormanda sakladım. Ama ayrıntılara girmeme gerek yok.

"Tehlike uyarım, gizemli arkadaşımın ekmeğimi ve etini sardığı kalemle yazılmış mektupta yer alıyordu. Kılık değiştirmiş haldeyken ormanda okudum. Sınırı geçtikten sonra sığındığım ilk Prusya hanında mum ışığında tekrar okudum. Ren şarabından cömertçe yudumlar alarak neşelendim ve cesaretlendim, hatta hanın kafesinde yüksek sesle okumaya kadar gittim.

"Dinleyin! Yoldaşlarım," diye haykırdım. "Kaçınız böyle bir mektup aldı? Jean Antoine Stromboli Kosnapulski ile mektuplaşanların mektuplaşma tarzına hayran olun."

"Ve ben okudum--

"Dikkatli olun! Üçüncü Bölüm sizi istiyor. Kolu uzun ve vicdansızca vuruyor. Hiçbir ülke sizi orada takip etmeyecek kadar uzak değildir. Her türlü yola başvuracaktır, hatta zehire
ve hançere bile. Bu sefer seni uyardım. Başka bir sefere
hiç uyarı almayabilirsin. Güvende olmak istiyorsan, ismin unutulana kadar
saklan.'

"Tahmin edebileceğin gibi, buna kahkahalar ve ayakların yere vurması
ve ellerin çırpılması oldu. Bir sandalyeye atladım ve değerli
mesajı başımın üstünde salladım ve sevinçle bağırdım.

"'Ne olduğunu görüyorsun. Dava başarılı oluyor. Üçüncü Bölüm'de bile dava, halkın liderlerini koruyan bir dost
buldu.'

"Beni yankıya kadar alkışladılar; çünkü Ren şarabının parasını ödüyordum.
Ama ev sahibinin kızı, ikramları servis eden sarı saçlı Fraeulein Minna, kolumu çekiştirdi ve beni takip etmem için işaret etti. Ben de öyle yaptım.

"'Diyelim ki,' dedi, 'kafede Üçüncü Bölüm'den bir casus var!

"'Onu bana göster,' diye cevapladım, 'Çabuk gitmesini ve geri dönme isteği duymamasını taahhüt ediyorum.'

"'Cesaret edemem, size anlatamayacağım sebeplerden dolayı. Ama diyelim ki casus St. Petersburg'a şifreli birkaç kelime telgrafladı.'

"'_Eh bien_! Diyelim ki yaptı. O zaman St. Petersburg ne yapabilirdi?'

"'Uydurma bir hırsızlık suçlamasıyla iadeniz için başvuruda bulunun.'

"'O zaman Almanya'da yargıç yok mu?' diye sordum.

"'Neden, evet. Ama rüşvet verilebilir,' Fraeulein Minna'nın cevabıydı.

"'Bunun olduğunu biliyor muydun, küçük koruyucu melek?"

"Gözlerinde anlam dolu bir bakışla yavaşça başını salladı.

"Sonra korktum - en azından kendime izin verdiğim kadar korktum. O korkunç Üçüncü Bölüm'ün muazzam güçlerini, yaygın ağlarını fark etmeye başladım; ama saatler geçmeden onları daha da canlı bir şekilde fark edecektim. "O anda babası, ev sahibi, gürültülü Alman küfürleriyle sahneye çıktı.

"'Gök gürültüsü ve şimşek!' dedi (diğer şeylerin yanı sıra), o ise ben müdahale etmeye fırsat bulamadan
korku içinde kaçarken.

"Sonra onurlu bir şekilde kendimi toparladım.

"'Sizden şunu anlamanızı rica ediyorum, efendim,' dedim, 'bunun suçu,
eğer varsa, tamamen benim. Sadece kızınıza basit bir soru soruyordum, şimdi size yönelteceğim.
Hemen bana bir at ve araba sağlayabilir misiniz, böylece en yakın tren istasyonuna
gidebilirim?'

"Adamın kaşları çatıldı; nispeten medeni oldu.

"'Yolculuğa başlamak için garip bir saat,' diye homurdandı, 'ama eğer buna
karar verdiyseniz----'

"'Kesinlikle karar verdim.'

"'O zaman sizi oraya kendim götüreceğim.'

"'Teşekkür ederim.'

"'O zaman ahırlara gel.'

"Yolu gösterdi ve yaklaşık on dakika içinde araba düzgünce
koşullandı.

"'İşte seni sıcak tutacak bir şey,' dedi ve bana bir matara uzattı.
'Biraz uyumaya çalışsan iyi olur.'

"Sonra kutuya bindi ve karanlıkta engebeli yollarda
gitti.

"Mataradaki içki _Kirsch-wasser_ idi--pek sevmediğim bir içki. Bir yudum içtim ve daha fazlasını yapmadım. Yine de uyuşukluk
üstüme geldi, yorgunluğum ve önceki yudumlar Ren şarabı da buna yardımcı oldu
ve uykuya daldım. Ne kadar uyukladığımı anlatamam!
Bildiğim tek şey, arabanın sarsıntısı ve yalpalaması nedeniyle irkilerek uyandığımda gecenin neredeyse bitmek üzere olduğu ve ufkun şafak vaktinden önceki soluk limon renkleriyle
renklendiğiydi.

"'Şimdi dünyanın neresindeyim?' diye kendi kendime mırıldandım, aniden bir
tedirginlikle.

"Çünkü baktığım manzara garip bir şekilde tanıdıktı. Birbiri ardına bir tepeciği, bir ağaç kümesini, bir grup çiftlik binasını tanıdım - hepsi bir önceki geceki gezintilerimde fark ettiğim dönüm noktalarıydı.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdım, tüm gerçek üzerime çaktığında.

"Köy hanında beni uyarmak isteyen sarı saçlı Minna'nın kendi babasıydı; Üçüncü Bölüm'ün maaşlı casusu başkası değildi. Beni _Kirsch_ ile uyuşturmaya çalışmıştı; ve planı, ne olduğunu anlamadan beni sınırın ötesine geri sürmek ve polise teslim etmekti. Anladığım kadarıyla, sınır çizgisini her an geçebilirdik. Ancak hemen harekete geçerek kendimi kurtarabilirdim.

"Yerimde doğrulup öne eğildim, sol elimle adamın yakasını kavradım, sağ elimle de yan cebinden kendi tabancasını çekip kafasına dayadım.

"Alçak!" diye bağırdım ona, "Hemen atı çek, yoksa seni vururum!"

"İçgüdüsel olarak söylediklerimi kastettiğimi ve oyununun bittiğini hissetti.

"Ne oldu? Ne yaptım?" diye kekeledi güçsüzce, arabayı durdurdu.

"Artık şiddete gerek kalmadığına göre
alışılmış sakinliğime kavuştum.

"'Yolunuzu kaybettiniz, Herr Landlord,' diye cevapladım. 'Dön ve
bulmaya çalış. Çok çabala ve çok dikkatli ol, çünkü senin bu tabancan
dolu görünüyor ve en ufak bir provokasyonda patlayabilir.
Unutma, senin varış noktan Rus sınırı değil, en yakın Alman tren istasyonu.'

"Başka bir şey söylemeden somurtkan bir şekilde bana itaat etti. Uzun, çok uzun bir yolculuktu, kasvetli bir kırsal kesimde; ama sonunda sona erdi.
Öğle vakti yorgun at yavaşça bir köy sokağından geçti ve ben
indim ve sürücüme ödeme yaptım.

"'Süpür,' dedim, alaycı bir şekilde onun için oluğa birkaç bozuk para
attım. 'Senin gibi adamlara ödeme yapmanın doğru yolu budur. Şimdi git ve
yakın arkadaşlarına Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'yi tren istasyonuna nasıl götürdüğünü övün.'

"O, kapıcıya ve istasyon şefine ihbar edeceğimden korkarak uzaklaştı; uzun boylu, güçlü adamlardı ve bir Rus casusuna pek sempati duymaları
m pek olası değildi; ben de kendi payıma biletimi aldım ve saklandığım yere doğru yolculuğuma başladım. "Kendimi saklamak istememin korkakça olduğunu mu düşünüyorsunuz? Elbette hayır,
uyarımımdan ve beni avlamaya çalışan o büyük ve vicdansız örgütün muazzam güçleri ve
kin dolu kötülüğüyle ilgili deneyimlerimden sonra. Düşünün! Krallar bile bazen kendilerini
saklamayı gerekli bulmuşlardır; ve eğer bir kral onurunu
kaybetmeden bir meşe ağacında saklanabiliyorsa, o zaman bir devrimcinin bir süreliğine bir İsviçre _şalesinde_ saklanması kesinlikle utanç verici değildir.
Meşe ağacında saklanan kral, eğer ona ulaşabilseydi
_şaleyi_ şüphesiz tercih ederdi.

"'_Reculer pour mieux sauter_,' dedim kendi kendime, 'sloganım bu olmalı.
Yeni bir bomba için fikrim var ve bunu çam ormanlarının dostça
yalnızlığında gerçekleştireceğim.'

"Bu yüzden hiç vakit kaybetmedim, gece gündüz yolculuk ettim ve Montreux'nun yukarısındaki tepelerde, Leman Gölü'nün mavi sularında bulunan küçük köylerden birine ulaştım.

"Bu köyler - Chailly, Saint Legier ve diğerleri - size söylemeliyim ki, Rus mültecilerin olağan saklanma yerleridir. Elbette, 'olağan saklanma yeri' edinmenin ihtiyatlılığın
düşünebileceği en akıllıca yol olduğunu söylemiyorum. Şimdi açıkça gördüğüm gibi, bu uygulama arayanların işini
kolaylaştırmalıdır. Ama o zamanlar bunu
düşünmemiştim. Cenevre Gölü kıyıları bana, Üçüncü Bölüm'ün bile kurbanlarını yakalayamadığı bir
Alsatia gibi görünüyordu.

"Ve ah! Orada yaşadığım hayat! Garip ve hoş bir huzur arasıydı, yorgun olduğumda bazen derin bir pişmanlıkla geriye dönüp baktığım.

"Benim _şale_m yüksekte, ıssız bir yerde, büyük bir çam ormanının tam kıyısındaydı. Erkenden kalkıp çayırlar arasında bir mil kadar dolaşırdım. Arkamda Rochers de Nave'nin karanlık kayalıkları yükseliyordu; altımda göl parlıyordu; önümde siyah Savoy Tepeleri, uzakta Velan'ın beyaz kubbesi vardı. Bunların ve üzüm bağlarının üzerindeki koyulaşan sonbahar renklerinin görüntüsü, doğamın tüm derin şiirini harekete geçirdi, ta ki kendimi toparlamakta zorluk çekene kadar, şöyle dedim--

"'Bombamla uğraşmamın zamanı geldi.'

"Ve kesinlikle kimsesiz değildim. _Şale_nin kendisinde, aslında,
akşam yemeklerimi
pişiren sağır yaşlı bir kadından başka kimse yoktu -bir oduncunun dul eşi. Ama ara sıra Montreux otellerinden gelen turistlerle karşılaşıyordum ve onlarla sohbet ediyordum. Onlar için bir
gizemdim; bana Saint Legier münzevisi adını verdiler. Ama
beni _kafelerde_ onlarla birlikte serinlemeye davet ettiler ve ben de
kendi gümüş para stoğum yetersiz olduğu için bunu daha da istekli bir şekilde yaptım. Ve
bazen, beyaz şarap aktığında, onlara
devrimci maceralarımın hikayelerini anlattım, tıpkı şimdi size anlattığım gibi hikayeler.

"'Beni tanımıyorsunuz,' derdim. 'Size Rus gizli polisinden saklandığımı
söylediğimde ne düşüneceksiniz? Evet, öyle! Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'den başkası değilim.'

"Ve onlara Varşova sokaklarındaki maceramın hikayesini ve size anlattığım veya daha sonra anlatabileceğim diğer hikayeleri anlatmaya devam edecektim. Bu, o dar paçalı gençlerin geniş misafirperverliğine karşılık verebileceğim tek karşılıktı.

"Üstelik bir gün, en unutulmaz gün, bir hanımla tanıştım. O günü hatırlamaya çalışayım.

"Geçici evimden biraz uzakta, Blonay'a doğruydu.
Uzun boylu ve zarifti, beyaz bir bluz, koyu renk bir etek ve bir denizci şapkası giyiyordu; saçları kızıl; gözleri güzel maviydi.
Etrafı endişeyle, sanki hangi yöne gitmesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi bakıyordu. Durumu zihnimde hızla döndürerek kendi kendime şöyle dedim:

"Olumlu bir şekilde etkilendim. Daha ciddi bir macera olmadığında, bu kesinlikle peşinden gidilecek bir macera."

"Ve hanıma, şapkamı çok nazik bir
hareketlilikle kaldırarak dedim ki--

"'Affedersiniz hanımefendi. Bana yolunuzu kaybetmiş gibi görünüyorsunuz. Kendimi emrinize amade edip size yol gösterebilir miyim?'

"Giysilerinden ve tavırlarından İngiliz olduğunu tahmin etmiştim ama
cevabından Amerikalı olduğu anlaşılıyordu.

"'Şimdi, buna gerçekten nazik davrandığınızı düşünüyorum,' basit cevabıydı.

"'Hedefiniz?'

"'Territet'in aşağısında. Grand Hotel des Alpes.'

"'Ana yoldan biraz uzaktayız. Bana, belki de, size rehberlik etmeme izin verirsiniz.'

"'Sanırım beyaz bir adam daha azını yapamazdı,' diye cevapladı gülümseyerek ve birlikte
yürümeye devam ettik.

"Size, sizin ifadenizle, 'hızlıca koştuğumu' söylersem, övüngen veya kendini beğenmiş olduğumu düşünmeyin. Bir devrimcinin bunu yapması gerekir. Çok meşgul bir adamdır, elinde pek boş zamanı yoktur; bir saatin ona ne getireceğini asla bilemez; yiğitlik onun için nadiren mümkündür, ancak acele etmesi ve ön hazırlıklarda oyalanmaması şartıyla. Ayrıca, çoğunuzun mahrum kaldığı avantajlardan yararlanır; etrafını saran gizem sayesinde göz kamaştırır; bir asker gibi hayatını elinde taşır. Bu tür şeyler kadınlara
çekici gelir. Bu yüzden güzel Amerikalı'mın gizli kalmasına
şaşırmadım.

"'Ben Daisy van Bean'im,' dedi, 'demiryolu kralının kızıyım ve
babamla Territet'te duruyorum. Ama söyle bakalım. Tüm bu yolu benimle birlikte yürüdün ve henüz adını söylemedin.'

"Bu, onun hayal gücünü büyüleyecek, hatta kalbini kazanacak olan büyük _darbe_ için benim şansımdı. Cevap verdim--

"'Güzel Daisy, seni şaşırtacağım. Ben Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'yim--devrimci--kaçak--mucit.'

"'Mucit mi? Söyle bakalım, ne icat ettin?'

"'Az önce yeni bir bomba icat ettim.'

"Ellerini çırptı.

"'Bu her şey için fazla güzel,' dedi. 'Bana her şeyi anlat.'

"Tereddüt ettim; sen de aynısını yapardın. Bu tür sırlar
hafifçe söylenecek şeyler değildir. Ama icadı hakkında konuşmaktan -geçici olarak
korunmadan önce bile-
hoşlanmayan bir mucit oldu mu hiç? Ben de söyledim.

"'Güzel Daisy, bence gurur duymak için her türlü sebebim olan bir bomba. Başlıca bileşeni cıva flüminatıdır.
Korkunç bir ses çıkarır, ama bahsetmeye değer bir zararı olmaz. Merak ediyorsun;
ama açıklayayım. Bir bombanın amacı nedir? Terörize etmek.
Terörün en etkili
nedeni nedir? Gürültü. Gürültüyle, diğer herhangi bir
araçtan çok daha fazla, hükümetleri taleplerimizi kabul etmeye
korkutabiliriz.'

"Bazı kadınların olabileceği gibi öfkeli değildi, sadece merak ediyordu.

"'O bombaya bir bakmayı çok isterdim,' dedi.

"'Ama, güzel Daisy,' diye cevapladım, 'görsen bile,
bir bomba olduğunu asla anlayamazsın. Bu da onun bir diğer avantajı.
Herhangi bir şeye benzeyecek şekilde yapılabilir - örneğin bir puro kutusu,
bir
fotoğraf albümü veya bir çanta gibi.'

"'Ne kadar da akıllıca!'

"'Yine de,' dedim, 'eğer bir bekarın çatı katının mütevazı misafirperverliğini kabul etmeye tenezzül ederseniz----'

"O özgürleşmişti--bir Amerikalı için bile. Her zamanki nezaket kuralları
onun üzerinde hiçbir etki bırakmıyor gibiydi.

"'Öyle yapacağım,' dedi, 've yarın hayatta kalırsam, bu sıralarda buradan geçiyor olacağım.'

"Ve sonra vedalaştık. Keşke bilseydim! Ama
öngörmemeliyim.

"Güzel Daisy'im için bir ziyafet hazırladım--mütevazı
malarımın izin verdiği ölçüde bir ziyafet. Çay, meyve, ekmek, tereyağı, krema,
ve bal--gerçek bal, Zürih'te yaptıkları zehirli şey değil.
O zaman, gözyaşlarına boğulduğunda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin,
haykırarak--

"'Ah! Kendimi kötü hissediyorum, gerçekten kötü hissediyorum. Gerçekten kötü hissediyorum.'

"Elbette, ailesinin kendisine duyduğu güvenden
yararlandığı için utandığını hayal ettim ve
onu bu varsayım üzerine rahatlatmaya çalıştım. Ama teselli edilemezdi.

"'Hayır, hayır, öyle değil,' dedi. 'Neden kötü hissettiğimi
söylemek istiyorum, seni kandırdım. Ben Daisy van Bean değilim ve babam da bir demiryolu kralı değil. '

"Ona, sosyal statüsüyle ilgili tüm aptalca önyargılardan
üstün olduğuma dair güvence vermeye çalıştım; ama o beni tekrar böldü--

"Dinle! Kaybedecek zaman yok. Ben sadece bir casusum ve Üçüncü Bölüm'ün bir
aldatıcısıyım. Seni duydular ve emin olmak için beni yukarı gönderdiler ve
beni takip ediyorlar--altısı--bu öğleden sonra. Sana
söylemeyi düşünmüyordum; ama o anda bana baktığında, kendimi gerçekten kötü hissettim.'

"'Bir an daha burada kalmamalıyım,' dedim. 'Benimle gel. Birlikte
uçalım.'

"'Çok geç! Çok geç!' diye mırıldandı. 'Onların geldiğini duyuyorum.'

"Ve, gerçekten de, çakıl taşlarında ayak sesleri duyuldu. Ama
aklına bir şey geldi.

"'Pencereden çıkmanın nesi var?' diye sordu hevesle.

"'Hepsi parmaklıklı,' diye cevapladım. 'Parmaklıkları kendi ellerimle sabitledim,
böylece Üçüncü Bölüm geceleyin içeri giremezdi. Üçüncü Bölüm'ün
gündüz vakti kapıdan içeri girmeye çalışacağını nasıl bilebilirdim?'

"Nefes nefese kaldı.

"'Büyük yılanlar! Sanki böyle ıssız bir yerde, eve hücum etmek dünyadaki en kolay şey değilmiş gibi!'

"'Eve hücum edin!' diye tekrarladım, çünkü Amerikancılık benim için yeniydi.

"Ama Daisy sadece kanepede histerik bir şekilde oturdu ve on saniye sonra sözlerinin anlamını
kavrayabilmiştim.

"Kapı açıldı ve içeri davetsiz misafirler girdi. Altısı vardı, hepsi siyah giyinmişti, cenazelere giden adamlar gibi. Merak edecek vaktim olsaydı buna hayret ederdim, ama vaktim olmadı. Hiçbir
görüşme, müzakere girişimi olmadı. Onlar _rollerini_ biliyorlardı ve ben de kendiminkini biliyordum.
Çay fincanını en öndekine fırlattım ve alnını
kötü bir şekilde yardım. Süt sürahisi de onu takip etti ve ikincinin ön dişlerini kırdı.
Sonra bana doğru koştular ve yakın mesafede dövüştük.

[Resim: "Çay fincanını en öndekine fırlattım."]

"Ne kavgaydı ama! Yukarı doğru tekme atarak, birinin çenesinin altına
yakaladım, böylece yerde ölü gibi yattı. İkincisi, çizmemin tabanını karnının çukuruna
götürerek, odanın en ücra köşesine, iki büklüm düştü. Üçüncüsü ise, şeytani bir ustalıkla, bacaklarımın arasına bir sandalye fırlattı. Düştüm ve düştüm, düşerken başıma aldığım darbeyle yarı sersemlemiştim. Üzerime saldırdılar, beni bağladılar,
ellerimi ve ayaklarımı bağladılar. Kavga bir dakika bile sürmemişti ve
üstün sayılar tarafından yenildiğimden, onların insafına kalmıştım.

"'Yardım çağır Marie,' diye bağırmıştım mücadelenin başında eski hizmetçime ve sağır olmasına ve beni duymamasına rağmen, gördükleri onu çığlık atmaya yetmişti yüksek sesle, tepeden aşağı.

"Ancak saldırganlarımdan biri onu takip etti, yakaladı, elini
ağzına koydu, onu kollarına aldı ve geri getirip
yatak odasına kilitledi. Onu tekmelediğini gördüm, onu açık kapıdan geçirirken,
sonra duyularım beni terk etti.

"Ne kadar süre sersemlemiş bir şekilde yattığımı anlatamam.
İlk başta tamamen bilinçsizdim,
saatlerce yarı bilinçli bir halde devam etmiş olmalıyım,
bir rüya içindeki adam gibi, etrafımda olup biten garip şeylerin belirsiz bir şekilde farkındaydım. O gecenin çöktüğünü ve lambaların
yandığını belirsiz bir şekilde algıladım. Sanki bir sisin içinden, beni
izleyen adam figürlerini gördüm. Zaman zaman hiçbir şey çıkaramadığım boğuk sesler duyuyordum.
Sonunda sanki bir bulut aniden dağılmış gibi geldi ve duyularım bir şimşekle bana geri döndü.

"Korkunçlukların dehşeti! Açık bir tabutun içinde oturuyordum ve
kapağı da yanında, yere sabitlenmeye hazır bir şekilde duruyordu!

"'Binlerce gök gürültüsü!' diye bağırdım, ayağa kalkmaya çalışarak. 'Ne
yapıyorsun? Ben----'

"Ama ellerim ve ayaklarım bağlı olduğu için, zar zor hareket edebiliyordum.

"Kaba bir el beni geriye doğru itti ve düşmanlarımdan biri--alnı hasarlı olan--gözlerimin önünde damgalı bir kağıt parçası tutarak alaycı bir şekilde--

"'Sen Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'sin, öyle mi? O zaman şunu oku,
dostum!'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdım. "Kağıt benim _acte de deces_'imdi, ölüm sertifikam, imzası vardı, tabii ki sahteydi, Montreux'nun önde gelen hekiminin.

"Yani Üçüncü Bölüm'ün bu haydutlarının planı beni diri diri gömmekti! Bundan hiç şüphem yoktu ve kendime yardım etmek için hiçbir şey yapamazdım. Daisy'nin beni kurtarmanın bir yolunu
bulması ihtimali vardı; ama çok zayıf bir ihtimaldi. Diğerleri muhtemelen ona bunun için fazla dikkatli
bakacaklardı. Yüzümün solduğunu ve alnımda büyük
ter
boncuklarının belirdiğini hissettim. Kendimi kurtarmak için çaresizce çabaladım, ama sonuç alamadım.

"Etrafımda adamlar dikilip bana güldüler, sonra içlerinden biri gelip ağzıma bir ped koydu.

"'İşte seni susturacak bir şey, dostum,' dedi alaycı bir şekilde.

"İşittiğim son sözler bunlardı. Ardından mide bulandırıcı kloroform kokusu, dayanılmaz boğulma hissi ve sonra da boş bir bilinçsizlik, garip ve harika rüyalara sürüklenme geldi. Sonunda - ne kadar uzun bir süre sonra olduğunu söyleyemem - bilinç ve anılar birlikte geri döndü. Rüyalarımda benimle olan ve tüm yeteneklerim bir kez daha uyanmış olmasına rağmen hala devam eden
sürekli sarsıntı ve sarsıntının anlamını kavradım.

"'Cinler!' diye bağırdım, korkunç gerçek bana ulaştığında.
Üçüncü Bölüm beni kaçırmış ve beni Rusya'ya geri götürmek amacıyla
tabutun içine kilitlemişti, şüphesiz ki
asker ipi beni bekliyordu. Tabutu, soru sormadan veya soruşturmadan, çeşitli gümrüklerden geçirebilmek için ölüm belgesini sahtekarlıkla düzenlemişlerdi. Beklediğim gibi diri diri gömülmekten daha iyi bir kaderdi; ama sadece kazalar bölümüne bir açıklık verdiği için.

"'Çıkın beni! Burada işim yok. Ben Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'yim.'

"Ama hiçbir cevap gelmedi. Dar hapishanemden herhangi bir ses çıkmışsa,
tren gürültüsü onu boğmuştu. Eğer bir gün oradan çıkabileceksem,
kendi gücüm ve yaratıcılığımla yolu kendim bulmalıyım.

"Şans eseri ellerim olması gerektiği kadar sıkı bağlanmamıştı.
Tabutun kendi gücüne güvenen esirlerim, bu konuda açıkça dikkatsizlik
etmişlerdi. Ellerimi ağzıma götürebildim ve yarım saatlik sabırlı bir çalışmanın ardından
dişlerimle düğümü çözebildim.

"'Şimdi bana herhangi bir alet bırakmışlar mı,' dedim kendi kendime.

"Önce ayaklarımı bağlarından kurtardım ve sonra ceplerimi karıştırdım. Aptallar onları boşaltmak için zahmete girmemişlerdi, şüphesiz,
hedefime ulaştığımda bunu yapmak için yeterli zaman olacağını düşünüyorlardı; ama yine de yeterince az şey içeriyorlardı. Birkaç
madeni para, Cenevre Bankası'ndan birkaç banknot, bir kutu kibrit, birkaç mektup, bir
anahtar, küçük bir çakı ve bir puro kutusu--işlemek zorunda olduğum aletlerin tam listesi buydu.

"'Önce puro kutusu için,' diye düşündüm. 'Keşke bunun bomba puro kutusu olup olmadığını bilseydim!'

"Çünkü puro kutularımdan birine gürültülü ama zararsız bombalarımdan birini koyduğumu biliyordum; ama cebimdekinde miydi yoksa şöminenin üzerinde bıraktığımda mıydı hatırlamıyorum. İlk durumda yolum belliydi. Tek yapmam gereken
tren durana kadar beklemek ve sonra ateşlemekti. O müthiş gürültü
şüphesiz iki kulağımın da zarlarını patlatırdı; alev
yüzümü bile yakabilirdi. Ama en azından patlamadan sonra tren aranırdı
ve tabuttan duman çıktığı görüldüğünde, benim için açılan nefes deliklerinden tabut açılırdı.

"Bir istasyona varana kadar sabırla bekledim. Sonra kutuyu dikkatlice arkamda tutarak, yüzümü olabildiğince korumak için
açtım.

"Ama hiçbir şey olmadı--hiçbir şey, yani puroların
dışarı düşmesi dışında!

"'Bıçağın bana ne kadar yardımcı olacağını göreyim,'' bir sonraki fikrimdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, oldukça küçük bir bıçaktı. Ama Rus sınırına yolculuk uzundu. Önümde bolca zaman vardı.
Eğer gayretli bir şekilde çalışırsam, en azından
kapağın içine bir delik açabilir, bir el olmasa bile parmağımı çıkarıp bir sıkıntı
işareti verebilirdim. Küçük çakıyı açtım
ve işe koyuldum.

"İlk başlarda her şey oldukça kolaydı. Tabutun içi
kalın bir keçeyle kaplıydı, şüphesiz, içindekinin çıkarabileceği herhangi bir sesi
boğmak için tasarlanmıştı. Gayretli bir şekilde çalıştım ve bir parçasını
sıyırmayı başardım. Ama daha fazla ilerleyemedim. Ne yazık! Ve ne yazık!
Doldurmanın arkasında, tahta değil, bıçağın
iz bırakmadığı sağlam kurşunla karşılaştım.

"Yine dövüldü!'

"Çaresizliğimin acılığıyla kelimeleri soluk soluğa söyledim ve bayıldım.
Bir iki saat boyunca, tahmin ettiğim gibi, sırtüstü baygın bir şekilde yattım. Görünüşe göre
son umudum da gitmişti. Cellattan kurtulma şansım
ona ulaşmadan önce ölmekti. Ama sonra, aniden--

"Çat! Pat!

"Gürültü kurşun kutuma bile ulaştı. Trenin hemen ardından yavaşladığını hissettim ve tam olarak ne olduğunu anladım.

"Üçüncü Bölüm! Şömine rafımdan puro kutusunu çaldılar.
Puroları denemek için kutuyu açtılar ve bombayı kendileri ateşlediler.'

"Ancak depresyon, coşkunun hemen ardından geldi. Bombanın atılması, treni durdurup Rus casuslarının tutuklanmasına neden olsa da, tabuttaki varlığımı ilan etmeme pek yardımcı olmazdı.
Muhtemelen açlıktan ölene kadar orada bırakılacaktım ya da
kimse beni tanımadığı için aceleyle yeraltına atılacaktım. Şimdi bile treni baştan sona aramaya başlayan yetkililerin dikkatini çekmek için ne yapacaktım.

"Sanki beynim buzla kaplıymış gibi çok düşündüm ve sonra ilham
geldi.

"'Buldum! Purolar! Hava deliklerinden duman geldiğini
görseler, bunun bomba olduğunu düşünürler!'

"Kloroform etkisi altında kaldıktan sonra kendine geldiğinde hiç puro içmeyi denedin mi? Denemediysen, o zaman bana güvenebilirsin
bir pili şarj etmekten veya bir barikatı savunmaktan daha fazla kahramanlık gerektirir. Boğuldum ve öksürdüm. En iğrenç
mide bulantısına yakalandım. Raf veya başparmak vidasının işkencesini tercih ederdim.
Ama dudaklarımı ısırdım ve hayatım uğruna sigara içerek ona tutundum.

"Sinyalim keşfedilene kadar sanki haftalar geçmiş gibi geldi, ancak _Vevey fine_'ımın üzerindeki külün uzunluğundan dışarıda beş dakikadan fazla olamayacağını biliyordum. Sonunda sesleri duymaya başladım, ancak kelimeleri ayırt edemedim ve
yaşayan mezarımda aletlerin çalıştığını fark ettim. Korkunç mide bulantısına rağmen,
her zamankinden daha sert bir şekilde nefes verdim, elimle yukarı doğru bastırdım, böylece
kapak gevşetildiği anda kapağı kaldırabildim.

"Sonunda pes etti. Kaldırılmasını beklemeden ittim,
ve puromun ucu hala parmaklarımın arasındayken
ayaklarıma sıçradım ve haykırdım--

"'Bundan kurtulmamın zamanı geldi. Burada işim yok.'

"Etrafta duran muhafızlar, hamallar ve polisler
sanki bir hayalet görmüş gibi solgunlaştılar ve neredeyse birbirlerinin
kollarına düşeceklerdi.

"Kim o----" diye haykırdı içlerinden biri dehşet içinde ve ben
güven verici bir şekilde cevap verdim--
"Hiçbir şeyden korkma! Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ben Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski'yim."

"Sonra kutumdan çıktım ve etrafıma baktım. Basel'deydik.
Peronda Üçüncü Bölüm'ün eski düşmanımı gördüm--alnını
yardığım aynı adam--iki polise açıklamalarda bulunuyordu, polisler onu
sıkı tutuyorlardı ve onu dinlemeye hiç niyetli görünmüyorlardı.

"Ona ihbar parmağımla işaret ettim.

"'İşte orada,' diye bağırdım. 'Suçlu o; bombayı
ateşleyen adam o. Montreux yakınlarındaki ormanda bombalar yapıyordu ve
onu yakaladığım için beni kaçırdı ve bu
yaşayan ölümle tehdit etti. Ölülerden gelen bir ses şimdi onu suçundan mahkum ediyor.'

"Sözlerimden çıkan etkiyi hayal edebilirsiniz. Kalabalık tek bir adam gibi öne atıldı, o kötü adamı parçalamaya yemin ettiler; polis tek bir adam gibi onu daha resmi ve kasıtlı bir adalet için kurtarmak üzere bir araya geldi ve kendimi platformda tek başıma ve fark edilmeden ayakta buldum.

"'Bu, göze batmadan çekilmek için iyi bir fırsat,' dedim kendi kendime, 'Eğer ifade vermeye devam edersem, hayatımın geri kalanında Üçüncü Bölüm'ün intikamının işareti olacağım. Aramızda bir okyanusun akması daha iyi; gizemli bir şekilde ortadan kaybolmam ve arkamda hiçbir iz bırakmamam daha iyi.'

"Bu yüzden, karışıklıktan yararlanarak bir bilet aldım ve Havre ve Amerika'ya giden Paris trenine fark edilmeden bindim.

"Daha sonra, gazetelerden, Üçüncü Bölüm'ün düşmanının -ki hükümeti doğal olarak ona yardım edemezdi-
ağır işçilikle hapse mahkûm edildiğini öğrendim."

KARŞI-DEVRİM.

Stromboli, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, odamda bir puro içti.
Gözlerindeki hayalperest ama ciddi bakış, önemli bir düşünce
zin akışını takip ettiğini gösteriyordu. Sonunda konuştu.

"Hikaye anlatıcısı olarak benim hakkımdaki samimi fikriniz nedir?" diye sordu.

Hayranlıkla gülümsedim ve cevapladım--
"Dostum, hikayelerinde birçok dikkate değer özellik buluyorum, ancak
beni en çok memnun eden özellik anlatıcının mütevazılığı."

Devrimci ilk kez şüpheli bir bakış attı ben,
boşalıyor--

"Benim tevazum mu? O zaman ne demek istiyorsun?"

"Bahsettiğim," dedim, "devrimlerdeki görünüşünün bazen onurlu olmaktan çok
güzel olduğunu kabul etme isteğin. Şu Nihilist hikayeyi ele alalım," diye açıkladım. "Görünüşe göre dava için yaptığın tek şey
tabutunda bir puro içmekti."

"Ama benim _rolümün_ o durumdaki kadar mütevazı olmadığını
biliyorsun. Eğer alçaldıysam, aynı zamanda yükseldim de. Dinle, sana
söyleyeyim. Bir zamanlar bir cumhuriyetin başkanıydım."

"Öyle demiyor musun?" diye patladım güçsüzce.

"Öyle diyorum," diye cevapladı nazik bir onurla, "başka hiçbir sebep yok
çünkü gerçek bu. Sanırım karşı-devrim olmasaydı hala bir cumhuriyetin başkanı olurdum. Karşı-devrim," diye felsefi olarak ekledi, "Orta Amerika cumhuriyetlerinin tarihinde alışılmadık bir olay değildir."

Kabulümü başımı sallayarak belirttim.

"Yine de," diye ısrar ettim, "hikayeyi anlatman iyi bir fikir olurdu.
Hiç şüphesiz seni kahramanca bir ışıkta sergiliyor."

"Bunun kararını sana bırakıyorum," diye cevapladı Stromboli ve hemen
başladı--

KARŞI-DEVRİMİN SERÜVENİ.

"Sana anlattığım gibi, tabutumdan kaçtıktan sonra, Havre'den New York'a doğru aceleyle gittim--devrimcilerin saygıyla karşılandığı ve hatta İrlandalıların oyu sayesinde belediye görevi bile alabilecekleri bir şehir.
Şüphesiz ki, özel girişim tarafından benim için başka bir iş
bulunmamış olsaydı, bu türden bir ayrıcalığa yükselirdim.

"Bu olay, sık sık gittiğim bir yeraltı barında oldu - 'dalkavuk' olarak adlandırılırdı. Orada, İngiliz Hükümeti ile başı derde giren bazı büyük yürekli İrlandalıların eşliğinde otururdum. Birbirimize macera hikayeleri anlatırdık ve bir hikaye anlatıcısı olarak, aralarında kendimi koruyabildiğimi
söylüyo-
rum . Fakat kariyerimdeki kriz, dirseğimin dibinde garip ama dost canlısı bir sesin tek bir kelime söylediğini duyduğumda geldi - 

"Kokteyl mi?"

"Davetiyeyi kabul ettim ve ev sahibimi incelemek için arkamı döndüm. İyi giyimli olduğu için ilk izlenimim, modaya uygun genç bir adam olduğuydu -aslında bir 'adam'- hayatı görmekle meşguldü. Ancak tavrı buna yetecek kadar durgun değildi ve gözlerindeki bakış
fazla keskindi.

"Beni yakından izledi ve salonun diğer ucuna doğru yürüdü, orada
duyulmadan konuşabiliyorduk. Sonra irkildi--

"'Hadi bakalım! Anlattığın o hikayeler kısmen doğru, öyle mi?'

"'Efendim,' dedim, 'eğer bana sadece
sözlerime şüphe düşürmek için misafirperverlik teklif ettiyseniz----'

"Yabancı özür diledi ve bir duraklamadan sonra konuya
yeni bir bakış açısıyla yaklaştı.

"'Ama söyle bakalım. Her neyse, sen umutsuz bir karaktersin,
sanırım?' ve sözlerini sanki söylediğinin özel bir önemi yokmuş gibi bırakarak ekledi, 'Muhtemelen iş arıyorsun?'

"Kaba bir şekilde söylenmiş olsa da nazik bir şekilde söylenmiş gibi görünüyordu; varsayım doğruydu.
Niteliklerimin kapsamı ve doğası hakkında daha fazla bilgi vermeden
beni tekrar kesti.

"'Yarın öğleden sonra saat ikide bana uğra, hemen orada bir
anlaşma yaparız. İşte kartım. Şimdi, geç olduğu için, sana "İyi geceler" diyeceğim ve arabaya bineceğim. Seninle tanıştığıma sevindim. Sabah tekrar görüşmek üzere.'

"Elimi sıktı ve aceleyle uzaklaştı. Kartını inceledim ve
şöyle yazdığını gördüm--

HIRAM P. VAN SCHUYLER,
115, Broadway.

Benim bildiğim bir isimdi--herkesin bildiği bir isim. Hiram P. Van
Schuyler bir milyonerdi--bir demiryolu kralıydı. Bir
devrimciyle tanışmak istemesinin ne olduğunu düşünmek beni şaşırttı.
Beni anayasal amaçlara
satın almak mı istiyordu? Eğer öyleyse----

"'Burada bir gizem var,' dedim kendi kendime, 've bunu enine boyuna araştıracağım.'

"Bu yüzden daha yüksek bir amaçtan ziyade meraktan dolayı Bay Van Schuyler'in ayarladığı randevuyu tutmaya karar verdim.

"Ofisleri devasa bir bina bloğunun tamamını kaplıyordu;
kendi özel odası en üst kattaydı. Bir asansör beni oraya
taşıdı, bir katip beni içeri aldı ve Bay Van Schuyler beni sıcak bir şekilde
elinden sıktı.

"'Sizi gördüğüme sevindim. Oturun, Bay----'

"'Jean Antoine Stromboli Kosnapulski,' diye açıkladım.

"'Öyle. Sanırım devrimlerden yana olduğunuzu söylüyordunuz?'

"Aslında böyle bir şey söylememiştim; ama o benim için
söylediği için, ben de şöyle cevap verdim--

"'Benim hizmetlerim--eğer varsa---- her zaman----'

"'Bu fikir bu, efendim. Şimdi, sana dürüst bir teklifte bulunacağım.'

"Şimdi, siyasi görüşlerimi terk etmem için bana rüşvet vermek istediğinden oldukça emindim ve uygun bir cevap hazırladım. Ama buna
ihtiyacım yoktu.

"'Teklifim -elbette belirli koşullara tabi,' diye devam etti Bay Van
Schuyler- 'Nikaragua Cumhuriyeti'nde bir devrim için dolarları koymak.'

"Bir kez daha rahat bir nefes aldım; ve Bay Van Schuyler,
sanki en basit iş rutini meselesini tartışıyormuş gibi soğukkanlılıkla açıklamaya devam etti.

"'Görüyorsun ya, durum böyle. Nikaragua'da bazı tavizler var ve bunların
işlenmesini istiyorum--demiryolları için tavizler,
altın madenciliği için tavizler, sokak aydınlatması için tavizler ve daha fazlası. Mevcut Hükümet bana yeterince
kazandırıcı koşullar sunmanın bir yolunu göremiyor. Bu nedenle, mevcut Hükümet gitmeli ve
benim adayım Başkan seçilmeli. Eğer İmparator seçilmenin yolunu
görürse, çok daha iyi olur. Önemli olan,
seçimden sonra, ülkenin kaynaklarını
geliştirmek için bana gerekli olanakları sağlamasıdır. Muhtemelen o kaynaklarda para yoktur; ama bu önemli değil. İmtiyazlarda para var ve onları elde etmekten bahsediyorum. Bu nedenle soru şu: Nikaragua Başkanlığı'na adaylığımı
kabul edecek misiniz? Aceleyle karar vermeyin.
Ben bir mektup yazarken iki dakika boyunca dikkatlice düşünün ve sonra bana bildirin.'

"Ayrılan süre boyunca konuyu dikkatlice kafamda evirip çevirdim.

"'Teklifiniz biraz sıra dışı nitelikte,' dedim.

"'Eğer normal olsaydı, bunda para olmazdı,' diye cevapladı Bay Van Schuyler; ve bu argüman beni olumlu etkiledi.

"'O zaman sizin adınıza hareket etmeye hazırım,' dedim.

"'O zaman bunu halledilmiş sayacağız,' dedi. 'Eve git ve eylem planını
taslakla ve yarın bu sefer tekrar uğra.
Bu arada, barlarda bunun hakkında gaza gelme, yoksa Jacob Van Tine
fikir edinir ve rakip bir aday gösterir.'

"Mezar kadar sessiz olacağıma yemin ettim.

"'Tamam,' dedi Bay Van Schuyler. 'İyi günler, Bay----'

"'Jean Antoine Stromboli Kosnapulski,' diye teşvik ettim.

"'Öyle. İyi günler, efendim.'

"Böylece tekrar el sıkıştık ve planlarımı olgunlaştırmak için ayrıldım; çünkü
düşünülecek çok şey ve düşünmek için çok az zaman vardı.

"'Metodik olacağım,' dedim kendi kendime, 've en baştan başlayacağım. Öncelikle, Nikaragua'nın nerede olduğunu ve oraya nasıl gidileceğini -demiryoluyla mı yoksa vapurla mı- bulmalıyım. Ülkenin nüfusu, ulusal savunmaları ve mevcut siyasi durumuyla ilgili daha fazla ayrıntı da işime yarayacak. Bunları Devlet Kütüphanesi'nde bilecekler. Oraya gidip soruşturacağım. Ama sırrımı kütüphaneciye ifşa etmemeye dikkat edeceğim. Şüphesiz, gizemli ipuçları
verirsem onu ​​iletişim kurmaya yetecektir.'

"Sonra arabalarla Kütüphaneye gittim ve bana emanet edilen hassas göreve sadece en belirsiz göndermelerde bulunmuş olsam da, kurumun tüm muazzam kaynakları anında emrime verildi. Birkaç saat içinde soruyu enine boyuna araştırdım ve Bay Van Schuyler ile bir sonraki randevumda
konumun tamamen hakimi olmuştu.

"'Keşfettim,' dedim ona, 'Nikaragua Cumhuriyeti'nin
çeyrek milyondan fazla nüfusu var.'

"'Son nüfus sayımına göre kesin sayı 259.800'dü,' dedi Bay Van Schuyler. 'Önümüzde ateş var.'

"'On bin güvenilir gönüllüden oluşan bir ordunun ----

"'Tüm kar marjımı ve biraz daha fazlasını tüketir. Tekrar deneyin.'

"'Beni böldüğünüzde,' diye devam ettim, 'böyle bir ordunun söz konusu olamayacağını söyleyecektim. Öte yandan, daha küçük bir orduya güvenmemeliyim. Sonuç olarak----'

"'Sonuç olarak, işi mi üstleneceksin?'

"Öfkemle gururla doğruldum.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladım. 'Öneriniz, Jean
Antoine Stromboli Kosnapulski'yi tanımadığınızı gösteriyor.'

"'O zaman ne?'

"'Nikaragua'ya tek başıma gitmeyi, sorunlu bir ülkede her zaman güçlü adamı öne çıkaran o Doğa yasasının işleyişine güvenmeyi düşünüyorum.'

"Bay Van Schuyler'in yüzü aydınlandı.

"'Hemen şimdi başlayabilir misin?' diye sordu.

"'Başlayabilirim,' diye cevapladım.

"'O zaman Nikaragua bankasında devam etmeniz için size elli bin dolarlık bir kredi açacağım. New York'ta ihtiyacınız olması durumunda elli bin dolarlık banknotlar
alın. Telgraf çekmek istediğinizde size vereceğim
özel kodumu kullanın. Sanırım hepsi bu.'

"Karakter gücümden başka silahı olmayan bir cumhuriyetin hükümetini devirmek büyük bir girişimdi, değil mi? Yine de
başarıdan o kadar emindim ki, gizliliğin artık önemli olmadığını hissederek, San Francisco'ya yolculuğumu bir yol arkadaşımla
olasılıklarımı tartışarak aydınlattım.

"Büyük, iri yapılı, kızıl sakallı, güneşten bronzlaşmış, kadife pantolon ve mavi serge gömlek giymiş bir adamdı ve bana Colorado Charlie adından geçtiğini söyledi. Eğer herhangi bir cüretkar girişimde bana yardım etmesi için bir teğmen isteseydim, o tam da seçeceğim adam tipiydi; ve tek başıma gitmeye karar verdiğim için, ona güvenmek dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

"'Ben de senin kadar cesurum, ama daha kurnağım,' dedim ona. 'Sözlerimi iyi oku ve göreceksin. Joshua gibi, kendi trompetimi çalacağım ve
duvar dümdüz yıkılacak. Ben Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'yim.'

"'Yabancı,' diye içtenlikle cevap verdi, 'seni anlıyorum. Tek taraflı bir düzenleme gibi geliyor ve Nikaragualılar için oldukça sert; ama zafer anında güçlü olduğun için merhametli olacağını düşünüyorum. '

"'Yapacağım,' diye bağırdım coşkuyla.

"'Öyleyse efendim,' dedi Colorado Charlie, 'sizin izninizle içki isteyeceğim ve girişiminizin şerefine
birlikte içeceğiz.'

"Bunun üzerine Bourbon viskisi istedi ve beni çiğ içmeye ikna etti. Çiğ
Bourbon viskisi boğazı yakar ama mideyi rahatlatır ve
dilini çözer. Şişe boşalana kadar Nikaragua'daki
işlerden serbestçe bahsettim. Bitirdiğimde uyuyakaldım ve uyandığımda
arkadaşımın bir yol kenarı istasyonunda indiğini ve beni baş ağrısından
çok çeken bir halde yalnız bıraktığını gördüm.

"Yolculuğumun diğer olaylarına gelince, sizi bunlarla rahatsız etmeme gerek yok, çünkü bunların hiçbir önemi yoktu. Bir vapur beklerken San Francisco'da biraz gecikme oldu; ve vapur hareket ettiğinde,
yavaş gitti ve istediğimden daha fazla yana yattı. Ancak sonunda, ülkenin başkenti ve
hiçbir güç kullanmadan, sadece karakter gücümle devirmeyi üstlendiğim hükümetin merkezi olan Managua'ya ulaştım. En iyi otelde konakladım ve
en iyi daireleri kiralayarak
ve her zamanki alışkanlığımın aksine, peşin ödeme yaparak olumlu bir izlenim bıraktım. Sonra
bankayı ziyaret ettim, kimliğimi belirledim, imzamın bir örneğini verdim ve
hamiline ödenebilir büyük bir çek defteri temin ettim. Sonra görkemli bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra ev sahibini huzuruma çağırarak kampanyama başladım. Özel hayatında, sanırım, orduda bir albaydı; ancak kamusal görevinde önümde eğilerek ve sırıtarak duruyordu.

"'Senor Landlord,' dedim ona, 'bana bu Cumhuriyetin Başkanının tam adını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?'

"Bana söyledi. Uzun bir isimdi - benimkinden bile daha uzundu - ama esas kısmı Don Juan'dı.

"'O zaman, Senor Landlord,' diye devam ettim, 'lütfen bir çocuğu saraya gönderip
benim iltifatlarımı iletin - Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski'nin iltifatlarını iletin- Başkan gelip bir puro içerse
çok mutlu olacağımı söyleyin.'

"Ev sahibi gülümsedi, omuzlarını silkti ve umutsuzluğun resmini
çekti.

"'Ah! Lordum, bu imkansız,' diye cevapladı. 'Başkan'ın saray kapılarından dışarı çıkmasının üzerinden üç ay geçti.'

"'Nasıl yani? Hasta mı?' diye sordum sempatiyle.

"'Öyle değil, efendim. Kendini gösterdiğinde, anayasal partinin liderleri ona ateş ediyor. Kötü nişancılar, doğru; ancak Başkan, sayıları çok fazla olduğu için, birinin kazara onu vurabileceğinden korkuyor.'

"Düşündüm ve içgüdüsel bir deha hızıyla bir plan oluşturdum.

"'O halde,' dedim, 'Başkan'a sabah onu ziyaret etme şerefine erişeceğimi bildirebilirsiniz.'

"'Ama Başkan kimseyi kabul etmiyor,' diye cevapladı ev sahibi. 'Şu anda kimseyi kabul edeli iki ay oldu. Bu kadar çok ziyaretçinin sadece kendisini öldürmek amacıyla geldiğini
öğrendiğinde, Ekselansları onları kabul etmekten
vazgeçmenin daha iyi olacağına karar verdi.'

"Bir kez daha düşündüm. Açıkça mevcut Nikaragua Hükümeti'nden büyük bir memnuniyetsizlik duyuluyordu. Keşif, onu devirme girişimimi engelleyebilecek tüm endişeleri yatıştırdı. Ayrıca bana orada bir devrim yapmanın bir yolunun bir taraf tutmak ve onu zafere götürmek olduğunu gösterdi; ancak ben daha erkekçe olan bağımsız eylem yolunu tercih ettim.

"'O zaman başkana hiçbir şey söylemene gerek yok,' dedim ev sahibine. 'Onu habersizce çağıracağım ve onu bulma şansımı deneyeceğim.'

"'Elbette efendim sürecek.
Milord için dört at yeterli olacak mı?' diye sordu adam.

"Ona atlara ihtiyacım olmayacağını, yürüyerek gitmem gerektiğini söyledim.
Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, şüphesiz atların kirası için bana
yüksek bir ücret
parası vermeyi planlamıştı; ancak hamiline ödenmek üzere ona bir çek yazarak onu neşelendirdim. Nikaragualılar tarafından pek kullanılmayan bir pazarlık aracıydı ve
bankanın onlara karşılık olarak
kontuardan para vereceği gerçeğini onlara duyurmak planımın bir parçasıydı. Ertesi sabah erkenden, penceremden dışarı baktığımda ve ev sahibimi _plazanın_ ortasında, askeri üniforması içinde, bir kese dolusu gümüş doları göğsüne bastırmış ve canlı bir grup vatandaşa işlemin doğasını açıklarken gördüğümde, tasarladığım plana olan güvenim arttı.

"'Altın yüklü bir eşek, antik Yunan'daki şehirleri ele geçirdi,' dedim kendi kendime. 'Çek defteri taşıyan bir adam, modern Nikaragua'da da aynısını yapamaz mı?'

"Çek defterinin ünü şehre yayılırken, puromu içerek sabırla bekledim. Sonra çeşitli meblağlarda, hepsi hamiline ödenmek üzere bir dizi çek daha yazdım ve tören ziyaretleri için olağan olan gece elbisemi ve beyaz çocuk eldivenlerimi giyerek, Başkan'ın ikamet ettiği Saray'a doğru yürüdüm. Beklediğim gibi, girişin kağıt oynayan ve sigara içen birkaç nöbetçi tarafından kapatıldığını gördüm.

"'Başkan evde mi?' diye sordum onlara nazikçe.

"Ayağa fırladılar, sigaralarını dişlerinin arasına sıkıştırdılar,
tüfeklerini aldılar ve sabit süngülerini
karnıma doğru sertçe doğrulttular.

"Onları dostça bir hareketle sakinleştirdim.

[Resim: "Onları dostça bir hareketle sakinleştirdim."]

"'Başkanınıza zarar vermek istemiyorum; ve amacımın dürüstlüğünün bir göstergesi olarak, size bu küçük çekleri sunmak istiyorum.
Hamisine ödenebilir olduklarını göreceksiniz.'

"Adamlar soluk yeşil kağıt parçalarını aldılar ve dikkatlice
onlara, bana ve birbirlerine baktılar. Yüzlerinde gülümsemeler belirdi ve
yavaş yavaş sırıtmalara dönüştü. Yavaş ve dikkatli hareketlerle
tüfeklerini duvarlara dayadı ve sonra, tek bir açıklama veya teşekkür bile etmeden
banka için birlikte yola koyuldular.

"'İyi bir başlangıç,' dedim kendi kendime ve Saray
bahçesinden ön kapıya doğru yürüdüm.

"Burada nöbet tutan iki nöbetçi daha vardı; onlar da sigara içiyor ve kağıt oynuyorlardı. Onlara da birkaç sempatik sözle çekler verdim ve mutlu çocuklar gibi, asker arkadaşlarının peşinde
kaçtıklarını görmenin memnuniyetini yaşadım.

"'İlerleme kaydediyoruz,' dedim kendi kendime ve engelsizce
giriş salonuna geçtim.

"Orada, çeşitli hizmetçiler -önce üniformalı uşaklar, sonra aşçılar ve hizmetçiler- dışarı çıktılar ve etrafımı sardılar. Bunu bekliyordum ve hazırlıklıydım. Hamiline çekler, daha önce söylediğim gibi, çoktan
doldurulmuş ve imzalanmıştı. Bir masaya oturmak, çekleri kitaptan koparıp, hevesli, uzanmış ellere
vermek sadece bir dakika sürdü. Hamiline çeklerimin ünü, onlara yaklaşık çeyrek saat önce ulaşmıştı. Çekleri elimden kaptılar ve
şapkalarını giymeyi beklemeden, erkekler, kadınlar ve hatta oğlanlar
banka doğru sokaktan hızla yürümeye başladılar.

"Bir kez daha yalnızdım. Ama uzun sürmedi. Çekleri hızla dağıtmamın çıkardığı ses belli ki duyulmuştu. Bir kapı açıldı ve
kapıdan muhteşem kırmızı bir üniforma giymiş,
şapkasında muhteşem beyaz tüyler olan küçük bir adam çıktı.

"'_Carramba_! Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?' vahşi bir
selamlamaydı.

"Ona nazikçe yaklaştım.

"'Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim,' diye cevapladım, nazikçe ama kararlı bir şekilde. 'Ben de sırayla kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?'

"'_Carramba_! Ben General Montojo del Rio Grande del Norte, Nikaragua Cumhuriyeti Savaş Bakanıyım,' diye karşılık verdi, elini kılıcına koyarak.

"Savunmak için çek defterimin üzerine elimi koydum.

"'Şeref tamamen bana ait,' dedim. 'Sizinle tanışmaktan duyduğum zevkin kanıtı olarak, belki de size bu küçük çeki
sunmama izin verirsiniz. Bunun 2.000 dolarlık, hamiline ödenmek üzere açık bir çek olduğunu göreceksiniz.'

"Maceram boyunca ilk kez bir
reddetmeyle karşılaştım.

" _Carramba_!' diye tekrarladı Savaş Bakanı üçüncü kez ve çekimi
küçümseyerek yere fırlattı ve üzerine bastı, kılıcını kınından yarı yarıya çıkardı.

"Ama ben ona denktim.

" 'Affedersiniz,' dedim. 'Size yanlışlıkla yanlış çeki verdiğimi görüyorum. Bu sizin için istediğim çek. Diğerleri gibi
hamiline ödenmek üzere, ancak 5.000 dolarlık bir miktar.'

"General Montojo del Rio Grande del Norte çeki benden aldı ve
inceledi; yerden ilk çeki aldı ve
onu da inceledi; Sonra her iki çeki de cebine koydu ve
aniden şöyle dedi--

"'Affedersiniz! Önemli bir randevum var ve gidip
onu almalıyım.'

"Ve onurlu bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve beni terk etti. Bir dakika sonra
pencerelerden birinden onu tekrar gördüm.
Koşuyordu--hiç bu kadar hızlı koşan bir adam görmemiştim.

"'Sanırım bunun bir Kabine Bakanının fiyatını
5.000 dolara sabitlediğini düşünüyorum. Diğer 2.000 dolar ise geri kalanların beklemeyeceği
bir talih eseriydi.'

"Bunu söyler söylemez salon Kabine Bakanlarıyla doldu, görünüşe göre
meslektaşlarını aramaya gelmek için bir Kabine Konseyi'ni dağıtmışlardı. Onları _empressement_ ile karşıladım ve çek defterimi hemen göstererek açıklama taleplerini kısa kestim. İçişleri Bakanı, Dışişleri Bakanı, Maliye Bakanı, Eğitim Bakanı ve Tarım Bakanı'na her biri 5.000 dolarlık çekler verdim; ve onlar sıcak bir şekilde elimi sıkarken şunu ekledim--

"'Şüphesiz hemen gidip çeklerinizi bozdurmak istersiniz. Lütfen törensel olarak durmayın.'

"Ve durmadılar; koştular. Üniforma giymedikleri için, sanırım Savaş Bakanı General Montojo del Rio Grande del Norte'den bile daha hızlı koştular.

"Bu şekilde, karakter gücüm ve insan doğası hakkındaki bilgim sayesinde, sonunda yolumdaki engelleri temizledim. Artık benimle Başkan'la özel bir görüşme arasında sadece bir kapı vardı. Kapıyı çaldım ve her zamanki gibi cevap aldım--

"'Girin!'

"Beklediğim gibi, Başkan beni görünce şaşırdı. Birçok nişan ve nişan takmıştı; ancak yüzünde yorgun ve bitkin bir ifade vardı ve
sanki ona vurmamı bekliyormuş gibi gözle görülür şekilde küçüldü. Oturup dostça bir
sohbet başlattığımda bu onun için bariz bir rahatlama oldu.

"'Hiçbir şeyden korkma,' dedim. 'Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim ve
kesinlikle gerekli olmadıkça seni öldürmeyeceğim.'

"Benim merhametime kaldığını anlayınca, toplayabildiği tüm onurla başını eğdi ve devam etmemi bekledi.

"'Sanırım efendim,' diye devam ettim, 'bu Cumhuriyetin Başkanı olarak ağır bir görevi üstlenmeniz sizin zevkinizden çok
karınız içindir.'

"Gözlerini kocaman açtı. Açık sözlülüğüm onu ​​açıkça şaşırtmıştı. Buna alınıp alınmaması gerektiğini
bilmiyordu.

"'Eğer izlenimim doğruysa,' diye devam ettim, 'ikimiz için de eşit derecede
memnun edici olacak bir düzenlemenin
temelini çoktan bulduk. Lafı dolandırmayın, ama bana açıkça itiraf edin. Bana,
olabildiğince yakın bir şekilde, Başkanlığın sizin için ne kadar değerli olduğunu söyleyin, ben de size
nasıl bir teklifte bulunabileceğime bakayım.'

"Yüzünde garip bir duygu karışımı vardı, ilk dürtüsü
hizmetçilerinin beni
kovması için zili çalmaktı.

"'Bu işe yaramaz,' diye açıkladım. 'Ev halkınızdaki herkes ve
Kabinenizdeki herkes, onlara verdiğim
çekleri bozdurmak için bankaya gittiler.'

"Başkan ilk kez konuştu.

"'Gerçekten,' dedi, 'bu çok sıra dışı bir durum. '

"'Bunu fark etmeye çalış,' diye cevapladım, 've sana sağladığı
avantajdan yararlan.'

"'Ekselanslarının ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığımdan,' diye itiraz etti, '.

"Kendimi daha ayrıntılı bir şekilde açıkladım ve onun yüz hatlarında hızla beliren zeka parıltılarını görmenin memnuniyetini yaşadım. Onun yerine Nikaragua Cumhuriyeti'nin Başkanı olmak istediğimi belirttim; ve ona (nakit olarak) sadece makul değil, hatta cömert bir şekilde rahatsızlık için tazminat ödemeye razıydım. Ve elimi dostça ve neredeyse babacan bir şekilde omzuna koyarak sonuca vardım--

"'Hadi, şimdi, benimle insandan insana konuşur gibi konuş. Bana bundan ne kadar kazanmayı
umduğunu söyle?'

"Sonunda onu ikna edip bana güvenmesini sağladım.

"'Önemli olan maaş değil,' dedi, 'ama bazı
ekstralar var.'

"'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye cesaretlendirici bir şekilde araya girdim.

"'Bakanlar Kurulu'nun maaşları üzerinden yüzde on komisyon alıyorum; ve başka komisyonlar da var--vergi tahsildarları atamaları için bana ödeme yapmak zorunda ve siyasi suçluları affederek her zaman kazanılacak bir şeyler vardır. Para gelir gelmez, onu İngiltere Bankası'na yatırılmak üzere Londra'ya gönderiyorum.
Genel olarak, oldukça iyi gidiyorum, ama henüz yeterince para biriktirmedim. Yine de,
yıpratıcı bir hayat. Bir miktar hoşnutsuzluk var; ve
sosyal reformcularımız kural olarak çok iyi nişancı olmasalar da----'

"'Ne kadar?' Sözünü kestim, çünkü ayrıntılı açıklamaları
beni sıkmaya başlamıştı.

"'Sanırım 50.000 dolar diyebilirim,' diye cevapladı Nikaragua Başkanı.

"Şaşkınlığına rağmen pazarlık etmedim, bunun yerine miktar için New York banknotları çıkardım ve
masaya serdim.

"İşte,' dedim. 'Şimdi bana ülkenin anayasasına göre
atılacak bir sonraki adımın ne olduğunu söyle.'

"Kalem, mürekkep ve bir kağıt parçası aldı ve bir şeyler yazdı.

"'Bu,' diye açıkladı, 'bir kararname, benim rahatsızlığım sırasında seni Geçici
Başkan olarak atıyor ve gelecek Pazar günü halefimi seçmek için bir _plebisit_ yapılacağını duyuruyor. Bu arada,
Savaş Bakanı'nın dostluğunu kazanırsanız----'

"'Elbette. Ona hamiline ödenmek üzere başka bir çek vereceğim,' diye araya girdim.

"'Bu durumda, _plebisit_ sonucunun sizin için
elverişli olmasını sağlamak için asker gönderecek.'

"'Ve bu kararname?'

"'Hemen Hükümet matbaalarına gönderilecek ve yarım saat içinde
pankart asılacak. Bu arada, ev halkım
artık bankadan döndüğünü gördüğümden, Ekselansları, Geçici Cumhurbaşkanı'nın benimle öğle yemeği yiyeceğine inanıyorum.'

"Davetiyeyi kabul ettiğimi söylememe gerek var mı? Muhteşem bir yemekti, büyük ve görkemli bir yemek salonunda servis edildi. Eski Başkan sağımda ve Savaş Bakanı solumda olmak üzere masanın başına oturdum. Belki de hayatımın en önemli anıydı - dünyevi servetimin zirvesine ulaştığım an. Ama insanların değişkenliği için yazık!

"Espritüel gibi rahatça öğle yemeği yedik, çorbanın, balığın, pirzolaların, kümes hayvanlarının ve salatanın tadını yavaşça çıkardık. İki saat içinde herhangi bir tatsız olay olmadan tatlıya ulaştık; ama muzlara ve tatlı şampanyaya ulaştığımız anda, Saray duvarlarının dışında bir kargaşanın yüksek sesini duyduk - ateşli silahların ve güçlü insan seslerinin sesi.

"Eski Başkan'a merakla baktım.

"'Affedersiniz,' dedi. 'Mendilimi yukarıda bıraktım ve gidip alacağım.'

"Ayağa kalktı ve kayboldu, ben de Savaş Bakanı'na döndüm.

"'Ekselansları beni mazur görün,' dedi. 'Bu, acilen ilgilenmem gereken bir konu.'

"Ve o da ayağa kalktı ve arka kapıya doğru kayboldu.

"Bu yüzden büyük yemek salonunda tek başıma oturdum ve davetsiz misafirleri, eski zamanlarda Roma senatörlerinin Galyalıların istilasını bekledikleri gibi sakin bir şekilde bekledim. Kollarımı kavuşturdum ve çek defterimi göğsüme bastırdım.

"Gürültü yaklaştı, koridorda ağır ayak sesleri duyuldu, kapı
açıldı ve yabancılar içeri girdi.

"Şaşkınlığımı hayal edin! Onlar Amerikalılardı - serge gömlekli,
kadife pantolonlu Kaliforniyalı haydutlar ve liderleri eski dostum Colorado Charlie'den başkası değildi, trenle tanıştığımda planlarımın sırrını ona
vermiştim.
İlerlediler, gelirken silahlarını ateşlediler,
avizelerin cam sarkıtlarını kopardılar, sanki ellerini içeride tutmak veya nişan alma doğruluklarını test etmek ister gibiydiler. Ancak Colorado Charlie onlara durmalarını işaret etti
ve yanıma gelip bana şöyle dedi:

"Oyun bitti, evlat. Gitmelisin."

"Hikayedeki Roma senatörü gibi, hâlâ oyma maun sandalyemde oturuyordum, Galyalı'nın sakalını yolmasını bekliyordum. Colorado Charlie
devam etti--

"'Görünüşe göre Van Schuyler için bir devrim yaratmışsın. Ben
Van Tine için bir devrim yaratmak için buradayım. Yöntemlerimiz farklıydı, ancak
amacımız aynıydı. Önce sen zirveye çıktın, şimdi
ben. Zorlanmadıkça ateş etmeyeceğim ve hemen
hareket edersen, sana Frisco'ya ücretsiz bir geçiş hakkı vereceğim'.

"Öfkem kabardı, ancak hâlâ bir kozum olduğunu hissettim.
Kolumu sallayarak çek defterimi çıkardım ve havaya salladım.

"'Boş laflar ederek vakit kaybetmeyelim,' dedim. 'Buradayım ve
burada kalmak istiyorum; ancak gitmene değecek bir şey yapmaya hazırım.' Çünkü Colorado Charlie'nin keşif gezisinin amacının onur değil para olduğunu tahmin etmiştim; ve sonraki sözleri doğru tahmin ettiğimi gösterdi.

"'Ne kadar, evlat?' diye sordu bana kısaca.

"Bakiyemi hesaplamak için tezgahın üzerinde hızla göz gezdirdim.

"'Altmış bir bin iki yüz doksan dokuz dolar,' diye cevapladım.

"'Tamam, evlat. Taslağı uzat.'

"Ona verdim ve bir kez daha rahatça nefes aldım. Nikaragualılar gibi acele etmedi, ancak yaklaşık bir düzine üyesiyle birlikte bankaya doğru yavaşça yürüdü. Diğerleri, muhtemelen hareketlerimi izlemek için kaldılar. Onları sağlığıma içmeye davet ettim - aksi takdirde, davetim olmadan şüphesiz yapacakları bir şeydi - ve New York'a daha fazla para için telgraf çekme fırsatım olur olmaz onlara cömertçe davranacağıma söz verdim. Fikir onlara cazip geldi; hepsi benim bayrağım altında askere yazılmaya istekliydi. Şan ve mutluluk kadehim doluydu.

"Ve sonra Colorado Charlie tekrar içeri girdi ve onu dudaklarımdan fırlattı.

"'Faydası yok, evlat. Gitmelisin,' dedi ve çekimi bana geri verdi.

"Enerjik bir şekilde itiraz ettim.

"'Çekimi kabul etmiyorlar mı?' diye bağırdım. 'Burada bir hata var.
Benimle bankaya gel ve müdürü göreceğiz.'

"Daha fazla dolambaçlı söze gerek kalmadan gerçeği söyledi.

"'Müdür yok, evlat, banka yok. Sabahtan beri çekleri çok serbestçe dağıtıyormuşsun gibi görünüyor ve
sahipler onları bozdurmakta hiç vakit kaybetmemişler. Banka kapılarının dışındaki kalabalığı görünce, sakinler arasında panik yaşandı. Mevduatlarını çekmek amacıyla bankaya akın
ettiler ve kaynaklar
zorlukla baş edemeyecek kadar yetersizdi.'

"'Yani demek istediğin----'

"'Yani banka iflas etti. Müdür ve memurlar önemli işler için
ülkeye gittiler ve önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet şu anda
işyerini dağıtmakla meşgul.'

"Bu yüzden kozumu oynayıp da sonuç alamadığımı anladım.
Nefes nefese kaldım ve başım göğsüme düştü. Sonra bir çaba gösterdim ve
kendimi toparladım. Her şeyimi kaybetmiş olsam da, onurumu da kaybetmem için hiçbir sebep yoktu.

"'Kadere boyun eğiyorum,' dedim. 'Koşullara boyun eğiyorum. Tarih hafızama
adaletini gösterecek. Bu arada, kan dökülmesine ve anlaşmazlığa sebep olmaktansa, tahttan çekilmeyi kabul ediyorum.'

"'Tahsis etmek, git ile aynı şey mi?' diye sordu Colorado Charlie. [Resim: "'Vazgeçmek, gitmekle aynı şey midir?' diye sordu Colorado Charlie."]

"İki şey arasındaki farkın önemsiz olduğunu söyledim;
ve kalemimi onurla mürekkep hokkasına daldırarak yavaşça şöyle yazdım:--

"'_Ülkemi bir iç savaşın tarifsiz dehşetlerinden kurtarmak için, önümüzdeki pazar günü özgür ve bağımsız Nikaragua Cumhuriyeti vatandaşlarının sınırsız seçimiyle çağrılacağım Başkanlık görevinden feragat ediyorum. Je ne boude pas; je
me recueille._

'_Elimle ve mührümle verildi._

'JEAN ANTOINE STROMBOLI KOSNAPULSKI.'

"Tamamlandı. Colorado Charlie gazeteyi aldı, baştan sona okudu
ve memnuniyetini dile getirdi.

"'Bu fikir, evlat,' dedi. 'El sıkışalım, kötü bir his olmadığını göstermek için'; ve ben sadece dimdik eğilip elimi arkamda tuttuğumda, ekledi--

"'Pekala, boş ver bunu, evlat. Duygularını anlıyorum.
Neyse, sana Frisco'ya geri dönüş için bedava bir yol vereceğim; ve eğer
500 doların sana bir faydası olacağını
düşünüyorsan----'

"Gururum isyanda olsa da, buna direndim ve parayı aldım,
eğer almazsam, San Francisco'ya parasız
kalacağımı bilerek--her ne pahasına olursa olsun kaçınmam gereken bir olasılık.

"Ve böylece maceram sona erdi--üzücü, ama arkasında görkemli anılar bırakarak. Çünkü tek başıma bir devrim yapmıştım ve öğleden sonra saat on ikiden üçe kadar bir Cumhuriyet'in Başkanı olmanın onurunu yaşamıştım."

ULTİMATOMLU ADAM.

Stromboli olağanüstü bir heyecanla yanıma daldı.
"Dinle!" diye bağırdı, enerjik bir şekilde el kol hareketleri yaparak; ve ben de onun isteklerini önceden tahmin ettiğimi ve zaten dinlediğimi söyledim.

"Sana bir haberim var," diye devam etti.

"Ne haber?" diye sordum.

"Beni böldüğünde sana zaten söylüyordum," diye cevapladı. "Bir fikrim
vardı ve bunu dehanın
hızıyla uygulamaya koydum."

"Ne tür bir fikir?"

"_Voyons_! Hem parlak hem de basit bir fikir. Açıklayayım."

"Elbette açıkla."

"O zaman dinle! Sana anlattığım hikayelerin büyük popülaritesi bana bu fikri verdi. Tuvaletimle meşgulken daha geniş bir kitleye
yararlı bir şekilde hitap edebileceğim aklıma geldi. Tuvaletimi tamamladım. Şapkamı taktım. Bir omnibüsün peşinden gittim.
Beni Waterloo Yolu'na götürdü ve oradan indim."

"Aranacak garip bir mahalle," diye araya girdim.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama benim bir planım vardı. Omnibüsten, üzerinde 'Müzikal ve Dramatik Ajan' yazan pirinç bir
plakanın olduğu bir kapıdan indim."

"Aman Tanrım!" Boşaldım, anlamaya başlamıştım ve Stromboli devam etti--

"Kapı açıktı ve içeri girdim. Kendimi bir ön odada buldum,
mavi çeneli adamlar ve mavi gözlü, sarı saçlı genç kadınlar tarafından çevrelenmiştim, bana merakla bakıyorlardı. Onlara, sanki balmumu heykellermiş gibi, daha fazla dikkat etmedim,
iç odaya açılan başka bir kapıya doğru yürüdüm. Genç bir adam--bir tür katip--ilerlememi engellemeye cüret etti. Onu önüme aldım ve böylece zorla 'Dramatik ve Müzikal Ajan'ın huzuruna
girdim."

"Sanırım," dedim, "'Dramatik ve Müzikal Ajan' sizi gördüğüne
şaşırdı."

"Doğal olarak. 'Siz kimsiniz, efendim?' sert ama nazik bir
selamlamaydı. 'Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'den başkası olabilir miyim?' diye
cevapladım. 'Burada ne arıyorsun?' diye sordu meraklı bir şekilde. 'Ben
burada seninle karşılıklı çıkarımıza iş yapmak için bulunuyorum,' diye açıkladım. Ve
bunun üzerine onun koltuğuna nazikçe oturdum ve onunla ciddi bir
sohbet başlattım."

"Ne!" diye açıkladım. "Bana müzikhollere bir
performansçı Devrimci karakteriyle gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

Stromboli incinmiş görünüyordu.

"Belirli Çeşitlilik Sarayları'ndaki deneyimlerim hakkında bir dizi ders vermem kararlaştırıldı," dedi. Dizinin genel başlığı 'Yaptığım Rahatsızlıklar' olacak. Bu tam olarak gençliğimde düşündüğüm şey değil; ama bu, yaşıma göre bir şeyler sağlamanın bir yolu." 

"Kesinlikle," dedim, onunla tartışmanın faydasız olduğunu görerek. 
"Hangi heyecan verici deneyiminle başlamayı düşünüyorsun?" 

"Orta Amerika cumhuriyetindeki belirli bir ek deneyimle," diye cevapladı Stromboli. 

"Dünyanın o bölgesindeki başarıların pek de tatmin edici bir karakterde görünmüyor," diye itiraz ettim. 

"Orada kesinlikle inişlerim ve çıkışlarım oldu," diye itiraf etti Stromboli. "Orta Amerika, en ufak bir provokasyonda beklenmedik şeylerin yaşandığı bir yer. Ama bunun, hikaye anlatıcısının bakış açısından bir dezavantaj olmadığını düşünüyorum."

Açıkçası, öyle olmadığını kabul ettim.

"O zaman yeni dinleyicilerime," dedi Stromboli, "bir zamanlar Orta Amerika'da, Britanya Majesteleri'nin diplomatik temsilcisi olarak nasıl davrandığımı anlatacağım."

"İyi," dedim. "Şimdi konferansı prova edecek misin?"

"Tam da bu amaçla seni görmeye geldim," dedi Stromboli.

"Devam et," dedim ve devam etti

ULTİMATOMLU ADAM'IN MACERA'SI.

"Kabul etmek gerekir ki, kabul edildi ki, Nikaragua Cumhuriyeti Başkanı olarak

deneyimlerim
tamamen beni tatmin etmedi. Ayrıca, harcadığım paranın daha fazlasını harcamayı umuyorsam, kendimle güvendiğim kapitalist arasında bir soğukluk yaratma olasılığının olduğunu algılamam da kolaydı.

"Bu olmamalı," dedim kendi kendime. "Bir şey ortaya çıkmalı, Nikaragua'da değilse, başka bir yerde. Nikaragua'nın dışında başka Orta Amerika cumhuriyetleri de var ve hepsinde kariyer yeteneklere açık. Ancak bir sonraki maceram, büyük miktarda hazır para harcamayı gerektirmemeli, çünkü beş yüz dolar şu anki dünya servetim."

"Kendi kendime konuşurken, fırsatım geldi.

Hayatım boyunca, bu fırsatı bir bakışta fark ettiğim için kendimi biraz övebilirim. Bunu bana tanıtan adam fark etmedi; ancak yardımına ihtiyacım olduğu için, hemen ona açıkladım.

"Adı Kaptan Shagg'dı--ki, düşündüğünüzde,
Cavendish kadar iyi bir isim--ve Colorado Charlie'nin bana San Francisco'ya geri dönüş için ücretsiz geçiş verdiği küçük ticaret vapuruna komuta ediyordu. Managua Limanı'nı henüz terk etmiştik ki
Orta Amerika cumhuriyetleri hakkında genel olarak eleştiriler getirerek zamanı kandırmaya başladı.

"'Bunlar canlı yerler, efendim, canlı yerler. Avrupa'nın karmaşıklıklarının
büyük girdabına kapılmamış olabilirler; ama durgunlaşmıyorlar, efendim, durgunlaşmıyorlar. Eğer biri gelip onlardan durgunlaşmalarını isteseydi, sanırım önce onu astıracaklarını söylerlerdi.
Burada Nikaragua'da, ithal edilen Amurricalı vatandaşların cömert yardımlarıyla
Cain'i büyütüyorlar gibi görünüyor. Bana söylediklerine göre, Salvador'da
Cain'i kendi bireysel çabalarıyla büyütüyorlar.'

"'Bu çok ilginç,' dedim. 'San Salvador'da neler oluyor?'

"'Bir devrim, efendim - süslemelerle.'

"'Neyle?' diye tekrarladım.

"'Süslemelerle, efendim. Süsler derken, silahla vurmaları kastediyorum. Ayrıca, mülkün tahribatı ve İngiliz ve Amerikan tebaasına yönelik saldırıları da kastediyorum.'

"'Hikayeyi ayrıntılı olarak duydunuz mu, kaptan?' diye sordum.

"'Ayrıntılar mı, efendim? Amur Konsolosluğunda çalışan ve görevini bırakıp buraya barışçıl eğilimler taşıdığı için gelen bir dagodan metrelerce. Bana Amerikan Konsolosunun iyi olduğunu, çatışma başlamadan hemen önce yıllık tatiline çıktığını, ancak
İngiliz Başkonsolos Yardımcısının evinin hasar gördüğünü ve geceliğiyle
dağlara kaçtığını söyledi. O sadece bir dago'ydu, bu yüzden sanırım diğer
dago'lar onunla istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlardı. '

"'Ve İngiliz Donanması'nın söyleyecek bir sözü yok mu?' diye araya girdim ve Yüzbaşı
Shagg düşünceli bir şekilde cevap verdi.

"'Wal,' dedi, 'Sanırım İngiliz Donanması geldiğinde bir çay partisi, hatta piknik bile olacak.
Ama henüz gelmedi ve bu arada gecelikli dago üşüyor olacak. Garip gelebilir ama Pasifik Filosu Salvador kıyılarında kalıcı olarak konuşlanmış değil."

"Planımın ana hatları çoktan beynimde şekillenmeye başlamıştı.

"'Size başka bir soru soracağım, kaptan,' dedim. 'Sizin gibi bilgili bir adam en yakın İngiliz kruvazörünün veya savaş gemisinin nerede olduğunu ve ne kadar sürede geleceğini bilebilir.'

"Kaptan Shagg alnını sildi ve güverteye tükürdü, Amerikalı denizcilerin düşünceye daldıklarında yaptıkları gibi.

"'Bildiğim kadarıyla,' diye cevapladı, 'en yakın İngiliz savaş gemisi Kolombiya açıklarında. Libertad'a ne zaman varacağı doğal olarak ne zaman başlayacağına bağlı. Her neyse, sanırım gecelikli dago'nun görmek isteyeceği kadar
erken yanaşmayacak. Ayrıca, dago'nun onu görmek istediği kadar çok istediğini düşünüyorum.'

"'O zaman,' diye devam ettim, 'savaş gemisinden önce Libertad'dan ayrılmamız olası mı?'

"'Elbette,' dedi Kaptan Shagg.

"Sonra planımın ana hatlarını çizebildim.

"'_Voyons_!' Dedim ki, 'görev sesi çağırıyor. Sanırım, bu vapurun görünümünde, top tekneleriyle pek de fazla tanışıklığı olmayan kişiler tarafından
bir top teknesiyle karıştırılmasına yol açacak değişiklikler yapmak mümkün olabilir?'

"Kaptan yine güverteye tükürdü. Ayrıca gözlerinden birini yarı kapattı
ve diğerini bana odakladı.

"'Yabancı,' dedi, 'Sanırım bu soruyu bana sadece boş bir meraktan sormadın.'

"Kendi gözlerimden birini yarı kapattım ve daha yüksek bir saikle harekete geçtiğimi kabul ettim.

"'Muhtemelen bir fikrin var?' diye devam etti.

"'Ben kelimeleri boşa harcamam,' diye sabırsızlıkla karşılık verdim. 'Konuşmak için konuşmam. Ben Jean Antoine'ım----'

"'Öyle işte,' dedi Kaptan Shagg. 'Bir fikrin var. Benim hiç fikrim yok ama cesaretim var. Ve fikirlerin yargıcıyım--özellikle
bir kadeh rom içerken. Rom, yabancı, benim kamaramda.'

"Kamarasına doğru yol gösterdi ve ben de onu takip ettim. Romu çıkardı
ve ikimiz de iki kadeh sertçe içene kadar konuyu sürdürmeme izin vermedi, fikirlerin doğru bir şekilde takdir edilebilmesi için
sağlıklı bir kafanın gerekli olduğunu açıkladı. Sonra, bardakları üçüncü kez doldurduktan sonra işe koyuldu.

"'Şimdi, yabancı, fikrin nedir?' diye cesaretlendirici bir şekilde sordu.

"Önceki sorumu tekrarlayarak cevap verdim--

"'Öncelikle bu vapurun makul bir mesafeden ve nispeten cahil insanların arasından bir topçu teknesi gibi geçmesini sağlayacak bir şey yapıp yapamayacağınızı bilmeliyim.'

"'Wal, evet,' dedi Kaptan Shagg. 'Birlik bayrakları var; boya var;
sahte silahlar yapmak için kereste var. Değerli olduğunu kabul edersek,
yapılabileceğini düşünüyorum. Ama senin fikrin ne, yabancı?'

"Benim fikrimin, ticaret vapurunu bir savaş gemisi olarak gizlemek, Birleşik Krallık bayrağını çekmek ve İngiliz Hükümeti'nin tam yetkili temsilcileri olarak
Libertad limanına gitmek olduğunu açıkladım.

"Kaptan Shagg rom bardağını kafaya dikti ve coşkusuyla
benimle el sıkıştı. "'_Ve_ gecelikli dago'yu çıkarmak? _Ve_
Başkanı tutuklamak? _Ve_ eğer tartışırsa ona bir delik açmak? Efendim,
bu fikriniz hem kalbiniz hem de kafanız için eşit derecede itibarlı. Efendim,
bir Amurrican vatandaşı olarak şövalyelik içgüdülerime hitap ediyor. Efendim,
düşüyorum.'

"Ne demek istediğimi tam olarak kavrayıp kavramadığından emin değildim. Çünkü, göreceğiniz gibi, İngiliz Başkonsolosu'nun kurtarılması
tek hedefim değildi. Ancak, onun işbirliğini sağladığım için, itiraz
etmemesi için onu daha fazla ayrıntıyla şaşırtmak gereksiz görünüyordu. Daha iyi olacağını düşündüm,
tartışmaya zaman olmadığında,
bu ayrıntıları ona daha sonra söylemek. Bu arada, belli başlı engellerin
nasıl aşılacağına karar vermek için yapmamız gereken çok şey vardı.

"Her şeyden önce, mürettebatın duygularının dikkate alınması gerektiğini öne sürdüm;
ama bu zorluğun ciddi olmadığı ortaya çıktı.

"Mürettebatı bana bırak, yabancı," dedi Kaptan Shagg. "Her biri
kavgaya
hazır; ve eğer kavgaya
hazır değillerse, ben onlara bir
duygu duygusu aşılayacağım, ta ki kavga edene kadar."

"Böylece rahatlamış bir şekilde şapkamı çıkardım ve bu korkunç disiplinciye saygıyla eğildim. O da benim bardağımı doldurarak iltifatı kabul etti ve sonra kendi itirazını dile getirdi.

"'Bu dagolar pek çevik değil,'' dedi, 'ama kesinlikle aptal da değiller ve büyük ihtimalle bizden, kim olduğumuzu kanıtlamak için bir tür belge göstermemizi bekleyecekler, özellikle de, eğer öyle söylemek gerekirse, siz bir İngiliz deniz subayından çok bir Dumanlı Dağ peygamberine benziyorsunuz.'

"Bu sefer iltifatı kabul etme ve kaptanı rahatlatma sırası bendeydi.

"'Beni, kimlik belgesi olmayan bir elçinin gülünç ışığında tasvir etmeyi teklif ettiğimi düşünmenize ne sebep oldu? Çok
saçma olurdu. Elbette kimlik belgeleri sunacağız.'

"'Wal, bu gemide gerçek bir şey yok, sanırım,'
dedi Kaptan Shagg; ve onun aptallığı beni hayrete düşürdü.

"'Yeni seçilen Salvador Cumhuriyeti Geçici Başkanı'nın, kendisine gösterilse gerçek şeyi tanıması muhtemel mi?' diye karşılık verdim.

"Belki de hayır,' dedi kaptan, ihtiyatlı bir şekilde. 'Ama etrafta dolaşan ve yerine geçeni tanıyacak birilerinin olması muhtemel.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?'

"'Wal, neden olmasın? İşte geminin kağıtları - onları bilirler. İşte seyir defteri - onu bilirler. İşte ustalık sertifikam - o da onları
şaşırtmaz.'

"Görünüşe göre gemisindeki az çok resmi belgelerin tam listesini okumaya niyetliydi; ama sabırsızlıkla sözünü kestim
kendi cebimden bir belge çıkardım.

"'Şüphesiz bu belgeleri bilirlerdi,' dedim. 'Şüphesiz
Posta Tasarruf Bankası defterinizi,
evlilik anlaşmanızı,
liman ücretleri makbuzlarınızı ve
terzi faturalarınızı da tanırlardı, eğer bunlar yanınızda taşıma alışkanlığınız olan belgelerse. Ama sizce Salvador Cumhuriyeti'nin yeni seçilen ortalama
geçici Başkanı bunu tanıyabilir mi?'

"Ve tuvale monte edilmiş kağıdımı açtım ve ciddi bir vurguyla okudum--

"_Dieu et Mon Droit_.

"_Biz, John, Kimberley Kontu, Baron Wodehouse, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın bir üyesi ve bir Baronet, Britanya Majestelerinin En Şerefli Özel Konseyi'nin bir üyesi, En Asil Garter Nişanı'nın bir Şövalyesi, Majestelerinin Dışişleri'nden Sorumlu Devlet Sekreteri, vb., vb., vb._

"_Majesteleri adına, ilgili tüm kişilerden Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'nin (Britanya uyruğu) Kıta'da seyahat ederken serbestçe ve engelsiz bir şekilde dolaşmasına izin vermelerini ve kendisine ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı ve korumayı sağlamalarını talep ediyoruz._

"_Londra Dışişleri Bakanlığı'nda verilmiştir._

" Amerikalı kaptan dinledi ve gözle görülür şekilde etkilendi.
Sanki
gözbebekleri şaşkınlıktan yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu.
İlk eliyle kamara masasına vurarak haykırdı--

"'Yılanlar yaşıyor, dostum! Bu gerçek, değil mi?'

"Bunun sadece sıradan bir Dışişleri Bakanlığı pasaportu olduğunu açıkladım,
Londra'da kısa bir süre banka hesabım olduğunda
bankerim aracılığıyla edinmiştim; ama Kaptan Shagg cesaretini kaybetmedi.

"'Wal,' dedi, 'her neyse, beni blöfledi. Ve ben de beni blöflemeye yetecek kadar iyi olanın
dagoları da blöflemeye yetecek kadar iyi olduğu sonucuna vardım. Seninleyim,
yabancı, senin bu cesur girişiminde. Tam gaz ileri!'

"Ayrıca, olağanüstü bir elçinin ve tam yetkili bir bakanın kimlik bilgilerinin hem göze hem de kulağa inandırıcı olması için yeşil bir kurdeleyle bağlanması ve yeşil mühür mumuyla tutturulması gerektiğini belirttim; ve Kaptan Shagg, bir denizcinin doğal becerisiyle, bunun nasıl başarılacağını bana gösterdi.

"'Kurdelem yok,' dedi, 'ama şapkamın astarından yapabilirim. Yeşil mühür mumum yok ama bol miktarda yeşil boyam var.
Gerçek olmayacak, kağıtlar gibi, ama dagolar için yeterince yakın olacak. Ve şimdi güverteye herkesi çağıracağız ve
mürettebata bilmeleri gerekenleri söyleyeceğiz."

"Bu yüzden, planımız ayarlandıktan sonra, onu gerçekleştirmek için hazırlıklar hemen
başladı. Okyanusun ortasına geldik ve gemiye
yeni bir siyah boya katı attık; güverteyi kutsal taşladık: geminin
donanımını düzelttik; birkaç yedek direği boyadık ve sahte silahları tamir ettik; gemi mürettebatının şapkalarına H.M.S. _Terror_ yazdık; ve
Birleşik Krallık bayrağını belirgin bir şekilde astık.

"Sonuç tatmin ediciydi. Bir amiralin
teftişine dayanabileceğimizi söylemiyorum; ama bizi
teftiş edecek bir amiral yoktu.
Kaptan Shagg, her halükarda, memnun ve kendinden emindi.

"''Gerçek bir şey değil,'' diye tekrarladı, 'ama dagoları
blöflemeye yetecek kadar yakın. Hiçbir dago bu gösterinin gerçekliği konusunda şüphe duymaz - özellikle de elimin tabanca cebimde olduğunu
gördüğünde.'

"Ve durumu genel olarak özetleyerek ekledi--

"'İşlemler tam olarak düzenli olmayabilir, ancak dagos için yeterince düzenlidir. Bir merhamet görevi için, yamaçta geceliğiyle üşüyen zavallı bir herifi kurtarmak amacıyla, düzenlilik
dışında başka hususlar da tartılmalıdır. Sizinle birlikteyim, efendim, bu girişimde, belirttiğim gibi, kalbinize ve kafanıza eşit derecede itibar kazandırıyor: ve eğer, tahmin ettiğim gibi, İngiliz Hükümeti sizi asil davranışınız için ödüllendirirse, o küçük konuda da sizinle birlikte olmayı umuyorum.'

"Çünkü Kaptan Shagg, daha önce de ima ettiğim gibi, benden daha az zekiydi.
Maceranın nasıl karlı hale getirileceğini henüz anlamamıştı ve kar elde etme saati gelmeden önce ona haber vermenin gerekli olduğunu düşünmedim.

"Ancak, konuşurken Libertad Limanı'na hızla yaklaşıyorduk ve harekete geçme saati yaklaşıyordu.

"Yavaşça buharlaşarak, eğer silahlarımız gerçek silahlar olsaydı, şehrin tüm ana kamu binalarını kolayca bombalayabileceğimiz bir avantaj noktası seçtik - ama o kadar uzaktaydılar ki fazla eleştirel bir şekilde incelenemezdik. Sonra en iyi denizcilerimizle bir tekneye bindik ve kıyıya kürek çektik.

"'Sen gevezelik et, yabancı,' dedi Kaptan Shagg. 'Ateş
etmeye başlayınca, ben de yardım edeceğim. Bir elçinin seçkin tavırlarına sahip olmayabilirim ama alışılmadık derecede hızlıyım.'

"'Sadece bana güvenmeniz yeterli, o zaman ateş etmenize gerek kalmayacak,' diye cevapladım.

"'Atış, tercümana ihtiyaç duyulmadan konuşulan bir dildir,'
Kaptan Shagg itiraz etti.

"'Benim İspanyolcam da öyle,' diye cevapladım gururla.

"'O zaman devam edin!' dedi kaptan; ve devam ettik.

"Yırtık pırtık bir üniforma giymiş nazik bir görevli bizi rıhtımda karşıladı.
Gümrüğü temsil etti ve beyan edilecek bir şeyimiz olup olmadığını sordu.

"'Şimdi ateş etsem iyi olur, havayı biraz olsun temizlemek için değil mi?' diye fısıldadı kaptan; ama ben onun coşkusunu yetkili bir hareketle kontrol ettim ve durumu Gümrük
görevlisine anlattım.

"Yeşil kurdelesi ve yeşil boyasıyla pasaportun görüntüsü,
beklediğimiz gibi onu etkiledi. Bir uşak gibi eğildi ve
Başkanın huzuruna bizi götürmek için bir
şeref kıtası çağıracağını söyledi. Şeref kıtasının gelmesini beklerken, işlerin tam olarak ne durumda olduğunu öğrenmek için onunla konuştum.

"'Anladığım kadarıyla,' dedim ciddi bir şekilde, 'Yöneticinizin _personelinde_ son zamanlarda bir değişiklik oldu. Bana tam olarak ne olduğunu
anlatacak kadar nazik olun.'

"Bana Yüzbaşı Shagg'dan duyduğum hikayeyi tamamlayarak anlattı. Bir devrim olmuştu -- bildiğim kadarıyla. Gomez adında bir Başkan'ın yerine Gonzalez adında bir Başkan geçmişti. Gomez adındaki Başkan emekliye ayrılmaya biraz isteksiz davrandığı için, Gonzalez adındaki Başkan onu bir duvara yaslayıp vurmak zorunda kalmıştı.
Başka isyanlar da olmuştu ama şimdi düzen sağlanmıştı. Gonzalez adlı Başkan, şüphesiz, Britanya Majesteleri Hükümeti'nin akredite temsilcisini ağırlamaktan çok mutlu olurdu ve varışımızda Libertad'da bulunmasını, bizi orada görebilmesi ve San Salvador'a gitmemize
rahatsızlık vermemesi açısından özel bir şans olarak değerlendirirdi.

"'Bu zevk karşılıklı olacak,' diye nazikçe cevapladım; ve cevabımı daha yeni vermiştim ki şeref kıtası geldi.

"Sigara içen on tane yırtık pırtık asker ve bolca yırtık altın örgüsü olan bir subay, Meksika purosu içiyordu. Subay'a süslü pasaportumu gösterdim. Pasaportumun dışını inceledi ve düzenli olduğundan emin olarak kendini tanıttı.

"'Ben, Başkanın korumasından Albay Sombrero'yum.' dedi. 'Eğer
Ekselansları bana bir puro kabul etme şerefini bahşederlerse----' Ben
bir tane aldım. Yüzbaşı Shagg bir pipo tercih ettiğini söyledi ve yaktı.
Albay seçimine şaşırmış gibi görünüyordu, ancak dostça bir şekilde omuzlarını silkti,
yabancıların tuhaf zevklerini göz önünde bulundurarak. Ayrıca, Başkanı ziyaret etme niyetimizi duyurmadığımız için üzgün olduğunu söyledi, çünkü o durumda bizi bekleyen bir araba olurdu.
Cevaben, işimizin acil bir karakterde olması nedeniyle törenden vazgeçmeye
istekli olduğumuzu söyledim. 'O halde,' dedi Albay Sombrero, 'Ekselanslarınızı benimle birlikte Plaza'ya bir tramvayla gelmeye
davet etmeye cesaret edebilir miyim?'

"'Katırların çektiği bir tramvay,' diye cevapladım, 'bir büyükelçi için biraz alışılmadık bir ulaşım aracıdır; ancak işimiz acil olduğundan
bu noktadan vazgeçeceğiz.'

"Bu yüzden memurla birlikte arabaya bindik, adamlar
şoförün yanındaki platformda durdular ve sokaklarda
hızla ilerlediler.

"Sadece on dakikalık bir yolculuktu. Sarsıntıyla ilerlerken pencereden dışarı baktığımızda
son zamanlardaki karışıklıkların birçok işaretini gördük; yıkılmış
evler, yağmalanmış dükkanlar ve orada burada gömülmek üzere kaldırılan bir ceset. Ancak karışıklıklar sona ermişti; düzenin yeniden sağlandığı konusunda doğru bir şekilde bilgilendirilmiştik.

"Birkaç dakika sonra, onu restore eden adamın huzuruna çıkarıldık. Yaklaşık beş fit boyunda bir sivildi, kendisine uymayan bir redingot ve daha iyi günler görmüş eski bir pantolon giymişti; yakası ve kravatı bizim onurumuza yapılmış bir tuvalete tanıklık ediyordu. Yüzünün ifadesi canlılıktan yoksun değildi, ancak kurnazlık daha da belirgin bir şekilde belirgindi. Ondan belirgin bir şekilde daha yüksekteydim.

"'Dikkat!'' diye seslendi albay adamlarına ve hala sigara içerek salonun iki tarafına sıralandılar - bana söylendiğine göre, görev başında sigara içmek tüm Orta Amerika cumhuriyetlerindeki askerlerin ayrıcalığıydı.

"Başkan Gonzalez ve ben birbirimize saygılı bir nezaketle eğildik; Kaptan Shagg da bir denizcinin olağan dikkatsiz
biçiminde eğildi. Albay purosunu çekti; askerler sigaralarını
tüttürdüler; ve ben gecikmeden işime koyuldum.

"'Ekselansları Hükümetine beni akredite eden mektup burada,' dedim. 'Ekselansları İngilizce okuyamıyorsa----'

"Rahatlamam için başını salladı. "'Ekselansları en azından İngiliz armalarını ve İngiliz Dışişleri Bakanı'nın işaret
kılavuzunu tanıyacaktır.'

"Ekselansları tekrar eğildi. Her zaman Britanya Majesteleri Hükümeti'ne karşı en dostça duygularla hareket ettiğini ve her zaman da hareket etmesi gerektiğini söyledi; ve bunu söylerken pasaportumu bana geri verdi,
ben de cebime koydum.

"'Ekselansları,' diye devam ettim, nazik ama kararlı bir şekilde, 'şimdi bu dostça duyguların gerçekliğini gösterme fırsatına sahip.'

"Sanki tüm mal varlığının Britanya Majesteleri'nin emrinde olduğunu belirtmek istercesine bir hareket yaptı.

"'Görevimin amacı,' diye devam ettim, 'Ekselanslarının dikkatini Britanya Majesteleri'nin Başkonsolosu'na karşı işlenen bir rezalete çekmek ve derhal tatmin edilmesini talep etmektir.'

"Başkan'ın hiç utanmadığını görünce şaşırdım. Bana her zamankinden daha nazik bir şekilde gülümsedi.

"'Bahsettiğiniz rezalet,' dedi, 'benim halefi olduğum
Başkan'ın partisi tarafından işlendi. Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki
eski Başkan Gomez suçunun cezasını çoktan çekti; ve sizin
Başkonsolosunuz--kişisel olarak büyük bir sevgi ve saygı duyduğum bir beyefendi--şimdi onurlu görevine geri döndü.'

"Beklediğim bu değildi; ve konuşmayı tercüme ettiğim Yüzbaşı Shagg, işlerin aldığı dönüş karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"'Neden, kahretsin,' dedi, 'bu dago sonuçta beyaz bir adam. Biz
aptalca bir işe geldik ve ne kadar çabuk vazgeçersek sağlığımız için o kadar iyi.
Aksi takdirde diğer dago'yu da getirir ve oyun havaya uçar,
ve temiz bir vicdanın ahlaki desteği olmadan ateş etmeye başlamak zorunda kalırız.'

"Ancak onu kontrol ettim ve planımda gerekli değişiklikleri yaptım.

"'Kaptan,' dedim, 'sanırım bu işin ayrıntılarını benim kontrol etmem kararlaştırılmıştı.'

"Ve Başkana şöyle cevap verdim--

"'Ekselansları, talimatlarımın Ekselanslarının ifadesini doğrulamamı gerektirdiğini anlamalıdır.'

"'Elbette,' diye cevapladı, her zamankinden daha nazik ve cana yakın bir tavırla.

"'Başkonsül Yardımcımızı görmem ve onunla konuşmam gerekiyor.'

"'Elbette. Getirilecek.

"'Onunla özel olarak konuşmam gerekecek.'

"'Elbette. Emrinize bir oda ayarlanacaktır.'

"'Ve görüşmeden sonra, Ekselanslarıyla tekrar konuşmam arzu edilir.'

"'Bunu yaparak, zaten size borçlu olduğum iyiliğe katkıda bulunacaksınız.'

"Adamın nezaketi kesinlikle sinir bozucuydu. Yüzbaşı Shagg'a
tehlikeyi haber veriyormuş gibi geldi.

"'Şimdi bu aptalca oyun ne, yabancı?' diye itiraz etti.

"'Bekle,' diye cevapladım; 'oyun henüz bitmedi.'

"Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, bu yüzbaşı aptal ama kararlı bir adamdı.

"Sakin sözlerim onu ​​sakinleştirdi; sabırla bekledi, gözü Başkan'da ve eli tabancanın cebinde, ben de Başkonsolos Yardımcısı ile ayrı ayrı konuşurken, onu gerektiği kadar güvene aldım.

"Hızlı diyaloğumuzu bildirmem gereksiz olurdu; Başkonsolos Yardımcısının argümanlarıma verdiği cevabı vermek yeterlidir.

"'Senor,' dedi, 'Başkan Gonzalez benim dostum. Ama adalet benim için dostluktan daha önemlidir--özellikle de pahalı zevkleri olan fakir bir adam olduğum için.'

"Garip sözler mi bunlar sizce? Cumhuriyet Başkanı ile ikinci görüşmemde olanları anlattığımda, anlamları yeterince açık olacak.

"'Ekselansları,' dedim, Başkonsolos Yardımcısı yanımda dönerek,
'Soruşturmalarımı tamamladığımı ve bu konudaki kararımı size bildirebileceğimi bildirmekten onur duyuyorum.'

"Ekselansları eğildi ve beyaz dişlerini gülümseyerek gösterdi. Askerler, bunu yaparken eski sigaraların
izgaralarından taze sigaralar yakarak hazırolda durdular. Sonra elimi uzattım ve tabiri caizse
bombamı fırlattım. "'Ekselanslarının beni buraya getiren talihsiz _contretemps_ ile ilgili kişisel davranışları her türlü övgünün ötesindeydi. Ekselanslarına Britanya Majesteleri adına teşekkür etme şerefine sahibim.'

"Başka bir reverans ve parlayan dişlerin taze bir gösterisi vardı.

"'Ancak,' diye devam ettim, 'Şu anda Ekselanslarına özel bir birey olarak değil, Devletin temsilcisi olarak hitap etme şerefine eriştim. Ekselansları için, Salvador Cumhuriyeti gibi medeni bir ülkede, işlenen bir rezaletin sorumluluğunun bir Hükümet değişikliği sonucunda ortadan kalkmadığı aşikar olmalı. Salvador Cumhuriyeti'nde Hükümet değişiklikleri o kadar sık ​​oluyor ki, bu siyasi doktrinin, dost bir Gücün temsilcisi tarafından bile kabul edilmesi mümkün değil. Aksine, sorumluluk devam ediyor ve tazminat yine de ödenmeli. Ancak, Ekselanslarının bu konudaki doğru davranışlarını göz önünde bulundurarak, bu tazminatı 50.000 dolar gibi makul bir miktarda belirlemeye hazırım.'

"Başkonsül Yardımcısının kulağına fısıldadığı bir iki kelime, Yüzbaşı Shagg'ın konuşmamı dikkatlice dinlemesine neden olmuştu. Çok fazla bir şey anlamadı ama temel kelimeleri, '50.000 dolar'ı yakaladı ve
donuk zekası sonunda bana yardımcı olduğu işin gerçek doğasını kavradı. Hatta elini tabanca cebinden çekip uyluğuna vurarak haykırdı--

"'Senin için zorbalık ediyorum, yabancı! Sen bir züppesin! Eğer tahmin
edebildiysem----'

"'Sus!' dedim, garip tavırlarının şüphe
çekmesinden korkarak; durdu ve elini acil durumlar için hazır bir şekilde tabanca cebine geri koydu, ben de Başkana dönerek, 'Ekselanslarının cevabı?'

"Omuzlarını silkti, güldü, şaka yaptığımı sanıyormuş gibi yaptı. Ben de sert bir şekilde devam ettim--

"Ekselansları, diplomatik ilişkilerin cilalı ifadeleriyle konuşsam da, talebimin aslında bir ültimatom niteliğinde olduğunu ve uyulmaması durumunda dostça ilişkilerin
bozulacağını anlamalıdır."

"Başka ne söyleyeceğini bilemeyen Başkan, dostça ilişkilerin
bozulmasının kendisi için acı verici olacağını söyledi.

"'Daha da acı verici olacak,' dedim, açık pencereden gemimizin Birleşik Krallık bayrağını
uçurduğu yeri işaret ederek. 'Daha da acı verici olacak, çünkü ilk sonucu bu limanın bombalanması ve
tüm kamu binalarının yıkılması olacak.'

"Röportaj sırasında Başkan ilk kez
sinirlenmeye başladı.

"'Ayrıca,' dedi, 'sizin doğrudan avluya, gözleriniz bağlı bir şekilde çıkarılıp vurulmanızla da sonuçlanabilir.'

"Kaptan Shagg 'vurmak' kelimesini yakaladı ve bir kez daha araya girdi.

"'Çekeyim mi?' dedi. 'Bazen bir adamın ne kadar makul davranabildiğini görmek harika.

"'Sessiz ol!' diye ısrar ettim. 'Ateş edilmeyecek.'

"Ve bir kez daha Başkan'a dikkatlice baktım ve ölçülerini aldım.

"Korkak gibi görünmüyordu. Bir avukatın tavırlarının altında muhtemelen ortalama bir İspanyol Amerikalının doğal vahşetini gizliyordu.
Kaptan onu yakalayıp caydırmazsa, tehdidini gerçekleştirmesi düşünülebilirdi (ama pek olası değildi).
Ayrıca, mermiler kulaklarının etrafında patlamaya başlayana kadar yol vermeyi reddedecek kadar inatçı olma ihtimali de vardı.
Bu da garip olurdu, çünkü küçük San Francisco ticaret gemisinde ne mermi ne de silah vardı.

"Bu nedenle, bir kez daha planımı değiştirmem gerekiyordu; ve son Nikaragua deneyimlerimin önerdiği şekilde anlık olarak değiştirdim.

"'Ekselansları,' diye başladım, 'hayatlarımız şüphesiz sizin ellerinizde. Ama
Britanya İmparatorluğu'nun tüm gücü arkamızda ve eğer bize
bir parmak bile uzatırsanız, kendi başınızı celladın ilmeğine sokmuş olursunuz. '

"Açıkça korkmuştu. Ama yine de
yol vereceği kesin değildi. Sadece bizi nazikçe teknemize kadar eşlik edebilir ve
sonra mermilerin menzilinden çıkıp binaların kendi kendilerine bakmasını sağlayabilirdi. Bu yüzden son kozumu oynadım.

"'Öte yandan, eğer yalnız olsaydık, Ekselansları,' diye ekledim,
Orta Amerikalıların anlayabileceği türden bir gülümsemeyle, 'eğer yalnız olsaydık, şunu önerebilirdim----'

"Askerlere dışarı çıkıp sigaralarını içmeleri için işaret etti,
ve sonra onunla oldukça açık konuştum, ne demek istediğimi güzel diplomatik ifadelerle
kapatma zahmetine girmeden.

"'Siz bu Cumhuriyetin Başkanı olarak sağlığınızın iyiliği için seçilmiyorsunuz,
anlıyorum,' dedim. 'Hayır. Başkanlığı
elinizden geldiği kadarını elde etmek için aldınız. Maaşınız yüksek değil, ama ek ödemeler var.'

"Gülümsedi, ne demek istediğimi anlamaya başlamıştı, ki ben de kısa sürede bunu kesinlikle
açıkça
anladım.

"'Pekala,' diye devam ettim. 'Ekselansları, belki de, Britanya Majesteleri Hükümeti'nin, sizin kendinizin yaptığı hizmeti tanımadan, ülkenize para cezası
verme niyetinde olduğunu
düşündü. Ekselanslarına bunun böyle olmadığını hemen bildirmek istiyorum.'

"Ekselanslarının gülümsemesi şimdi bir sırıtmaya dönüşüyordu.

"'Bu nedenle,' diye devam ettim, 'önerim,' 'zararları 60.000 dolara çıkarmak -- bu tutara, Ekselansları için bir onur
ücreti olarak 10.000 dolar eklemek.'

"Salvador Cumhuriyeti Başkanı düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı.

"'75.000 dolar demiş olsaydınız----' diye başladı uzun uzun. Duraksadım, konuyu tarttım ve ciddi bir şekilde cevap verdim.

"'Ekselansları için 25.000 dahil mi? Çok iyi bir anlaşma. Ama sanırım konuyu zorlamalıyım - tabii ki paranın bana hemen ve nakit olarak getirilmesi şartıyla.'

"'Umarım,' dedi Başkan, 'kendi çekimin tutar için ----'

"'Nakit dedim, Ekselansları,' diye tekrarladım.

"'Ya da banknotlarımız? Onlar dolarlarımızdan çok daha az külfetli.'

"'Nakit, Ekselansları. Ve bankadan getirilip hemen rıhtıma kadar götürülmeli.'

"'Siz sıkı bir pazarlık yapıyorsunuz ama mecburen kabul etmeliyim,' dedi Ekselansları.

"'Ve silahım, onu kontrol eden dagos'ları, onları günahtan uzak tutarak koruyacak,' dedi Kaptan Shagg. Ve sonra sırtıma vurarak ağladı----

"'Üçümüz arasında bölüştürülecek elli bin dolar! Sen bir züppesin,
yabancı, sen bir züppesin!'

"Ama ne yazık ki! Birkaç saat sonra, Libertad Limanı'ndan çok uzaklara
yolculuk ettikten sonra, Union Jack'i indirip tazminatı bölüştürmek için kamarasında toplandığımızda tonu farklıydı. Çünkü sonra
zemine bastı, masaya vurdu, bardakları devirdi ve tekrarlayamayacağım kelimeler kullandı.

"'Kendini toparla, kaptan. Ne oldu?' diye sordum.

"'Nedir bu? Neden, bu dolar yığınının tamamında tek bir dürüst parça yok. Demek istediğim, onlar gerçek değil, senin kağıtların ve benim gemim gibi. Sadece kumar cehennemlerine boşaltmak için basılmışlar. Bu lanetli ülkenin endüstrilerinden biri.'

"Kızma sırası bendeydi.

"'Bunu biliyordun,' diye bağırdım, 've beni hiç uyarmadın! Sen ahmak! Sen
kal kafalı! Sen vicdansız alçak!'

"Tutkum beni alt etti. Ona doğru uçtum ve yerde birlikte güreştik, kurtardığımız Başkonsolos daha iyi bir yol gösterdi.

[İllüstrasyon: "Yerde birlikte güreştik."]

"'Beni dinle! Beni dinle!' diye bağırdı. 'O paraları
aldıkları kumarhaneleri biliyorum. Seni oraya götürüp satacağım! Sana
iyi bir fiyat
alacağım.'

"Ve sonunda öyle de yaptı. Aslında, bize beklediğimizden
çok daha fazlasını kazandırdı. Ama Yüzbaşı Ulysses P. Shagg ve Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski daha sonra hiç iyi arkadaş olmadılar."

POLİS DOSTU.

Anarşist Kulübü'nün polis tarafından basılmasının ertesi sabahıydı. Sabah gazetesinde olayın grafiksel anlatımını okuyarak yatağımda oturuyordum, kapı açıldı ve Stromboli
kendisi yatak odama daldı.

"Merhaba!" diye bağırdım. "Demek kefaleti buldun! Bunun için
bana geleceğini bekliyordum!"

"Eğer ihtiyacım olsaydı," diye cevap verdi, "gelirdim."

"İhtiyacın olmadı mı? Kaçmayı başardığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Bir polisin ayak seslerini duyduğumda anlamıyor muyum? Botları
tüm dünyanın duyması için yapılmadı mı?"

"Ah! O zaman----"

"Zamanında akıllandım. Bir masaya atlayıp arkadaşlarıma bağırdım:
'Keşfedildik. Arka kapıya doğru bu taraftan. Beni takip edin, sizi
güvenli bir yere götüreceğim.' Sonra kaçtım ve gördüğünüz gibi
güvenli bir yere ulaştım. Ama ne yazık ki! Tek başıma ulaştım. Diğerleri, takipçilerim, yakalandılar. Onlar için ağlıyorum."

"Gereksiz," diye açıkladım. "İngiliz yasaları bu konularda hoşgörülüdür. Küçük bir para cezası, sıkıntılarını atlatmalarını sağlar."

Sözlerim amaçladığım rahatlatıcı etkiyi yaratmadı.

"Keşke bunu bilseydim!" diye cevapladı Stromboli ve başını üzgün bir şekilde eğdi.

"Öyle mi? O durumda?" diye sordum.

"O durumda," diye cevapladı, "bu kadar acelem olmazdı; ve bu kadar acelem olmasaydı, çantamı piyanonun
üzerinde bırakmazdım."

"Bunu sen mi yaptın?"

"Bunu yaptım, cebimden biraz ikram için ödeme yapmak amacıyla çıkarmıştım. İçinde daha acil alacaklılarımın taleplerini karşılamak için
bir kenara ayırdığım para vardı.
Sonuç olarak uykusuz geceler geçireceğim."

"Öyleyse, öyle olacak," diye araya girdim; ve bu söz Stromboli'ye durumu daha önce hiç bakmadığı bir ışıkta gösteriyor gibiydi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sempatik bir şekilde cevapladı. "O zaman onlar için gerçekten
üzülüyorum. Alacaklıların da borçlular gibi
parasal sıkıntılar yaşayabileceğini hatırlamalıydım. Onlara herhangi bir
hizmet verebilseydim -örneğin, başka bir hikaye anlatarak----"

"O zaman hala başka hikayeler mi biliyorsun?"

Stromboli başını küçümseyerek salladı ve şöyle dedi--

"Başka hikayeler biliyorsam! Sana Paris Komünü zamanında ben olduğumu söylediğimde---- Ama--_voyons, mon cher_--henüz kahvaltı
etmedim."

İpucu aldım ve zili çaldım.

"Teşekkür ederim," dedi Stromboli. "Kahvaltıda pastırma ve yumurta yiyeceğim. Bu, ülkenizin bir yenilebilir
yiyeceği ve tadına
vardığım bir şey. Sana hikayemi anlatırken yemek yesem de, yine de bir sanatçıyım ve
anlatımın hiçbir zirvesinde ağzımın
dolu olmayacağına güvenebilirsin."

"Öyleyse ateş et!" dedim ve Stromboli ateş etti, bıçağını ve çatalını özenle kullanırken--

POLİS DOSTUNUN MACERASI.

"Bir devrimcinin bir polise karşı arkadaşlık
duyması garip mi sizce? Gariptir ve yalnızca bir
koşul üzerine mümkündür--polisin kızı güzeldir ve devrimci ona aşıktır. Ben kendim--dün polislerin mutfaktan ve ofislerden arka kapıya kadar kovaladığı ben, Paris kuşatması sırasında bir
_çavuş_'un kızına aşıktım.

"Adı Fifine'di ve size anlatabileceğimden daha güzeldi--esmer, parlak gözlü, çiçek açmış bir şeftali gibi bir teni ve bir erkeğin hoşuna giden
yumuşak, ikna edici bir tavrı vardı. Babası,
Pere Dubois, benimle aynı evde Montmartre'da bir dairede oturuyordu; ve benim dünyanın yenilenmesine olan arzumu bildiği için aramızda vahşice nezaketler
geçerdi.

"'_Voyons_, serseri!' bana şöyle derdi: 'Fifine
ağlamasaydı, seni doğruca _depoya_ götürürdüm ve
oraya kilitlerdim, böylece sana zarar veremezdim.'

"'Yaşlı adam!' diye cevapladım. 'Fifine ağlamasaydı, o zaman
burnundan tutup seni
_bulvar_ boyunca sürüklerdim, tüm Paris'in alay konusu.'

"'Bir köpeğin adı!' diye karşılık verdi.

"'Bir piponun adı!' diye karşılık verdim. Sonra onu yatıştırdım.

"'Hadi,' dedim. 'Fifine'in hatırına, arkadaş olalım.
Fifine'in hatırına, Homeros kahramanları gibi büyük bir yemin edelim ki,
bir savaşta, hatta bir isyanda karşılaşırsak, birbirimizi
bağışlayalım.'

"Pere Dubois, Homeros kahramanları hakkında çok az şey biliyordu, ancak
Napolyon savaşlarında kendilerini
fark ettiklerini anlamıştı. Yine de, iyi bir şişe kırmızı şarap eşliğinde yemin etti ve felsefi bir şekilde bitirdi--

"'Fifine iyi bir kız. Ona güveniyorum. Sana ne söylemesi gerektiğini ona söyleyeceğim ve o seni geri alacak ve seni iyi bir vatandaş yapacak.'

"Ben de buna şöyle cevap verdim--

"'Pere Dubois, çok cana yakınsın. İsteklerine uyarak, Mademoiselle Fifine ile Buttes Chaumont'un korunaklı ormanlarında sessiz yürüyüşler yapacağım, böylece beni senin görüşlerine ikna etmek için her fırsatı yakalayacak. Hava güzel olursa, yarın böyle bir yürüyüşe çıkacağız.'

"Homurdandı ama kabul etti. Belki de, önceden görebilseydi--ama bir polisin bir devrimci kadar
uzağı görebilmesi nadirdir. Ve şimdi, belki de, Fifine'in beni ikna edici gözyaşlarıyla devrime sırtımı dönmem ve jandarmada bir göreve başvurmam için yalvarırken hayal ediyorsunuz! O zaman insan doğasını bilmiyorsunuz; kadınları tanımıyorsunuz; Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yi tanımıyorsunuz!

"Bir kadın bir erkekte neyi sever? Onun diğer tüm erkeklerden farklı olmasını
ister. Güçlü ve usta olmasını, kendi yolunu izlemesini ve onu küçük bir tekne gibi peşinden sürüklemesini
ister. Gerekirse, onu sapkınlığa bile sürükler; ancak, benim durumumda, bu zorunluluk ortaya çıkmadı. Bu yüzden Fifine'in bana aslında ne söylediğini söylediğimde şaşırmamalısınız--

"'Devrimci olmak ne kadar harika! Lütfen bana devrimler hakkında her şeyi anlat. Daha önce hiç devrimciyle tanışmadım.'

"Bunu, Buttes Chaumont'un yüksek, yeşil tepesinde birlikte yürürken, güvenle kolumu tutarak söyledi. Tüm Paris, bir harita gibi, altımızda uzanıyordu. Sonbahar havasında bacalardan mavi dumanlar yükseliyordu. Sisli bir pus, surların ötesindeki görüşü gizliyordu ve Mont Valerien'in büyük toplarının gümbürtüsü, savaşın tek
işaretiydi; ancak sokaklardan öfkeli seslerin karışık bir uğultusu yükseliyordu - Paris'te, eylem adamının neredeyse bir hareketle bir devrime
dönüştürebileceği hoşnutsuzluğu ifade eden bir gürültü. Gerçekte, başka bir devrimin
zamanı gelmişti ve Fifine burada bana sorularıyla baskı yapıyordu -

[İllüstrasyon: "Yüksek, yeşil tepede birlikte yürüdük."]

"'Lütfen bana devrimler hakkında her şeyi anlat. Lütfen bana bir devrimin
nasıl göründüğünü anlat.'

"Tuhaf değil mi, kadınlar böylesine yapmacık konuşmalarla erkeklerin kalbini kazanıyorlar? Acaba bunu biliyorlar mı diye merak ediyorum. Yarı şakayla, kafamda bir projeyi
düşünürken cevapladım--
"Bir devrim, _amie cherie_? Bu dünyadaki en basit mesele.
Sabah uyandığınızda kendinizi hoşnutsuz hissedersiniz ve
Hükümetin devrilmesi gerektiğine karar verirsiniz. Diğer insanlar da aynı fikirdedir.
Bir _kafe_ masasına atlarsınız ve ruhlarının derinliklerine kadar
harekete geçirene kadar onlara nutuk atarsınız; sonra, "Hotel de
Ville'e!" dersiniz. Bazılarınız oraya doğru yürürken, diğerleri kiliselere
gidip çan çalar. Alay ses çıkarır; askerleri sizinle kaynaşmaya çağırırsınız; kurulmuş otoriteler
arka kapıdan kaybolur. İsimleri kağıt parçalarına yazıp
pencereden dışarı atarsınız. Bu yeni Hükümetin listesidir. Her şey
göz açıp kapayıncaya kadar bitti.'

"'Ne kadar harika!' diye haykırdı Fifine, gözlerini kocaman açarak.

"Aklıma aniden bir fikir geldi ve onu uyguladım.

"'Meleğim!' diye bağırdım. 'Sana devrimin neye benzediğini anlattım. Şimdi benimle gel, sana bir tane göstereyim.'

"Şaşkın görünüyordu; belki de bunun için bir sebebi vardı. Bu, bir _çavuş de
ville_ kızının başına sık sık gelmeyen bir şanstı. Ama merakına seslendim.

"Dinle!' dedim. 'Şu sesi duyuyor musun?'

"Başını salladı.

"'Pekala, tatlım,' diye devam ettim, 'Paris'te o sesi duyduğumda,
on dakikada bir devrime dönüştürebilirim.'

"'Ne kadar harika!' diye tekrarladı bir kez daha.

"'Gel ve gör,' diye cevapladım ve merakı yıllarına galip geldi.

Birlikte tepeden aşağı koştuk ve birkaç dakika içinde Paris'in fırtınalı
sokaklarındaydık.

"Düşündüğüm gibiydi. Paris halkı öfkeliydi çünkü açlık
sıkıntısı kendini hissettiriyordu. Küçük gruplar halinde toplanıyorlardı ve birileri çoktan bir _kafe_ masasından onlara sataşıyordu; ama sarhoş olduğu için bu duruma layık değildi, bu yüzden onu alkışlar arasında nazikçe yere ittim ve onun yerine geçtim.

"'Neden konuşuyoruz,' diye haykırdım, 'eylem zamanı geldiğinde? Hükümet hiçbir şey yapmıyor. Prusyalıları kovmak yerine,
kasıtlı olarak düşünüyor. Acelesi yok çünkü gizli yiyecek depolarına sahip; ama bu arada bizim ne yiyeceğimiz var?'

"'Fareler! _En voila un_!' diye bağırdı dinleyicilerimden biri, bana seçilmiş bir numuneyi fırlatarak.

"Bunu ustalıkla yakaladım ve cebime koydum. Sonra devam ettim--

"'Böyle bir Hükümete tahammül ediyorsunuz! Sizi yönetmeye devam etmesini, size ihanet etmesini istiyorsunuz! Hayır, hayır! Binlerce kez hayır. Onu
silip süpürüp Paris'i kendiniz yöneteceksiniz. Ama kaybedecek
zaman yok. Hotel de Ville'e, yoldaşlarım! Hotel de Ville'e!'

"Şimdi size barış zamanlarında bunları okurken, evcil sözler olduğunu düşünebilirsiniz; ama o zamanlar insanların kanını
kaynatan yakıcı sözlerdi.

"'Hotel de Ville'e!' diye yankılandı Belleville işçileri ve kalabalık
organikleşti ve yürüyüşe geçtik.

"O yürüyüşü hayal edin! Küçük bir alay olarak başlayan yürüyüş, kırmızı bayraklar sallayan ve bir bando takımının çaldığı güçlü bir kalabalığa dönüştü; ve onun
önünde Fifine ve ben kol kola yürüdük. Korkuyordu ama aynı zamanda meraklıydı; merakı korkularından daha güçlüydü. Ah, o gerçek bir
kadındı, Fifine!

"'Ah! Harika,' diye tekrarlayıp duruyordu. 'Sanırım bu yanlış; ama
yine de harika.'

"Ve onu gören hiç kimse gülmüyordu. Çünkü o günler, her devrimcinin girişiminde kendisiyle birlikte bir kadın olmasıyla
sevindiği duygusal günlerdi. Sanki bir tören yöneticisi şöyle demişti--

"'Ortaklarınız, beyler! Ortaklarınızı Carmagnole ile değiştirin.'

"Böylece, giderek artan sayılarla, Hotel de Ville'e varana kadar sallanmaya devam ettik. Bir kalabalık kapılarını kuşatmış ve merdivenlerini
yukarı doğru akın ediyordu. O an için, sanki ben--bu devrimi başlatan ben--bina'ya giremeyecekmişim gibi görünüyordu. Ama ben
emredici bir tonda seslendim--

"'Orada yer var! Bir hanımefendi için yer var! Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski için yer var!'

"Mümkün olduğunca geri çekildiler ve benim için yer açtılar.
Fifine hala kolumda iken, ünlü Belediye Başkanları Salonu'na doğru ilerledim. Zaman aldı ama sonunda oraya vardık.
Sizin için resmi çizmeye çalışayım.

"Duvarlarında Paris'in ünlü vatandaşlarının portrelerinin asılı olduğu geniş, uzun bir oda. Odanın bir ucunda Paris Belediye Başkanlarının oturduğu büyük, yarım daire şeklinde bir masa; Başkan, aralarında solgun ve öfkeli bir şekilde. Odanın geri kalanı, hem kadınlar hem de erkeklerden oluşan bir kalabalıkla dolu, hepsi aynı anda yüksek sesle konuşuyor ve aralarında birkaç _sergents de ville_ var, silahsızlandırılmış ve alt edilmişler, ancak kaçamıyorlar. Ve kargaşaya karşı mücadele ederken, söylenti yavaş yavaş ağızdan ağıza yayıldı--

"'Breton Mobilleri! Belediye Başkanlarının yardımına geliyorlar.'
Bunun ne demek olduğunu anlamıştım. Her halükarda, diğerleri anlamasa bile ben anlamıştım. Breton Mobiles Fransızca'dan tek kelime anlamıyordu - kendi kaba Kelt dillerinden başka hiçbir şeyi anlamıyorlardı. Onlara kutsal ayaklanma hakkı hakkında nutuk çekmek ve insanlarla kaynaşmaları için çağrıda bulunmak
yararsız olurdu. Sabit süngülerle ilerleyecek,
önlerindeki Parislileri kör, sağır, Kader'in kendisi kadar amansız bir şekilde
sürüp gideceklerdi. Hayatımda bir kez önümde bir başarısızlık gördüm ve Fifine'e bir özür borçlu olduğumu hissettim.

"'Sevgili melek,' dedim ona, 'bu dilediğim kadar parlak bir devrim değil,
ama yine de dramatik bir doruk noktasına ulaşacak.
Dikkat et!'

"Sonra dirseklerimi öne doğru uzatarak yolumu açmaya devam ettim ve haykırdım--

"'Orada yer var! Bir hanımefendi için yer var! Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski için yer var.'

"Kalabalık daha önce olduğu gibi dağıldı ve kendimi Belediye Başkanları'nın masasının yakınında, Başkan'ın solgun yüzü hemen önümde buldum. Fareyi cebimden çıkarıp ona fırlattım ve dedim ki--

"'Senin yetersizliğin yüzünden Paris halkı fare yiyor. Cumhuriyet adına, senden bir fare yemeni istiyorum.'

"Beni duyan insanlar tezahürat etti, ancak Paris Belediye Başkanı fareyi yüzüme geri fırlatmaya çalıştı. Fareyi sağ elimle yakaladım ve ona tekrar onurlu bir şekilde uzattım.

"'Mantıklı ol,' dedim. 'Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'den bir hediye. İngilizlerin dediği gibi, hediye atı ağzına koymalısın. Cumhuriyet adına, senden fareyi hepimizin önünde yemeni ve bundan zevk aldığını iddia etmeni istiyorum.'

"Toplanan devrimcilerden müthiş bir tezahürat koptu. Yumruklarını
yüzüne doğru salladılar ve kükrediler--

"'Fareyi yesin! Fareyi yesin!'

"Onu yedi ve biz onu alkışladık. Belki de açtı ve buna ihtiyacı vardı,
çünkü, kargaşalar yüzünden uzun zamandır bir şey
yiyememişti; ve hakkını vermek gerekirse, iştahlıymış gibi pek bir şey
yapmasa da, kadınlardan biri -iyi, tutumlu bir ruh-
bağırmadan edemedi--

"'Ne kadar da israf edilmiş bir fare! Paris halkı açken neden onu ona
atıyorsunuz?'

"Ancak bu, önemine rağmen cevaplamaya
vaktim olmayan bir soruydu. Sonunda Mobile'lar geliyordu - Breton Mobile'ları,
Devrimcilerin kaynaşması imkansızdı,
çünkü dillerini bilmiyorlardı. Daha fazla kalmanın bir amacı yoktu, özellikle de sorumluluğumda bir hanım olduğu için.

"'Sevgili melek,' diye fısıldadım Fifine'e, 'bugün görülecek başka bir devrim yok. Acele edip seni eve götüreceğim.'

"Söylemesi yapmasından daha kolaydı ama ben engellerin beni
yakalayabileceği bir adam değildim. Daha önce olduğu gibi bağırdım--

"'Orada yer var! Bir hanıma yer var! Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'ye yer var!'

"Ve yer açıldı. Ben de güçlü kollarımla
güçlü bir şekilde iterek yer açılmasına yardım ettim. Bretonlar bir kapıdan girerken, Fifine
ve ben diğerinden çıkıyorduk.

"Her şey bitmişti--o an için. Birçok tutuklama yapıldı; ama, o kargaşada, Fifine ve ben tutuklanmaktan kurtulduk ve davranışımın herhangi bir kamu görevlisi tarafından fark edildiğini ancak ertesi gün öğrendim. Ancak, sonra, Pere
Dubois ile bir silah
gezgini yaptım.

"'Serseri!' dedi. 'Seni gördüm.'

"'Şimdi nasıl? Ne demek istiyorsun, Pere Dubois?' diye sordum.

"'Hotel de Ville'deydim, silahsız ve çaresizdim. Ama seni gördüm,
ve şimdi seni Hükümete ihbar etmeye gidiyorum.'

"Dosdoğru ve korkusuzca gözlerinin içine baktım.

"'Benimle yaptığın anlaşmayı hatırla, Pere Dubois,' dedim.

"'Benim anlaşmam mı?' diye tekrarladı.

"'Homeros kahramanları gibi, bir devrimde bile birbirimizi bağışlayacağımıza dair yemin ettiğimiz anlaşma. Bu sefer, devrim
başarısız olduğu için, bundan kazançlı çıkan benim. Şimdi, devrim
başarılı olduğunda, kazançlı çıkma sırası sende olacak.'

"Gözleri bakışlarımın önüne düştü ve cevap verdi--

"'Fifine'in hatırı olmasaydı, bunu yapmazdım.'

"Ben de cevap verdim--

"'Fifine'in hatırı olmasaydı, sana sormazdım. '

"'O zaman,' diye alaycı bir şekilde devam etti, 'bana hizmet etme
gücünün olacağı
gün geleceğini mi düşünüyorsun?'

"'Bundan oldukça eminim,' diye cevapladım, 've o gün geldiğinde bana
güvenebilirsin. El sıkışalım.'

"Böylece el sıkıştık ve aramızda silahlı bir ateşkes sağlandı; ve
günler geçti, ta ki yükümlülüklerimi yerine getirmek üzere çağrıldığım son büyük gün gelene kadar.

"O günlerin olaylarının çoğu tarihe aittir. Prusyalıların
sonunda Paris'i nasıl aç bırakarak teslim olmaya zorladığını biliyorsun. Biz
Komünistlerin Mart ayında
Hükümetin dizginlerini nasıl ele geçirdiğini biliyorsun. Paris'in
ikinci kez nasıl kuşatıldığını, barikatların nasıl
yüklendiğini ve sokaklarda nasıl kanlı çatışmalar yaşandığını biliyorsun. Sana bu konularda
söyleyecek yeni bir şeyim yok. Size sadece Fifine'in babasına yaptığım
hizmeti anlatacağım.

"Fifine, kırsaldaki arkadaşlarını ziyaret etmek için gönderilmişti.
Güvenli geçiş izni almak zor olduğundan, gecenin karanlığında onu bir
sepetle surların üzerinden indirmek gerekmişti. Onunla daha önceki son konuşmamı çok iyi hatırlıyorum, kolunda taşıyabileceğinden daha fazla eşyası olmadan
karanlığın içinde kayboldu.

"'Canım,' dedi, 'devrimlerin harika olduğunu düşünüyordum, ama
şimdi onları sadece korkunç buluyorum.'

"'Canım,' diye cevapladım, atasözünü alıntılayarak, 'yumurtaları kırmadan
nasıl omlet yapacağız?'

"Bu onun için çok derin bir şeydi. Omletin
kırık yumurtalara değip değmediğini bile sormadı, ama ne metafor ne de benzetme
yapmadan konuya geldi.

"'Sevgili,' diye yalvardı, 'devrimi başlattığını gördüm. Benim için, onu durduracağına söz veremez misin?'

"Başımı üzgün bir şekilde salladım. Tahmin edebileceğin gibi, onun için
yapabileceğim bir şeyi
istediğini itiraf etmek benim için zordu.

"'Sevgili melek,' diye cevapladım, 'devrim yükselen gelgit kadar karşı konulamaz. Bir adam onu ​​başlatma gücüne sahip olabilir, ama hiç kimse onu
durdurma gücüne sahip değildir.'

"'Ama babam!' diye yalvardı. 'Söyle bana! Devrimcilerin polise karşı hiç sevgisi yok mu?'

"Ne kadar üzülsem de, onların sevmediğini kabul etmek zorundaydım. Polisler
devrimcilerin onları sevmesi için ne yaptılar ki?

" 'Ama, sevgili melek,' diye ekledim, 'sadece kuralları kanıtlamak için bile olsa, istisnalar yapılabilir. Gördüğünüz gibi, nüfuz sahibiyim ve
onu kullanacağım. Pere Dubois'in kafasındaki tek bir saç teline bile zarar vermeyecekler.'

"Sonra birbirimizi öptük ve vedalaştık. Fifine, bir nöbetçi tarafından surların üzerinden indirilerek ortadan kayboldu; ve Versay askerlerinin Paris'e girmesinden sadece iki gün sonra, sokaklarda çatışmalar başladı. Bunu size anlatmıyorum. Övünmüyorum. Barikatın arkasındaki cesur bir adamın diğerine çok benzediğini düşünüyorum. Savaşın
gelgiti bizi sokaktan sokağa geri götürdü. Hainler gizlice
uzaklaştılar ve saklandılar. Bir gün geldi ki, bir avuç adamdık, bir ordu tarafından kuşatılmıştık. Montmartre'daki evimden
kovuldum, Belleville'de uyumak için bir çatı katı buldum. Oradaydım, kazandığım birkaç saatlik dinlenmeyi kapıyordum ki, bir çocuk beni buldu ve elime aceleyle kalemle karalanmış bir not sıkıştırdı.

"Pere Dubois'dandı. Bunu nasıl gönderdiğini bilmiyorum; ama şöyle dedi--

"'Ben Komün'ün bir tutsağıyım, La Roquette'te kırk tane başka _sergents
de ville_ ile birlikte kilitli. Komünistleriniz tutsaklarını
katlediyor. Tanrı aşkına, çok geç olmadan bana verdiğiniz sözü hatırlayın!'

"Aklım hemen yerine geldi. O zamana kadar bir _sergents de ville_'in kendini
bulabileceği Paris'teki en güvenli yerin bir hapishane olduğunu
zannetmiştim; ama öyle olmadığı için nasıl hareket edeceğimi biliyordum.

"Yarı çıplak yattığım kamyonet yatağımdan fırladım,
red ceketimi ve ipek şapkamı giydim ve kırmızı kuşağımı belime doladım. Sonra yedi kat merdivenden aşağı aceleyle indim ve neredeyse liderimiz Yurttaş Ferre'nin
kollarına
doluyordum.

"'Peki, Ferre, şimdi nasıl gidiyor?' diye sordum ona. "'Kötü,' diye cevapladı. 'Bizimle her şey bitti. Versaylılar bize
çok baskı yapıyor. Mahkumları öldürmek için ancak zamanımız var.'

"İlk başta onu ciddiye almadım.

"'Devrimlerin tonunu yükseltmenin yolu bu mu?'

"Sert bir şekilde cevapladı--

"'Mükemmel. Başpiskoposla başa çıktık; _jandarmalar_ ile başa çıktık. Acele edersek, _sergents de ville_ ile başa çıkmak için ancak zamanımız olacak.'

"Onun acımasız sözleri beni dehşete düşürdü, ama zamanımı boşa harcadım. Zaman değerliydi,
ve hiçbirini çekişerek harcamazdım. Eğer söz konusu olan sıradan bir rehinenin--örneğin bir başpiskoposun-- hayatı olsaydı, demiyorum; ama söz konusu hayat Fifine'nin babasının hayatıydı.
Bu nedenle, dediğim gibi, zamanımı boşa harcadım.

"'Haklısın, Yurttaş Ferre,' diye cevapladım. 'Gerçekten de çabuk olmalıyız.
Hangimizin daha çabuk olabileceğini görelim. Seninle La Roquette hapishanesine kadar yarışacağım.'

"'İyi,' diye cevapladı ve ikimiz de tüm hızımızla koşmaya başladık.
Bizi hayal edin; çünkü görüntü gerçekten de tuhaf olmalıydı.
Düşman bizi
çevrelemişti ve her taraftaki barikatlardan tüfeklerin çatırtıları ve _mitralyözlerin_ çığlıkları duyuluyordu. Buttes Chaumont ve Buttes Montmartre'daki rakip bataryalar mermilerini Paris'in her yerine
fırlatıyordu. Tuileries'den, La Villette'den, Hotel de Ville'den, şehrin her yerindeki alev alev yanan binalardan kızıl alevler ve kara duman bulutları yükseliyordu. Burada ve orada kaldırımlarda ölü insan ve at bedenleri yatıyordu. Şilteler, mermilere karşı bir perde görevi görmesi için pencerelere yığılmıştı. Ve, bunların ortasında, Yurttaş Ferre ve ben -o asker üniformasıyla, ben ise redingot ve ipek şapkamla- La Roquette hapishanesine doğru yarışıyorduk. O günlerde çeviktim ve onu geride bırakmıştım. Hapishane avlusundaki açık kapıdan
hücreye
hızla girip seslendim--

"'Komün tutukluları nerede? _Çavuşlar de
ville_ nerede?'

"Soru sormaya gerek yoktu. Hücrelerin pencerelerinde birkaçının
başını görebiliyordum. Bu yüzden devam ettim--

"'Onların vurulması emrini aldım. Yanlarına gidip
aşağı inmelerini söyleyeceğim.'

"Sözler kana susamış bir tezahüratla karşılandı. Kimsenin
yetkimi tartışması veya bir soru sorması aklına gelmedi. Anahtar bana verildi ve
İkinci kata çıktım ve hücrelerinin bulunduğu uzun koridorun kapısından içeri girdim.

"'Beyler,' diye başladım. 'Ben Jean Antoine----'

"Daha fazlasını söyleyemeden, bir düzine güçlü kol beni yakaladı ve
yere fırlattı ve bileklerim bir ip parçasından doğaçlama yapılmış bir kelepçeyle sıkıca bağlandı.

"'Bir rehine! Bizim de bir rehinemiz var,' diye sevinçli bir koro halinde bağırdılar.

"Sonra, daha sert bir muameleden korkarken, Pere
Dubois'in sesini duydum.

"'Ona nazik davranın. O benim bir arkadaşım. Ne söyleyeceğini dinleyin.'

"Böylece göğsümde oturan polis tekrar ayağa kalktı ve ben
devam edebildim--

"'Beyler,' diye soluk soluğa söyledim. 'Yurttaş Ferre sizi vurmak için buraya geliyor. Sizi uyarmak için onunla
yardım ettim. Ben Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski'yim.'

"Bana ve birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar ve bu arada
yalan söylediğime dair şüpheli bir kanıt gibi görünen bir şey geldi. Ferre
sonunda gelmişti ve koridorun girişine yeni bir haberci geldi; ancak, benim gösterdiğimden daha fazla ihtiyatla, sadece
anahtar deliğinden konuştu.

"'Komün'deki tüm tutukluların serbest bırakılması emri geldi. Hemen aşağı inin ve serbest kalabilirsiniz.'

"Bazıları bana zafer dolu bir bakış attılar, utançtan
kızaracağımı bekliyor gibiydiler. Ama ben kızaramadım. Ayağa fırladım ve sırtımı kapıya
döndürerek ayağa kalktım ve hararetle karşılık verdim--
"'Aptallar! O zaman, böyle basit bir numarayla kandırılıyor musunuz?
Sizi avluya indirmek ve sizi daha kolay vurmak bir yalan.'

"Bu onları duraklattı.

"'Bunda bir mantık var,' dediler. 'Hiç şüphesiz rehine Komünistlerin doğasını
biliyor. Ama ne yapmalı?'

"Sabırsızdım.

"'Ne yapmalı?' diye bağırdım. 'Bir devrimcinin size ne
yapacağınızı söylemesini mi istiyorsunuz? Kendinizi barikatlayın, aptallar. Kendinizi barikatlayın ve
Versaylılar gelene kadar kuşatma altında kalın.'

"Sağduyuları galip geldi; öneriye atladılar.

"'Bu bir fikir; kendimizi barikatlayalım. Rehinenin ellerini çözelim,
yardımcı olabilir.'

"Bitti ve insanlara sokaklarda bu kadar çok barikat kurmayı gösteren ben, şimdi bu kırk iki polise La Roquette hapishanesinin koridorunda bir barikat kurmayı öğrettim. Bunu, hücrelerdeki yataklardan şilteleri alıp, tuğlalarla bir duvar inşa eder gibi dikkatlice ve simetrik bir şekilde üst üste koyarak yaptık. Bariyer o kadar yüksekti ki, kimse üzerinden tırmanamıyordu; o kadar
kalındı ​​ki, içinden kurşun geçemiyordu; o kadar
sağlamdı ki, ancak
rahatsız edilmeyen işçiler tarafından parça parça yıkılabiliyordu; ve daha bitirir bitirmez, buna ihtiyaç duyduk. Yurttaş Ferre'nin sesini duyduk, artık güvenli geçiş veya dokunulmazlık vaat etmiyordu.

"'Kendi başınıza çıkmayacağınız için, sizi
dışarı çıkarmak zorunda kalacağız. Saldırın, çocuklar, saldırın ve onlara Rue Haxo'daki _jandarmalar_ gibi davranacağız.'

"Yünlü duvarımıza çarparak, onu kendi ağırlıklarıyla
önlerine itmeye çalıştılar. Bir santim bile eğilmedi. Devrimci bir lider tarafından
inşa edilmedi mi? Ve diğer tarafta ağırlığıyla onu destekleyen kırk iki _sergents de
ville_ yok muydu?

"'O zaman onu tepeden parça parça aşağı çekin,' diye bağırdı Ferre; ve bir adamın bir başkasının omuzlarına kaldırıldığı gibi bir ses duyduk ve
bir an için bariyerle tavan arasında kötü niyetli, çirkin bir yüz gördük.

"Ama sadece bir an için. Pere Dubois--o da bir komşusunun omuzlarına çıktı--adamın üzerine çok farklı bir amaç için tasarlanmış bir çanak çömlek parçası fırlattı. Çenesine tam isabet etti, dişlerini boğazına
döktü. Korkunç bir yemin ederek ortadan kayboldu ve
hiç kimse onun yerini almadı. Savaşın sevinciyle sürüklenerek, son zamanlarda dostum ve müttefikim olan Komüniste bağırdım--

"'Yurttaş Ferre! Devrimlerin tonunu böyle mi yükseltiyorsun?'

"'Domuz! Henüz yenilmedik,' diye cevapladı eski dostum; ve merdivenlerden aşağı
geri çekildiğini duyduğumuzda, aklından
hangi yeni şeytanlığın geçtiğini merak ettik.

"Şu anda başımızın üstünde yeni bir ses duyduk. Biri
tavanı kırıyordu. Yatakların tahtalarını kırarak yaptığımız sopalar ve mızraklarla bir şekilde silahlanmış olsak da, o avantajlı yerden gelen bir saldırıya karşı uzun süre dayanamayacağımızı biliyorduk. Hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmaktan başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyordu. Ama tam buna karar verdiğimiz anda, bizi rahatlatan bir ses duyduk.

"'Sus! Korkmayın! Biz sizin mahkum arkadaşlarınızız.' Ve kırık tahtaların arasından görünen baş --Pere
Dubois'in taze bir çanak çömlek parçası fırlatmaya hazırlandığı baş-- Komünistlerin rehin olarak
kilitlediği Belleville'deki papazlardan birinin başı olduğu ortaya çıktı. _Çavuşlar_ onu hoş geldin haykırışlarıyla karşıladı.

"'Dinleyin!' dedi iyi yaşlı adam. 'Kendimizi barikat altına aldık ve gerekirse
hayatlarımız için savaşacağız. Fakat bu arada, sizin
hayatlarınız da tehlikede olduğundan, dualarımızla ve
dualarımızla sizi güçlendirmek istiyoruz. Diz çökün kardeşlerim, diz çökün.'

"Diz çöktük. Garip bir törendi--dünyada daha önce veya sonra hiç olmamış
bir tören. İtiraf yoktu.
Zaman değerliydi ve bunun için çok kısaydı. Fakat, dizlerimizin üzerine çöküp başımızı eğdiğimizde, kutsal adam ciddiyetle affımızı ilan etti
ve dualar etti. Hatta ben bile - Jean Antoine Stromboli Kosnapulski, rahiplerin genel olarak onaylamadığı - diğerleriyle birlikte günahlarımın affedilmesini ve kutsanmasını kabul ettim. Sonra haykırış yükseldi -

"Dikkat edin! Geri dönüyorlar!"

"Düşmanlarımızın hangi yeni hileyi bulduklarını merak ederek tekrar görev yerimize gittik. Çok geçmeden öğrendik. Hükümlüleri serbest bırakmışlardı - Komün kendi özel mahkumlarını yapmadan çok önce hapiste olan hırsızlar ve katiller - ve onları doğal düşmanları olan _sergents de ville_'e karşı gönüllü müttefikler olarak kaydetmişlerdi.

Avluda kaynaştıklarını duyduk.

"'Komünler çok yaşa!' diye bağırdı biri.

"'Hükümlüler çok yaşa!' diye yanıtladı diğerleri.

"Ve sonra, bir kez daha, Yurttaş Ferre'nin acımasız sesini duyduk -

"'Hadi, domuzlar! Saatin geldi. Başka bir şekilde
çıkamayacağın için seni yakacağız.'

"Bir anda şilte barikatımızın üzerine petrol döküp
ateşlediler. Yavaşça yandı, çünkü sıkıca paketlenmiş yün,
sadece zayıf bir yanıcıydı ve alevleri teşvik edecek bir hava akımı yoktu.
Ancak, tüm koridor boğucu bir kokuyla doluydu.
Öksürdük ve boğulduk, her pencereyi
açmış olmamıza rağmen. Bu sadece
bir zaman meselesiydi. Barikatımız sonunda bu saldırıya boyun eğecekti.

"'Su! Ah, su için!' diye haykırdı herkesten.
Hücreleri son temizlendiğinden beri, tutukluların tekrar tekrar yıkandıkları pis şeyler dışında suyumuz yoktu.
Elimizden geldiğince şilteleri bu çamurlarla ıslattık. Kokuya
katkıda bulundular, ancak yangını söndürmeye pek yardımcı olmadılar. Şansımız varsa yarım saat daha dayanabiliriz. Daha uzun süre dayanmayı umamazdık.

"_Çavuşlar_ cesaretlerini ve enerjilerini kaybediyorlardı. Duman daha az olduğu için
kendilerini yere atmışlardı ve
bir sürü ölmekte olan adam gibi koridorda yatıyorlardı. Ve Pere Dubois bana fısıldadı--

"'Ah, bir şey düşün! Fifine aşkına, bir şey düşün!'

"Bir ilham geldi. Tüfek mermisi riskine
göre pencereye koştum ve başımı dışarı çıkarıp tüm gücümle bağırdım--

"'Versaylılar! Versaylılar! Dayan! Dayan! Versaylıların geldiğini
görüyorum!'

"Etkisi muhteşemdi. _Çavuşlar_ tekrar ayağa fırladılar. Mahkumlar merdivenlerden aşağı koşturdular, aceleyle birbirlerinin
üzerine
düştüler. Avluya akın ettiler ve korkmuş bir kalabalığa dönüştüler. Korkuları bulaşıcıydı ve her adam
kendini kurtarmaya çalıştı. Her açık kapıdan dikkatlice baktılar ve
sahilin açık olduğunu gördüklerinde oradan kaçtılar. Beklenmedik yerlerden
merdivenler çıkarıp onlarla hapishane duvarlarına tırmandılar. Yurttaş Ferre
kendisi bir su borusuna tırmanmaya çalıştı.

"Ve hiçbir Versaylı gelmiyordu. Onları ben icat etmiştim çünkü durumu kurtarmak için gerekli olduklarını
görmüştüm. Aslında iki saatten fazla bir süre sonra geldiler; ancak bu arada eski dostlarım Yurttaş Ferre ve yoldaşlarından hiçbir şey göremedik.

"Sonunda, kırmızı pantolonlu küçük adamlar avluya doğru yürüdüler ve ben dedim ki--

"'Aşağı inip açıklayayım. Albay beni görünce şaşıracak.'

"Beni tanımamış olsa bile, şaşırabilir.
Roftum yanmış ve yırtılmıştı; ipek şapkam hırpalanmış ve üzerindeki
tüyler buruşmuştu; yüzüm dumandan bir zencininki kadar siyahtı. Kapıdan çıkarken gerçekten de acınası bir şeye benziyordum,
bağırarak--

"'Hoş geldiniz, M. le Colonel. Ben Jean Antoine----'

"Yanımda duvara bir kurşun çarptı ve ben geri çekildim. Kırmızı
kuşağımı yırtıp
_sergents de ville_'den birinden bir miğfer ve bir tunik ödünç alarak tekrar ortaya çıktım ve dostça selamlamamı sürdürdüm.

"'Hoş geldiniz, M. le Colonel. Bununla birlikte, eski dostum Ferre'nin vuracağı
kırk iki polisi size geri veriyorum. Devrimin tonunu yükselttim. Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim. '

"Derin bir şekilde eğildim ve bu sefer hiçbir tüfek mermisi konuşmamı
kesmedi.

"Albay sadece şunu söyledi--

"'Kim olursanız olun, hikayenizin gerçeği soruşturulurken tutuklu kalacaksınız.'

"'Bu, M. Albay,' dedim, 'makul bir şey. Size teslim edebileceğim bir kılıcım
olmadığı için üzgünüm. Tek silahım bir
çanak çömlek parçasıydı. Eğer size resmen teslim edilmesini istiyorsanız,
gidip onu
alacağım.'

"İstemedi, ama beni anında davul kafalı askeri mahkemede yargılamaya başladı. Sonuç ne olur tahmin edebilirsiniz.
Kırk iki polisin lehine ifade vermek için birbirleriyle yarıştığı bir tutuklunun
doğaçlama bir askeri mahkemeden bile korkacak pek bir şeyi yoktur.

"Polise verdiğim hizmetler karşılığında, iki dakika içinde, karakterimde hiçbir leke olmadan işten çıkarıldım ve hatta devrimin tonunu yükseltmek için yaptığım şey için teşekkür edildim.

"Bundan sonra, dün olduğu gibi, mutfaktan ve ofislerden arka kapıdan polisler tarafından kovalanmak için yaşayacağımı düşünmek! Fifine, meleğim Fifine! Yaşayıp bunu duysaydın ne derdin?"

GİZLİ TOPLUM.

Camorra'dan daha gizemli ve daha yanlış tanıtılmış bir toplum yoktur. Stromboli'nin hikayesini duyana kadar doğasını veya nesnelerini hiç anlayamamıştım. Napoli'ye gitti ve Camorra'yı keşfetti.
Araştırma yaptı ve tam olarak nasıl bir toplum olduğunu öğrendi.
Ama hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatmasına izin verin:--

"Napoli'ye varır varmaz," dedi, "Camorra
dikkatimi
zorla çekti. Vapurdan indiğimde, mütevazı bagajımı kıyıya getiren kayıkçının,
gizlice, haydutlukla ilişkilendirilen kostümler giymiş,
sadık bir yoldan geçen kişinin eline küçük bir madeni para sıkıştırdığını gördüm. Bu kişi, bunu bir sadaka olarak değil, hakkı olarak kabul ediyormuş gibi görünüyordu. Dikkatli
merakım hemen uyandı.

"O adam kim peki?" diye sordum denizciye sertçe.

"'Camorrista, signor--Camorra adamı, efendim,' diye cevapladı, valizimi bir arabaya kaldırırken, gerçekçi bir tonla.

"Merak etmeye başladım.

"Arabam taşların üzerinden geçti ve beni otele bıraktı.

Başka bir güçlü kişi orada bekliyordu. O da
süslü bir kişiydi; üzerinde altın danteller olan geniş kadife pantolon, bol beyaz bir gömlek, kırmızı bir kuşak ve başının üzerine düğümlenmiş gösterişli bir ipek mendil giyiyordu. O da elini uzatıp şoförümün avucuna düşürdüğü
bir madeni parayı istedi.

"'O adam kim?' diye tekrar sordum ve daha öncekiyle aynı cevabı aldım--

"'Camorrista, signor--Camorra adamı.'

"'Peki ona neden para veriyorsunuz?' diye daha fazla sordum.

"'Çünkü bunu talep ediyor, signor,' diye cevapladı adam; ve
ben konuyu daha fazla araştırmaya vakit bulamadan
sandağına atlayıp uzaklaştı.

"Merak etmeye devam ettim.

"Görünüşe göre geldiğim yer garip bir ülkeydi --
sadece gizemli bir cemiyetin
adına para talep etmeniz gereken
bir ülke. Eğer ben de gösterişli giyinir ve 'Ben Camorra adamıyım' diye cesurca bir hitapla öne çıkarsam, insanlar bana da para verirler miydi?
Bu soru düşünmeye değerdi.

"'Yarın,' dedim kendi kendime, 'Bu konuyu araştıracağım.
Bu arada,
aklımdan çıkarıp yemek yiyeceğim.'

"Bu nedenle merak etmeyi bıraktım ve akşam yemeğimi yedim ve kendimi eğlendirmek için
şehre doğru yürüdüm.

"Eğlencem, itiraf etmeliyim ki, şehrin en şık
kafelerinden biri olmayan bir _kafede_ bilardo oynamak şeklinde oldu.
Aslında, Tre Capelle olarak bilinen karanlık ve dar bir sokaktaki bir _kafe_ idi - Üç Şapka'nın sokağı. Oradaki insanların hayatını daha şık mahallelerden daha iyi gözlemleme fırsatı vardı.

"Ama ben sadece insanların hayatını gözlemlemedim. Ayrıca insanların
parasını da kazandım. O günlerde bilardodaki becerim önemsiz değildi. Birkaç ardışık oyunda galip geldim ve her oyun, bir öncekinden daha yüksek bir bahisle oynandı.
Toplamda, belki de bir haftalık otel faturamı ödemeye yetecek kadar kazandım. Sonra
kazancımı cebime indirdim ve şirkete nazikçe 'İyi akşamlar' dedim.

"'_Addio!_' dedim, geniş kenarlı şapkamı sallayarak ve gülümseyerek; ve sonra
şemsiyemi aldım--çünkü yağmur yağıyordu--ve neşeyle
sokağa çıktım.

"Yarım düzine adım atmıştım ki, bir yabancı gölgeden çıkıp
bana yaklaştı.

"Sokak, gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve onu iyi göremiyordum, ama onun da gösterişli ve güçlü olduğunu gördüm. Küçük, yuvarlak keçe şapkasında horoz tüyleri vardı ve lamba ışığında parıldayan
küpeler takıyordu. Sağ elinde bir sopa sallıyordu, sol elinde ise bir dilencininki gibi uzanmıştı.

"'Bizim payımız, signor?' diye sordu kesin bir şekilde, hatta biraz da saldırganca.

"'Kimin payı? Ve kime hitap etme şerefine erişebilirim?' diye karşılık verdim, daha az kararlı bir şekilde.

"'_Il Camorrista_--Camorra adamı,' diye karşılık verdi, mahallede görevli polis memuru olduğunu
tanıtabilseydi kullanabileceği aksanlarla.

"Aniden meraklandım. Şemsiyemin ucuyla midesinin çukuruna aniden ve çok şiddetli bir şekilde
dürtersem bu buyurgan adam nasıl davranırdı, diye düşündüm. İlginç bir
deney gibi görünüyordu ve denemeye değerdi.

"'Hadi, payını al!' diye bağırdım ve folyolara alışkın birinin becerisi ve hızıyla ona doğru atıldım.

"Gözüm ve nişanım emindi ve sonuç tatmin ediciydi.

Kontrol
rakibimin göğüs kemiğinin hemen altına, aslında sizin boksörlerinizin her zaman nişan aldığı o hassas noktaya çarptı.

"Acıdan bir çığlık attı, sendeledi, iki büklüm oldu ve bir yığın halinde
yere düştü.

"'_Addio, Camorrista_--elveda, Camorra adamı,' dedim ve
izleyenlerin şaşkınlığı ve hayranlığı içinde
vakur bir şekilde uzaklaştım.

"Ama deneyimim ilgimi çekmişti. Bir gizemi keşfettiğimi hissettim ve bunu derinlemesine araştırmaya karar verdim. Bu amaçla ertesi sabah
yatak odası zilimi çaldım ve oda hizmetçisine bir soru sordum, o da soruyu yanıtladı.

"'Söyle bana, Lucia, Camorra nedir?'

"Sanki ondan uzayı veya zamanı tanımlamasını istemişim gibi boş boş bana baktı.

"'Camorra nedir, signor? Camorra, signor--Camorra'dır,' diye yanıtladı.

"Yetersiz bir açıklamaydı, ama daha nazik bir yöntem deneseydim
daha başarılı olabileceğimi düşündüm. Bu yüzden onu öptüm ve elini okşayarak tuttum.

"'_Voyons_, tatlım!' dedim. 'Korkmana
gerek yok. Seni koruyacağım. Bana bu Camorra hakkında bildiğin her şeyi
anlat.'

"Şaşkınlığıma rağmen, elini çekip çığlık
atarak koridordan aşağı koştu.

"Tonumu değiştirdim.

"'_Voyons_, bebeğim! Ev sahibini bana gönder!' diye bağırdım arkasından.

"Bir uygunsuzluk işleyerek
kızdırdığım bir adamın öfkeli havasıyla geldi; ama onu kendi öfkesine eşit bir öfkeyle karşıladım.

"'_Voyons_, ev sahibi!' diye haykırdım. 'Bütün bunların anlamı ne?
Bu ev bir akıl hastanesi mi?'

"Bunun öyle bir şey olmadığını söyledi.

"'Evim bir akıl hastanesi olmadığı için,' diye ekledi, 'signor'u gecikmeden oradan ayrılmaya davet ediyorum.'

"Kendimi güçlü bir şekilde ifade etmem doğaldı.

"'Evinizden çıkın!' dedim. 'Ne tavırlarınız ne de makarnalarınız
beni orada uzun süre kalmaya teşvik etmiyor. Ama gitmeden önce, bir soruya
cevap vermem gerek. Israr ediyorum. Katılın!'

"Sanki sorunun tuhaf olacağını biliyormuş gibi sert sert baktı.
Bakışlarına karşılık verdim ve soruyu sertçe sordum. "'Bilmek istediğim şey şu: Camorra nedir? Neden törensizce ve tehditlerle abone olmaya davet edildim? Aboneliğimi ödeseydim, toplumun temsilcisini - haraç toplayıcısını - beklenmedik bir darbeyle yere sermek yerine hangi amaca adanacaktım?'

"Ama hakkım olduğunu düşündüğüm açık soruya açık bir cevap alamadım. Cesaretli silah
harcım için de hayranlık duymadım. Ev sahibimin yüzünde sadece şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı.
Umudunu yitirmiş bir adamın hareketiyle kollarını kaldırdı.

"'Signor, Camorrista'ya mı vurdu?'

"'Size daha önce, seyircilerin şaşkınlığına rağmen, ona büyük bir güçle vurduğumu söylemiştim. Onu sokağın çukurunda bıraktım
----'

"'O zaman signorun hayatı tehlikede ve benim hayatım da.
Camorra'nın
intikamı----'

"'Peki bu Camorra ne?' diye sözünü kestim.

"'Camorra----"

"'Ee?'

"'Camorra, Camorra'dır. Daha fazlasını söylemek yasaktır.'

"'Ama sana daha fazlasını söylemeni emrediyorum.'

"Tonumda--belki hareketlerimde--belki de hareketlerimde--belki de belli belirsiz bir şiddet tehdidi ima ediyordu.

Ama ev sahibi benim ona el uzatmamı beklemedi. Kaçtı, tıpkı
oda hizmetçisinin kaçması gibi; ama kapıyı arkasından çarptı ve
anahtarı çevirip beni içeri kilitledi. Sonra anahtar deliğinden seslendi--

"'Signor beni affedecek mi? Tek yol bu.
Signor'un Camorra'dan önce güvenliğini sağlayacağım----'

"Daha fazlasını duymadım, çünkü tokmağa tutunuyordum, kapıyı şıngırdatıyordum,
ve panellere tekmeliyordum.

"Eskiden herhangi bir evin herhangi bir zamanda kuşatmaya dayanması gerekebileceği günlerde inşa edilmiş gibi sağlam oldukları için teslim olmayacaklardı. Önce bir sandalyeyle, sonra da bir el yıkama sürahisiyle kapıyı saldırdım, ancak ikisini de
kırdım. Sonra oturdum ve düşündüm.
Pencerem dördüncü kattaydı ve otel avlusuna bakıyordu, bu yüzden
o yöne doğru kaçış imkansızdı. Ama hala
başka bir plan vardı. Tabancam vardı.

[İllüstrasyon: "Önce bir sandalyeyle kapıyı saldırdım."]

"'Herkes orada dursun, ben ateş ederken!' diye seslendim
anahtar deliğinden; sonra tetiği çektim ve kilidi patlattım.

"Raporun ardından gelen sessizlikte koridorda ağır ayak seslerini duydum. Hala dumanı tüten silahı tutarak, ziyaretçilerimi karşılamak için dışarı çıktım.

"Polis olduklarını ve ev sahibimin anahtarı taşıyarak onları daireme götürdüğünü gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Ancak, dili nazikti ve bir açıklama yaptı.

"'Anlaşıldı,' dedi. 'Eğer senyor hesabını ödeyecek kadar nazik olursa, bu beyler senyora gereken korumayı sağlayacaklardır.'

"'Peki ya Camorra?' diye sordum.

"'Sus!' diye cevapladı, sessizliği emretmek için iki elini de kaldırdı.

"Bu yüzden hesabımı ödedim ve ev sahibim hakkında daha nazik düşünmeye çalışarak polis refakatçime eşlik ettim.

"'İyi adam iyi niyetli,' dedim kendi kendime. 'Bu korkunç ve her yeri kaplayan toplum tarafından öldürülmemden korkuyor. Bana polis koruması sağlıyor. Ona yazacağım ve bunun tamamen gereksiz olduğunu ama yine de ona minnettar olduğumu söyleyeceğim.' Sonra, sokağa çıktığımızda, refakatçimle sohbete başladım.

"'_Voyons!_' dedim onlara. 'En azından siz, dostlarım, bana bu gizemli Camorra hakkında biraz bilgi verebileceksiniz.'

"'Sessizlik!' otoriter bir aksanla aldığım tek cevaptı.

"'Daha fazla ilerlemeden önce benimle bir kadeh şarap iç,' diye önerdim.

"Bunu kabul ettiler ve bir _kafenin_ dışında etrafıma oturup benim paramla içki içtiler; ama ikram onları çok daha iletişimsel kılmadı.
Camorra, Camorra'ydı. Gizliydi; güçlüydü. Dostlarına yardım etti ve düşmanlarını acımasızca cezalandırdı. Ona ait olmayanlar, ona ait olanlara haraç ödemek zorundaydı. Edinebildiğim
bilgiler bundan ibaretti. "'Devrim için çalışan bir toplum olmalı,' diye önerdim.

"'Sessizlik!' diye tekrar geldi cevap, yarı vahşi yarı korkmuş aksanlarla; ve _kafeden_ ayrılıp yürümeye devam ettik.

"Yeterince ileri gittiğimizi ve artık polis korumasına
ihtiyacım olmadığını düşündüm. Bunu söyleyerek ekledim:

"'Beni nereye götürüyorsunuz dostlarım? Tren istasyonuna mı, yoksa vapura mı?'

"Güldüler. Bir polisin gülmesi sık rastlanan bir şey değildir, ama bu polisler tiyatroda ilk komedilerini izleyen vatandaşlar gibi
gülüyorlardı.

"'Seni nereye götürüyoruz?' diye kıkırdadılar, korkunç yüz buruşturmalarıyla.

"'Kesinlikle. Benim sorum bu?'

"'Elbette hapishaneye. Başka nereye?'

"'Hapishaneye, kesinlikle! Ama polis koruması altındayım!'

"Kahkahalarla güldüler.

"'Polis koruması altında! Hafif kalpli ve şakayı seven birinin
söyleyebileceği bir yol.'

"'Şaka mı?'

"'Elbette, tutuklu olduğunuza göre.'

"'Hangi suçlamayla?'

"Tek bir adam gibi omuzlarını silktiler.

"'Kim bilir? Bir suçlama olabilir; olmayabilir.
Sürdürülebilir; çökebilir. Kim bilir?"

"'Bana Napoli'de bir yabancının tutuklanabileceğini mi söylemek istiyorsun----'

"'Elbette.'

"'Akşam yemeğine davet ediliyormuş gibi bir tören olmadan mı? İnanmıyorum. Burada biraz gizem var. Camorra----'

"'Sessizlik!'

"'Camorra bunun altında. Camorra ve ev sahibi
bana karşı bir komplo içindeler----'

"'Mümkün. Konuyla ilgili hiçbir bilgimiz yok.'

"'Ama onların entrikalarına karşı koyacağım. Onları şaşırtacağım. Gizemi
dibine kadar araştıracağım. Ben Jean Antoine'ım----'

"'Mümkün--hiçbir bilgimiz yok. Ama işte hapishane.'

"Direniş söz konusu olamazdı. Gerçekten de, hapishanede dışarıda olduğumdan daha güvende olmam muhtemel görünüyordu. En azından orada açıklamalarımı dinleyecek zeki birini bulabilirdim; en azından orada Camorra'nın ilgisinden kurtulabilir ve medeni bir soruya açık bir cevap alabilirdim.

"Sabır!" dedim kendi kendime, arkamdaki büyük kapı şıngırdarken; ve
kısa sürede sabra ihtiyacım olacağı belli oldu. Çünkü bu Napoli hapishanesi, daha önce hapsedildiğim diğer hapishanelerden oldukça farklıydı.

"Yetkililer tarafından yeni gelenler törensel olarak karşılanmıyordu;
kim olduğunu sorma zahmetine bile girmediler.

"Hiçbir mahremiyet yoktu. Ayrı hücreler sadece ölüme mahkûm edilen mahkumlar için sağlanıyordu; böyle bir ayrıcalık için ödenmesi gereken ağır bir bedel. Geri kalanında, mahkumlar büyük avlularda, hüküm giymiş olanlar ile yargılanmayı bekleyenler arasında hiçbir ayrım olmaksızın ve görebildiğim kadarıyla davranışlarını denetleyecek kimse olmadan bir araya toplanmışlardı. Sanki bir kötülük yapanlar cumhuriyetiydi ve şansımı deneyip seviyemi bulmam için serbest bırakıldım.

"'Orası senin odaların. Çorba ve makarna günde iki kez servis ediliyor. Diğer mahkumlar sana nerede uyuyabileceğini söyleyecekler,' dedi gardiyan sertçe.

"'Ama bilmek istiyorum----' diye itiraz ettim.

"'Sessizlik! Aptalca sorularınla ​​beni rahatsız etme,' diye cevapladı ve bir kapıyı çarparak kayboldu.

"Bu yüzden ondan hiçbir tatmin alamadım ve kalbim içimde battı. _Can sıkıntısı_ dönemi -yorgun bir bekleyiş dönemi, rahatsızlıkla ama heyecan olmadan- benim için saklı kader gibi görünüyordu. Ama bir kez daha -en azından şimdiye kadar, heyecan söz konusu olduğunda- yanılmışım.
Bir mahkum arkadaşım bana anında heyecan verdi.

"Uzun boylu, kıvrak, tavırlarında ustaydı. Bana yaklaştı, bilardo oynadıktan sonra karnına dürttüğüm adam gibi, bir elini bağış için uzatmış, diğerinde ise bir sopa sallıyordu.

"'Borç mu?' diye sordu kısaca.

"'Hangi borç?' diye sordum sakince.

"'Meryem Ana'nın lambası için yağ almak için.'

"Bu bir formüldü, ama ben bilmiyordum. Ama tahmin edebileceğiniz gibi, uzlaşmacı bir
mizaçta değildim. Kendimi kibirle toparladım ve şöyle dedim:
'İyi adam, sizinle tanışmaktan mutluluk duyduğumu bilmiyordum.

"Kendini tanıttı.

"'_Io sono il Camorrista_--Ben Camorra adamıyım.'

"Bu benim için bir darbeydi. Ayak izlerim orada, hatta hapishanede bile, bu gizemli toplumun temsilcileri tarafından takip edilecek miydi? Öyle görünüyordu.
Yine de, bir anlamda, orada onunla karşılaştığım için mutluydum. Bu, kafa karıştırıcı gizemi
çözme şansıydı ve geçici bir yanlış anlaşılma riski olsa bile çözmeye karar verdim.

"Gözlerimi adama diktim, kendimi savunmaya hazır olduğumu gösterdim
ve onunla ciddi bir şekilde konuştum.

"'_Voyons!_' dedim ona. 'Bana kaba davranan son Camorra adamı şimdi midesinde bir ağrı çekiyor ve o senin kadar
ne kaba ne de çirkindi.'

"'_Corpo di Baccho!_' diye haykırdı adam, sanki bana vuracakmış gibi ama kararlı tavrım karşısında tereddüt ederek.

"'Ama makul olalım,' diye devam ettim. 'Sana bir teklifte bulunayım.'

"'Konuş!'

"'Napoli'ye geldiğimden beri, senin Camorra'nın ne olduğunu ve bu kadar sistematik bir şekilde topladığı
parayla ne yaptığını merak ediyorum. Bana söylersen sana bir altın parçası
veririm; söylemezsen sana hiçbir şey vermem.'

"Yalnız olsaydık pes eder miydi? Bilemiyorum. Bir grup mahkum etrafımızda toplanmıştı ve gururu tehlikedeydi.

"'Sessizlik! Soru sorman değil, ödeme yapman gerekiyor.'

"Öfkem kabardı ve krizi hızlandırmaya karar verdim. Kazancımın bir kısmını bilardo masasına
attım ve ona meydan okudum.

"'_Voyons!_' diye bağırdım. 'Kimse Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski'nin cimri olduğunu
söylemeyecek. İşte paran, bunun için seninle dövüşeceğim.'

"Yanımızdakilerden sert bir onay çığlığı yükseldi.

"'Bir düello! Bir düello!' diye hep bir ağızdan bağırdılar ve Camorra temsilcisi -hakkını vermek için- karşılaşmadan çekinmedi.

"'Antonio!' diye seslendi bir arkadaşına, 'bıçakları getir!' Ve garip bir keşifte bulundum ki, bir Napoli hapishanesinde, tutuklular
onursal meselelerini halletmek için bıçak ödünç alabiliyorlardı.

"Ama ben bıçak istemezdim. Kullanımında pek fazla
tecrübem olmayan bir silah.

"'Hayır, hayır!' diye bağırdım. 'Senden haksız yere faydalanmayacağım.
Şemsiyeme karşı senin bıçağın olacak. Bu sana adil görünüyor mu?'

"Alışılmadık bir tehlikeden korkan biri gibi tereddüt ediyor gibiydi; ama
hapishanenin kamuoyu benim önerimden yanaydı. Yenilik içeriyordu; hapishane hayatının sıkıcılığını
azaltmak için hesaplanmış garip, muhteşem etkiler vaat ediyordu. Bu yüzden rakibim teklifimi
reddetmeyi imkansız buldu.

"'Nasıl istersen,' dedi; ve ikinciler atandı ve bir yer
açıldı. Verilen söz üzerine, avlunun
karşı köşelerinden birbirimizle buluşmak üzere ilerledik.

"Bana dövüşün ayrıntılarını sormayın! Ben kibirli değilim. Bu yüzden
onların üzerinde gereğinden fazla durmayacağım.

"Şöyleydi. Camorrista ilk başta gizlice, uzun, kedi gibi adımlarla ilerledi; ben de kendi adıma, kendimi dik tutarak, İtalyan okulundan ziyade Fransız eskrim ustası gibi
dikkatle ilerledim. Sonra Camorrista, bir tazı gibi
tavşanın üzerine
atıldı. Amacını gördüm--silahımın sopasını sol eliyle kavrarken kendisi de hızlı, eş zamanlı bir hareketle sağ eliyle hamle yapmak. O sopayı kavradığında, ben de ona doğru hamle yaptım ve bunu yaparken sağa doğru hızlı bir adım attım. Beceriksizce davrandı ve yarım saniye kadar gecikti ve bu gecikme bana bir şans verdi. Sağ ayağım yere
yerleştiği anda, sol ayağımla _coup de savate_'yi başlattım. Bıçağı çevirmeden önce ve hafifçe öne eğildiği anda, darbe onu bir önceki akşamki rakibimin yaralandığı göğüs kemiğinin altındaki aynı noktadan vurdu. [Resim: "Sağ ayağım yere basar basmaz, sol ayağımla _coup de savate_'yi başlattım."]

"Bıçak elinden düştü. İnleyerek ve çaresizce yere düştü. Bitmişti. Ben galip gelmiştim; ve şemsiyemle
yattığı yeri rakibime doğrulttum.

"'_Voyons_, beyler! Sanırım para benim malım olmaya devam ediyor,' dedim,
alıp cebime geri koyarken.

"'Başka bir beyefendi de Meryem Ana'nın yağı için benzer şekilde savaşmak isterse,' diye devam ettim, ama hiçbiri öne çıkmadı. Tam tersine,
beni, duymuş olduğunuz antik Romalıların muzaffer bir gladyatörü alkışladığı gibi alkışladılar.

"'Teşekkür ederim beyler,' dedim, onurla eğilerek ve uzaklaştım.

"Ancak zaferimin öngöremediğim bir sonucu olacaktı. Günün geri kalanında
aklım tamamen rahat değildi.
Bazı mahkum arkadaşlarım beni rahatlatmayan bir şekilde fısıldaşıyorlardı.
Rakibim kısmen iyileşmişti ve gizemli toplantıların
merkeziydi. Uyurken bir avantajımın elimden alınmasından korkmak için sebepler vardı --karanlıkta bana bir şiddet eylemi.

"'_Voyons!_' dedim kendi kendime. 'Her gece uyanık kalamam; ama
bu gece ne olacağını izlemem ve görmem gerekiyor.'

"Korkularımı haklı çıkaracak bir şey görmeden önce uzun süre beklemedim. Sabahleyin rahatsız ettiğim adam, diğerlerinin de olduğu gibi, zavallı, sert bir şilte üzerinde uzanmış bir şekilde yattığım yatakhanenin zemininde gizlice bana doğru
sürünüyordu. Bana iyice yaklaşana kadar bekledim ve sonra aniden dimdik oturdum, şemsiyemin üzerinde elimi tutup vurmaya hazırdım. Ama vurmaya gerek yoktu.

"'Sus!' diye fısıldadı adam. 'Bu sabah kendini kanıtladın. Şimdi sana bir arkadaş olarak geliyorum. Sana bunları getiriyorum.'

"Yatağımın üzerine nazikçe bir avuç küçük madeni para koyduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal et.

"'Peki bu ne anlama geliyor?' diye fısıldadım, hala izliyor ve ihanetten şüpheleniyordum.

"'Bu senin payın.'

"'Benim payım ne?'

"'Barattolo'dan--topladığımız fonlardan.'

"'Ama----'

"'Bu, sizden biri olmanızı istediğimizin bir işareti olarak sunulmaktadır.'

"'Sizden biri mi? Camorra'dan biri mi?'

"'Kesinlikle. Bir adam kendini kanıtladığında, bizden biri olmaya davet edilmesi kuraldır.'

"Gerçekten de soruma bir cevap alma şansım gelmiş gibi görünüyordu. Elimi uzattım ve sordum.

"'O zaman benimle bir arkadaş gibi konuş. Cahilliğimi mazur gör ve katılmam istenen
bu Camorra'nın ne olduğunu söyle.'

"Ama bir kez daha erteledim.

"'Sus! Kural, yoldaşları sadece derece derece bilgilendirmektir.'

"'Ama en azından beni bilgilendirmeye başlayabilir misin?'

"'Evet, sana bir şey söyleyebilirim. Bu bir topluluktur--gizli ve güçlü.
Onu sevmeyenler, ondan korkar. Her yerde etkisi vardır.
Seni buraya
o getirdi. Yarın sana karşı suçlamayı geri çekerek serbest kalmanı ayarlayacaktır. Bir arkadaşın seni hapishane kapısında karşılayacak. Sana emrettiği gibi yap.'

"'Ama topluluğun amacı? Büyük miktarda parayı adadığı amaçlar----'

"'Şşş! Sana henüz bunu söylememeliyim. En azından, Camorra'nın düşmanı olmaktansa dostu olmanın daha iyi olduğunu biliyorsun.'

"Ve bu, her halükarda, açıkça doğruydu. Bunu bilerek ve serbest kalmamı isteyerek, amaçlarını tam olarak bilmeden bile topluluğa katılmayı kabul ettiysem beni suçlayabilir misin? Eğer sadakatin beni kapıda beni bekleyecek olan arkadaşın emirlerine itaat etmeye zorladığını hissedersem beni suçlayabilir misin? Bu sefer beyefendi gibi giyinmiş bir Camorrista ile karşı karşıyaydım.

"'Sen yeni arkadaş mısın?' diye sordu, dışarı çıktığımda.

"'Ben yeni arkadaş, Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim,' diye cevapladım.

"'Seni bekliyordum,' dedi.

"'Çok naziksin,' diye cevapladım. 'Belki de
bu ilginç topluluğa
katıldığım siyasi amaçların ne olduğunu bana bildirerek nezaketinize katkıda bulunursunuz.'

"'Sus!' dedi. 'Şu anda sadece yerine getirmeniz gereken
görevleri size bildirmeme izin veriliyor.'

"'Davranışınız bana çok belirsiz geliyor,' diye itiraz ettim.

"Ama benimle nazikçe akıl yürüttü.

" 'Ne!' dedi. 'Her şeyi bilmek istiyorsunuz -- kendinizi kanıtlamadan,
garantiler vermeden önce? Camorra size
güvendiğini gösterse bile Camorra'ya güvenmeyecek misiniz? Şimdi düşünün. Bizim güvenimiz sizin güveninizi hak etmiyor mu?'

"'Ama merak ediyorum.'

"'Doğal olarak -- en doğal haliyle. Ve merakınızın tatmin olması çok uzun sürmeyecek.'

"'Ne kadar sürecek peki?'

"'Belki bir hafta.'

"'Bunu mu demek istiyorsun?'

"'Kesinlikle. Tek bir cesaret eylemiyle kazandığın ayrıcalığı fethetmek için yıllarca çalışmış adamlar var.'

"'Bir hafta içinde, o zaman----'

"'Bir hafta içinde, Camorra üyesi olarak kabul edilmen için çağrılan toplantının bildirimini alacaksın.'

"'Ve sonra her şeyi öğreneceğim?'

"'Her şeyi--bu arada sana verdiğim görevleri sadakatle yerine getirmiş olman şartıyla.'

"'Sözlerin makul,' dedim. 'Dürüst bir adamsın. Seninle
tokalaşayım.'

"Tokalaştık ve meslektaşım bana verilen
görev'in doğasını anlattı. Camorrista'yı yere serdiğim _kafenin_ dışında, Camorra'nın temsilcisi olarak ben duracaktım. Ben
Camorra'nın payını toplayacaktım--her kazananın kazancının onda biri.
Ben Camorra'ya paranın hesabını verecektim--Camorra onu elden çıkaracaktı.

"'Bu bana büyük bir onur gerektiren bir iş gibi gelmiyor,' diye belirttim.

"'Gerçekten! Sana verdiğim bir güven pozisyonu.'

"Bunda açıkça bir şeyler vardı.

"'Eğer,' diye ekledim, 'derneğin amaçlarından ve paranın hangi amaçla kullanılacağından tamamen emin olsaydım----'

"Gülümsedi ve başını sallayarak şöyle dedi--

"'Yakında öğreneceksin; öğrendiğinde de
hoşnutsuzluk duyman için hiçbir nedenin olmayacak.'

"Sonra beni terk etti, öğle yemeğimi yedim ve görevime gittim ve Camorra'nın Gelir Tahsildarı olarak
elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Karşılaşılacak hiçbir zorluk yoktu. Hükümetin vergi tahsildarları görevimin basitliğini kıskanmış olmalılar. Doldurulması gereken
sıkıcı formlar yoktu; tekrar aramak için
rahatsız edici talepler yoktu. Sadece elimi uzatmam gerekiyordu ve paralar tereddüt etmeden
ona sayıldı. Ayrıca defter tutmam da gerekmiyordu. Hataları önlemek için, Camorra paralarını ayrı bir keseye koydum. Gerisi için,
şerefime tamamen güveniyordum.

"Zamanı gelince elime bir mektup kaydırıldı, şöyle yazıyordu--

"'_Sevgili Yoldaşım,--Bu gece, senin gözlediğin evin bodrumunda. İnisiye edileceksin ve sonra her şey hakkında
bilgilendirileceksin. Başka bir şey yok._

"'SENİN YOL ARKADAŞIN.'

"Benim için büyük bir fırsattı ve kendimi buna tam olarak
hakkını vermeye hazırladım.

"'_Voyons!_' dedim kendi kendime. 'Tuvaletimi yapacağım; ve tuvaletimi yaparken konuşmamı yazacağım. _Grande tenue_, sanırım,
_en regle_ olacak. Yanılıyor olsam bile, böyle düşünerek arkadaşlarıma iltifat etmiş olacağım ve onlara birkaç iyi seçilmiş kelimeyle hitap edebilmek de bir iltifat olacak.'

"Yani, yanımda elbise olmadığı için bir takım elbise kiraladım, ayrıca gösterişli görünmesi durumunda üzerine giyebileceğim bol bir pelerin giydim; ve düşüncelerimi toparladım ve cümlelerimi cilaladım, böylece düşünülebilecek herhangi bir devrimin ilkeleri üzerine uygun bir nutuk
verebilirdim.

"Ne yazık ki! Göreceğiniz gibi, enerji israfıydı. Lütfen beni dinleyin, Camorra'nın resmi komite toplantısındaki ilk ve son görünümümü anlatırken. "Yer, sokak seviyesinin altında, uzun ve alçak bir odaydı, _kafeden_ döner bir merdivenle ulaşılıyordu; tavandan sallanan taş yağ lambaları loş bir şekilde aydınlatıyordu, tütün dumanı bulutları atmosferi yoğunlaştırıyordu; kırmızı şarap şişeleri ve bardaklar, üzerinde hiçbir örtü olmayan uzun bir
masaya yerleştirilmişti.

"Yirmi beş ila otuz arkadaş vardı - her türden ve her sosyal sınıftan arkadaşlar; hepsi zengin meslek sahibi adamlara benzeyen arkadaşlar - doktorlar, avukatlar ve hakimler - bazıları, benim gibi, gece elbisesi giymişti ve beyaz eldivenliydi;
çalışan adamlara benzeyen arkadaşlar; gezgin Napoliten mandolinistlere benzeyen arkadaşlar. Aralarında _yoldaşlığın_
yaygın olması garip görünüyordu; ama öyleydi. Masanın etrafında oturmuşlardı
birlikte kadeh tokuşturuyorlardı, bense
kapının yanındaki yüksek bir tabureye oturtulmuş, inisiyasyon törenimi bekliyordum. Çok basit bir törendi.
Topluluğun başkanı ayağa kalktı ve bana hitap etti.

"'Kural,' dedi, 'kendini kanıtlaması için yeni bir arkadaşa
var olan bir üyeyle düello yapmak'

"'Çok memnun olurum,' diye araya girdim. 'Eğer siz, Signor
Başkan, benimle karşılaşma şerefine erişirseniz,
çaba göstereceğim----'

"'Bazı durumlarda,' diye devam etti başkan, 'kuraldan muaf tutulur.
Senin durumunda muaf tutulur, çünkü sen zaten kendini kanıtladın.'

"'İki durumda, Signor Başkan,' diye hatırlattım ona.

"'Kesinlikle, iki durumda. Sonuç olarak üçüncü kanıta gerek yoktur.'

"'Kesinlikle emin misiniz, Signor Başkan? Ben bir iyilik istemiyorum.
Herhangi bir usulsüzlüğün yapılmasından ziyade----'

"'Hiçbir usulsüzlük olmayacak. Sadece yemin etmeniz gerekecek.
Benden sonra tekrarlayın.'

"Formülü okudu, kısa ve basit bir formül. Camorra'ya sadık kalacağıma, sırlarını saklayacağıma, emirlerine uyacağıma, hiçbir yoldaşımı polise
ifşa etmeyeceğime yemin ettim. Ve hepsi bu.

"'Şimdi iç,' dedi başkan. Ve bana bir bardak kırmızı şarap
verildi ve önce masanın etrafında dolaşıp her üyeyle kadeh tokuşturduktan sonra, onu dibine kadar içtim.

"'Ve şimdi,' diye devam etti başkan, 'akşamın işine geliyoruz.'

"Heyecanla dinledim. Sonunda, gizem çözülecek gibi görünüyordu
ve ben Camorra'nın sırrını öğrenecektim - gelirlerini hangi kutsal amaçla topladığını ve bunları prenslikleri ve güçleri devirmek için
hangi kurnazca yollarla kullanmayı
önerdiğini. Gerçek
bir yıldırım gibi
üstüme çaktı.

"'Giovanni, bana defterleri getir!' diye seslendi başkan bir astına.
Ve tüccar ofislerinde gördüğünüz türden iki büyük defter önüne konuldu.

"'Ve nakit!' diye ekledi; ve madeni paralarla dolu birkaç küçük kese de
getirildi.

"Birkaç dakika içinde hesaplamalara daldı, etrafında yüksek bir konuşma
uğultusu vardı. Sonra başını kaldırdı ve masaya vurarak
sessizliği istedi. Konuştuğunda, bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

"'Hafta şanslı geçti,' dedi ve tezahüratlar başladı.
'Rıhtımlarda, otellerde ve _kafelerde_ toplanan olağan haraçlara ek olarak, arkadaşlarının
sığırlarını zehirlememeye söz verdiği çiftçilerden ve arkadaşlarının evlerinde hırsızlık olmayacağını taahhüt ettiği vatandaşlardan bazı ağır ücretler alındı. _Barattolo_----'

"'_Viva il barattolo!_' diye bağırdı arkadaşlar neşeyle.

"'Haftalık _barattolo_ 20.000 liret tutarındadır (yüksek sesle
teşekkürler). Çalışma masrafları ve dernek görevlilerinin ücretleri için gerekli kesintiler yapıldığında,
her arkadaş için 730 liret kalır.'

"Gördüğünüz gibi, bana bilgi vaat edilen toplumun politik amaçları hakkında tek bir kelime bile yok. Taburemden kalktım
eksikliği belirtmek için. "'_Voyons_, yoldaşlar----' diye başladım, ama başkan bana sessiz kalmamı işaret etti ve devam etti--

"'Paraların dağıtımına geçeyim. Giovanni, bu çantayı önce yoldaş Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'ye götür.'

"Sıra bana gelmişti ve konuşmakta özgürdüm. Ayağa kalktığımda beni alkışladılar,
şüphesiz, bana yapılan onur için
teşekkür etmek istediğimi düşünüyorlardı. Ama amacım bu değildi. Şüphelerim uyandı ve
bu şüpheleri araştırıcı sorular şeklinde yoğunlaştırdım.

"'Bu para kesesi benim için,' diye başladım.

"'Elbette,' diye cevapladı başkan.

"'İstediğimi yapmak için mi?'

"'Kesinlikle.'

"'Ve orada bulunan her yoldaş için de benzer bir çanta var,
istediğini yapmak için mi?'

"'Elbette. Hepimiz burada kardeşiz.'

"'Ve bu büyük toplumun büyük gelirleri, haftalık olarak ayrıcalıklı azınlık arasında bölüştürülmekten başka bir amaç için mi toplanıyor?'

"'Kesinlikle. Başka hangi amaçla onları toplamak için uğraşalım ki?'

"'O zaman söyleyecek bir sözüm var.'

"Çünkü artık gerçek ortaya çıktı ve şüphelerim doğrulandı ve
onların peşinden öfke de geldi.

"Arkadaşlar bana baktılar -şiddetim karşısında şaşkına dönmüşlerdi; ama
onlara hemen anlamalarını sağladım. Yakıcı cümleler dudaklarımdan kıpkırmızı lav gibi
akıştı. Verdiğim konuşma,
hazırladığım konuşma değildi. Sonsuz derecede daha büyük bir konuşmaydı.

"'Evet, sana söyleyecek bir sözüm var; ve o söz şudur.
Beni aldattın, kandırdın, kandırdın, güzel sözlerinle
bir anda utandığım bir arkadaşlığa beni kandırdın.'

"Bir mırıltı yükseliyordu, ama onu bastırdım.

"'Sessizlik! Bitirmedim. Daha yeni başladım. Baş sallamaların, göz kırpmaların ve gizemli sözlerinle bana, sana katılmamla dünyanın gördüğü
en güçlü devrimci topluluğa katıldığımı
inandırdın. Tanrı bilir ki hiçbir devrimci girişimden çekinmem. Tanrı bilir ki bu tür girişimlerin ihtiyaç duyduğu parayı
toplamak için güçlü önlemler almaya hazırım. Ve senin böyle bir amaç için para
topladığını ve benim de senin toplamana
yardımcı olduğumu düşünmüştüm. Ama ne buldum? Senin yağmaladığını gördüm --yoksulları, zayıfları ve çaresizleri--bir dava için değil, kendin için yağmaladığını. Seninle
yüksek bir siyasi komploda yer almayı düşündüm ve kendimi--ben, _moi qui vous parle_, kendimi--bir hırsızlar ininde oturmuş ve içki içerken buldum.'

"Bir mırıltı daha oldu; ama bunu da bastırdım.

"'Sessizlik! Neredeyse bitirdim. Bana kalan
ayaklarımdaki tozu silkelemek. Bana kalan
üyeliğimden istifa ettiğimi,
sizi reddettiğimi, sizinle olan bağımı kopardığımı,
sizi ihbar ettiğimi söylemek----'

"Ama daha fazla ilerleyemedim.
Ne yazık ki seçilen 'ihbar' kelimesi, polise ihanet imasıyla, yoldaşları harekete geçmeye teşvik etti. Sayıları onlara cesaret verdi; bıçakları
parladı; tek bir adam gibi üzerime atladılar.

"Tartışma zamanı değildi. Taburemi en yakınlarına fırlattım
ve böylece bir başlangıç ​​sağladım. Dolambaçlı merdivenlerde içlerinden biri pelerinimin eteğini kavradı; kollarımı geriye attım, böylece pelerini onun
ellerine düştü. Sonra, gece elbisem ve opera şapkamla sokaklara çıktım
ve koştum, bıçaklarını çekmiş yirmi kadar Napolili haydut,
peşinden koştum.

[İllüstrasyon: "'Tartışma zamanı değildi. Taburemi en yakınlarına fırlattım.'"]

"Ama ben hızlıydım ve onlar boşuna takip ettiler; ve
tren istasyonuna ulaştığımda ve hareket eden bir trenin vagonuna atladığımda--koşullar göz önüne alındığında, en güvenli sığınak yeri gibi görünen--para kesemin cebimde olduğunu gördüm.

"'_Voyons!_' dedim kendi kendime, incelerken. 'Bu paraların her birini
hak sahibine geri verebilseydim! Ama bu açıkça
imkansız; bunları tekrar yaşanması pek olası olmayan
dikkat çekici bir deneyimin hatırası olarak saklamaktan başka alternatif yok. '"

KUTSAL ADAMI ZİYARET ETMEK.

Senussi'nin - Dışişleri Bakanlığı'nı Libya Çölü'ndeki bir vahadan korkutan gizemli Kutsal Adam'ın - adının gazetelerde yer aldığı zamandı.

"Senussi!" diye haykırdı Stromboli. "Size, Senussi'lerle konuştuğumu söylediğimde; Senussi'lere hakaret ettiğimi söylediğimde; hayır, dahası, Senussi'lerle hakaret alışverişinde bulunduğumu söylediğimde! Boş vaktiniz var mı? O zaman anlatayım."

Dinlemeyi kabul ettim; ve Stromboli başladı-

"Hepiniz Kutsal Adam'dan sanki Beelzebub'muş gibi nefesinizi tutarak bahsediyorsunuz;
ama ben, kendi adıma, her zaman ondan açıkça ve korkusuzca bahsediyordum. Ve bir gün, yaklaşık on beş yıl önce, Avam Kamarası'nın İrlandalı üyeleri olan eski arkadaşlarımdan birkaçına onun hakkında bilgi veriyordum.

"'O kutsal bir adam ve güçlü bir adam,' diyordum, 've her geçen gün daha kutsal ve daha güçlü oluyor ve zamanını nasıl bekleyeceğini biliyor. Bir gün,
yeterince kutsal ve güçlü olduğunda, gecenin bir yarısı kalkıp Kutsal Savaş'ı vaaz edecek. Ve sonra dikkat edin! Takipçileri
çölden çekirge sürüsü gibi çıkıp ülkeyi yiyecek.'

"Bu konuşmayı yaptıktan sonra, onurlu bir şekilde geri çekilmeye başladım; ama beyefendilerden biri
merdivenlerden aşağı beni takip etti ve benimle İrlanda aksanıyla konuştu--

"'İrlanda viskisi, Bay Stromboli,' dedi, 'sağlığınız için içtiğiniz
Skoç'tan daha iyidir, ayrıca köşede küçük bir yer
biliyorum...'

"Davetiyeyi verildiği kadar içtenlikle kabul ettim, bunun
siyasi bir teklifin ön sözü olduğunu hiç tahmin etmemiştim; ama ikram önümüze konur konmaz, arkadaşım buzları çözdü.

"'Az önce sohbetinizi çok ilgiyle dinliyordum, Bay Stromboli. Çok kutsal bir dostunuzdan bahsediyordunuz.'

"'Kişisel bir dost sayılmaz,' diye düzelttim.

"'Ah, peki! Onun kutsal bir adam ve güçlü bir adam olduğunu söylediniz ve onun yolları hakkında çok şey biliyormuşsunuz gibi görünüyordu. Bu yüzden, aramızda kalsın, size küçük bir teklifte bulunmam
gerektiğini düşündüm.'

"Bu aşamada, bana öyle geldi ki, arkadaşıma adını sormam
daha iyi olur.

"'Adım?' diye cevapladı. 'Elbette, size söyleyerek başlamalıydım.
Adım Biggar. Belki beni duymuşsunuzdur. Ben İrlanda Milliyetçi Partisi'nin bir üyesiyim.'

"Eğildim; Bay Biggar gözlüklerini çıkarırken, sildi, tekrar taktı ve bana delici küçük gözleriyle baktı. Sonra
birkaç bardak daha viski istedi ve devam etti--

"'Şimdi adımı ve hayattaki konumumu biliyorsun, ve
işe geçelim. Sana sormak üzere olduğum şey, bu kutsal dostunun İrlanda için Özyönetim davasını
üstlenmeye ikna edilebileceğini düşünüyor musun?'

"Açık zorluğa işaret ettim--Kutsal Adam bir Müslümandı ve İrlanda halkı değildi; ama Bay Biggar
şaşkın değildi.

"'Bunu düşündüm, üzgünüm,' diye cevapladı. 'Bunu ilk bardak viskiden sonra düşünüyordum; ve zorluktan kurtulmanın yolu artık
benim için açık. Tek yapman gereken, Kutsal Adam'a bunu şu şekilde söylemek--ezilen İrlanda halkının henüz Özyönetimi elde edemediği için Müslüman olmasının engellendiğini.'

"Bay Biggar'ı argümanının yaratıcılığı için tebrik ettim ve o
bir adım daha ileri götürdü.

"'Sanırım', Bay Stromboli,
hazinedar olarak gizli pozisyonunu tuttuğum parti, Bay Senussi'yi ziyaret etmenizi
değerlendirebilir.'

"'_Senussi_,' diye düzelttim,

"'Ah! Yani onlar Senussi diyorlar, tıpkı bizim O'Donoghue dediğimiz gibi. Bu, aramızdaki birlik bağının daha da artması. Ve dediğim gibi, gidip onu görmeniz ve ona iltifatlar sunmanız -Bay'ın iltifatları--değerlendirilebilir. Joseph Gillis Biggar--ve ona, Oirish üyelerinin Avam Kamarası'nın ertelenmesini
sürüklediği sırada, Mısır'a doğru bir ayrışma yaratmasını öner. Şimdi bana teklif hakkında ne düşündüğünüzü söyler misiniz?'

"Ayık ve ciddi olduğundan emin olmak için yüzüne baktım.
Her ikisinin de olduğunu gördüm ve üçüncü bir bardak viski istediğinde itiraz etmedi.

" _Voyons_! Bay Biggar,' dedim. 'Bu, beni göndermeyi düşündüğünüz çok tehlikeli bir görev. Senussi'nin yaşadığı vahanın, kendisine tatmin edici kimlik bilgileri olmadan yaklaşan tüm yabancıları öldürmekten başka yapacak hiçbir işi olmayan Araplarla çevrili olduğunun farkında mısınız?'

"Ama Bay Biggar bu soru karşısında şaşırmadı.

"'İkinci bardak viskiyi içerken aklımdan geçen buydu, Bay Stromboli,' diye cevapladı; 've sizin için bir plan bile düşündüm.'

"'Açın, Bay Biggar,' dedim. Ve açtı.

"'Şöyle bir şey, Bay Stromboli. Bir İrlandalı üyesi olmamın yanı sıra,
duymuş olabileceğiniz gibi, bir erzak tüccarı olarak iş yapıyorum.'

"'Devam edin, efendim,' dedim; ve devam etti.

"'Müşterilerimden biri Müslüman. O, çiğ patatesleri havaya fırlatan ve onları burnunun köprüsüyle yakalayıp, İrlanda'nın kuzeyindeki sirklerde
kıran bir Arap; ama o
kolayca ödeme yapmıyor ve ben de onu faturası için İlçe Mahkemesi'ne
göndermekle tehdit ettim. Şimdi düşünüyorum ki, o performans gösteren Müslüman'ı sana istediğin türden bir tanıtım mektubu vermeye ikna etmek için çok fazla ikna etmeye gerek kalmayacak.'

"Ve Bay Biggar dördüncü bir bardak viski istedi; ben de bir başka zorluğa işaret ettim - İrlanda'dan yazan bir Müslüman, Senussi'ye güven aşılayamayabilir.

"'Üçüncü bardakta bunu düşünüyordum ve hiç de zor değil, hiç,' dedi Bay Biggar. 'Adam sirkten yazdığı mektubun tarihini
yazmazdı ve burnunun köprüsüne şakalar
yakalayarak geçimini sağladığından bahsetmezdi; mektubu tam istediğin yerden tarihlerdi ve içinde tam da istediğini söylerdi. Şimdi, Bay Stromboli, tatmin oldun mu? Bir iki dakika düşün.'

"Kollarımı kavuşturup bir iki dakika düşündüm. Sonra, kararımı
verdikten sonra, Bay Biggar'ın elini tuttum.

"'Bay Biggar, siz bir dahisiniz,' diye haykırdım. 'Jean Antoine
Stromboli Kosnapulski öyle diyor. Şimdi tek bir zorluk kaldı: seyahat masraflarımın önceden ödenmesi.'

"İfadesi değişti, duyduğum kadarıyla paranın dağıtılması gerektiğinde her zaman böyle oluyordu; ve o anki tonu neredeyse
dostça değildi. Her neyse, buyurgandı.

"'Şimdi, beni dinleyin,' diye başladı. 'Dersten çıkacaksın ve birkaç paket sandviç alacaksın, böylece her zaman otellerde yemek yemek zorunda kalmayacaksın,
ve sen----'

"Ama onu korkuttum.

"'Bay Biggar,' dedim. 'Lütfen İrlandalı üyelerinizden biriyle konuşmadığınızı fark edin. Jean Antoine Stromboli
Kosnapulski ile konuşuyorsunuz.'

"'Affedersiniz, özür dilerim; affınıza sığınıyorum,' dedi Bay Biggar.

"Kabul edildi," diye cevapladım onurlu bir şekilde. 'Tutumunuzun kabalığı, aynı anda hem yoksul hem de ihtiyaç sahibi olan İrlandalı üyeler için şüphesiz gereklidir; ancak kalbiniz doğru yerde. Ve şimdi, izninizle, projemizin ayrıntılarını tartışacağız.'

"'Dördüncü kadehimi içerken,' diye karşılık verdi Bay Biggar, 'bunun daha karlı bir yol olacağı aklıma geldi.
Genel ilkeler, neşeli bir kasede en iyi şekilde kararlaştırılır; ama
bunun etkisi altındayken pratik ayrıntıları çözmek bir yargı hatası olurdu, özellikle de buradaki iyi insanlar şu anda
ışıkları söndürmekle meşgulken.'

"Bu yüzden birbirimize sevgi dolu bir veda ettik,
gündüz yapılan diğer görüşmelerde uygun şekilde ayarlanan ayrıntıların ayarlanmasını erteledik.

"Onların üzerinde durmama gerek yok. Seyahat masraflarımın ve tanıtım mektubumun her ikisinin de zamanında hazır olduğunu söylemek yeterlidir, ikincisi benim dikte ettiğim şekilde yazılmış ve ihanetin önlenmesi için seçkin bir Doğu bilgini tarafından kontrol edilmiş ve düzeltilmiştir. Ücretime gelince--

"'Size sonuçlara göre ödeme yapacağız,' dedi Bay Biggar; 've Ould İrlanda'nın İçişleri Bakanlığı'na gittiği gün size çok iyi davranılacağını göreceksiniz.'

"Ve veda konuşması şöyleydi--

"'Bana bak, sen İrlanda'nın uğruna savaştığı tacın en parlak mücevherlerinden birisin ve sana bir uğurlama
yoluyla halka açık bir akşam yemeği verdikten sonra olamayacağımız için üzgünüm. Ama Kutsal Adam'ın bunu duyması ve çölde bir çalının arkasından sana ateş etmesi tehlikesi var, sanki bir ev sahibiymişsin gibi. Bu yüzden işi gizlice
yapsan iyi olur. Şimdi sana bol şans.'

"Böylece Charing Cross'taki platformda el sıkıştık ve ben
tehlikeli macerama tek başıma çıktım.

"Başlangıç ​​noktam Kahire'ydi. Orada develer ve rehberler kiralayacaktım ve düşman şefleri yatıştırmak için hediyeler alacaktım; ve orada Libya Çölü'nün geniş ve yakıcı çoraklıkları boyunca hac yolculuğum başladı.

"Benden o çöl yolculuğunun ayrıntılarını istemeyeceksiniz. Çölde yapılan her yolculuk birbirine çok benzer - kavurucu günler ve soğuk geceler; hiçbir içeceğin gerçekten gideremediği kavurucu bir susuzluk; bir fırından gelen bir esinti gibi esen bir rüzgarla savrulan kum fırtınası; kuyulardaki hurma ağaçlarının altında hoş bir dinlenme; gökleri alevlere
bürüyen muhteşem gün batımları; ancak kuyuları kaçırmazsanız ve susuzluktan ölmezseniz veya yağmacı Araplar sizi bulup üzerinize düşüp sizi öldürmez veya karanlık kıtanın kalbindeki bir köle pazarında satılmak üzere sizi götürmezlerse gerçek bir olay olmaz.

"Ve ben--_moi qui vous parle_--Ben o dehşetlere göğüs gerdim, sadece
Kuzey İrlanda'daki sirkte çiğ patatesleri burnunun üstünde kıran
yozlaşmış Müslüman tarafından
yazdığım Arapça mektubumla korunuyordum.

"Rehberlerim beni geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar,
terörleri bizi hedefimize yaklaştıran her adımda artıyordu.

"'Jarabub'a yaklaşmak yasaktır,' dediler; 'Senussi-el-Mehdi
bizi öldürecek ve kanımız efendimizin başına dökülecek.'

"Ben de vurgulayarak ve sakin bir şekilde karşılık verdim.

"'Sen benim korumam altında değil misin ve sana peşin ödeme yapmadım mı?
Git, o zaman ve devam et. Aksi takdirde, kanın gerçekten efendinin başına dökülecek, burada ve şimdi. Çünkü seni öldüreceğim ve kemiklerini
kargaların toplamasına bırakacağım."

"'Kader böyle,' dediler ve somurtkan bir şekilde ilerlediler.

"Ama hemen fısıldaştıklarını gördüm; ve ne planladıklarını tahmin ettim:
--beni gece vakti öldürüp kaçmak.
Bu tehlikeye karşı da, bu yüzden, önlem aldım.

"'_Voyons!_' dedim. 'Siz köle ruhlarına sahipsiniz ve köleler gibi
muamele göreceksiniz. Bu gece ve her gece, kaçamamanız için
bağlı uyuyacaksınız.'

"Ama, şaşkınlığıma göre, teklifim onları kızdırmadı.

"'Öyle olsun,' dediler. 'Çünkü o zaman Senussi-el-Mahdi, bizim gerçekten efendimizin köleleri olduğumuzu ve tek sorumlunun efendimiz olduğunu ve öldürülmeye layık olduğunu
bilecek.'

"Bu yüzden onları bağladım -bağlanmaya istekli olduklarını
söyledikleri için- daha az güvenli bir şekilde- ve tabiri caizse rehberlerimi
önceden
Cerabub Vahası'na doğru sürdüm.

"Bir veya iki kez, sarı kumdan fırlamış gibi görünen Arap grupları sabahın erken saatlerinde yanıma geldiler ve
geldiğim yere geri dönmemi söylediler.

"'Senussi-el-Mehdi'nin isteği bu,' diye açıkladılar, 've seni geri göndermemizi veya bulunduğun yerde öldürmemizi pek umursamıyor.
Bu yüzden geri dön, bir Hıristiyanın köpeği, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir.'

"Eğer silahlı olduğumu ve misilleme yapabileceğimi
görmeselerdi, şüphesiz beni müzakere etmeden öldürürlerdi. Ama elimde tüfeğim vardı
ve kemerimde iki revolver vardı, böylece beni dinlediler, ya da daha doğrusu,
tercümanım Abdullah'ı.'

"'Hayır, ama biz dost olarak geliyoruz,' dedi Abdullah, 've efendimiz,
uzak bir ülkedeki Peygamber'in gerçek bir oğlundan Senussi-el-Mehdi'ye bir mektup taşıyor.'

"'Köpeğin oğlu, yalan söylüyorsun!' dedi vahşi ve nezaketsiz Arap.

"Bu yüzden, ona mektubu gösterip
okumasını sağlamaktan başka çare yoktu. Hâlâ yarı yarıya ikna olmuş gibiydi, ama bu yeterliydi.

"'Garip,' dedi, 'ama her şeyi bilen Senussi-el-Mehdi,
seni sorguya çektiğinde karar verecek. Belki seni hoş karşılar ve belki de boğazını keser; ama
Onun isteğini öğrenene kadar onu kesmemeliyim. Bu arada
sen
bana bir hediyen yok mu?'

"Bagajımdan bir burnous çıkardım ve ona nazik bir
eğilimle uzattım.

"Gümrükte kaçak bir eşyaymış gibi neredeyse hiç tören yapmadan aldı; ama adamlarına bir işaret yaptı ve onlar
göründükleri kadar aniden kayboldular.

"Her sabah şafaktan önce yola çıkarak, hava serinken
hızlıca seyahat etmek için acele ettik, ta ki bir gün, şafak söktüğünde,
aniden neredeyse bir şimşek çakması gibi, bir şehrin parıldayan duvarları
önümüzde belirene kadar.

"'Jarabub'dur,' dedi rehberlerim tek bir sesle, dualarını etmek için
kendilerini yere atarak.

"Onlara ibadetlerini aceleyle yapmalarını ve gelmelerini söyledim; ve yarım
saat kadar sonra hedefimize ulaşmıştık ve şehir kapılarından içeri girmek için izin arıyorduk.

"Şehri tarif etmemi mi istiyorsun? Şöyle söylemeliyim ki, uzaktan bakıldığında, kullanılmayan bir kireç ocağı grubuna benziyordu ve
yaklaşınca da benzerlik tamamen kaybolmuyordu.

Ama o anda yakından incelemek için zamanım yoktu. Duvarlar ve
pencereler beyaz giyinmiş siyah adamlarla doluydu ve anlamadığım bir
dilde bağırarak sorular soruyorlardı.

"Kalabalığın içinde İngilizce bilen bir adam olması benim şansımdı; çünkü o zaman hangi yolu izlemem gerektiğini biliyordum.

"'_Voyons!_' dedim kendi kendime. 'İngilizce bilen siyah bir adam İngilizleri de tanır ve emir almaya alışkındır, isteneni yapması istenmez.'

"Ve ona, emretmeye alışkın birinin ses tonuyla dedim ki--

"'Merhaba, sen! Adın ne ve nereden geliyorsun?'

"Etkisi anında oldu, gerçekten de beklediğim gibi. Eski anılar
ve çağrışımlar zafer kazandı ve bana subayına hizmet eden siyah bir asker gibi
konuştu--

"'Kroo boy, sah, Batı Yakası'ndan, sah. Adı Bottled Bass, sah. Umarım
iyisindir, sah. Bir keresinde bol bol chop al, sah.'

"Bu, yüksek medeniyetin düşük medeniyete karşı süregelen zaferiydi. Bunu takip etmekte hiç vakit kaybetmedim.

"'Önemli değil, Bottled Bass,' dedim; 'chop'u daha sonra
görürüz. Bu arada şu kapıyı aç ve Senussi-el-Mahdi'ye onu
görmek istediğimi söyle. Diyelim ki Mekke'deki eski bir arkadaşından bir mektup aldım.'

"Elbette bir Arap'a böyle konuşmamalıydım; ama Bottled Bass'a konuşmanın
doğru yolu açıkça buydu. Araplar bile, bu yeni zenci
dönüşümlüyle kendileriyle konuştuğumdan daha az törenle konuştuğumu öğrendiklerinde olumlu bir şekilde etkilenmiş görünüyorlardı; ve kendisi de
konuşulmaktan
gurur duyuyor gibiydi.

"Elbette, mesajımı kişisel olarak iletebilecek bir konumda olması pek olası değildi. Ama o dost canlısı bir tercümandı ve bunu
iletecekti. Senussi ne kadar seçkinci olsa da, söylenti ona
ulaşırdı ve merakı uyanırdı. Ve öyle de oldu.

"Bir duraklamadan sonra şehir kapısı açıldı ve içeri girmeme izin verildi. Bir avluya kondum, sıkı bir şekilde korundum ve bana biraz hurma ve bir sürahi su verildi. Halk gelip bana baktı. Ama sonunda, yorucu
saatlerce bekledikten sonra, bana bir mesaj iletildi. Abdullah ve
Bottled Bass, yorumlanmasından birlikte sorumlu tutuldular.

Abdullah'ın yorumu "'Kafir huzura çağrıldı,' idi.

"'Bu taraftan, efendim. Beyefendiyi takip edin, efendim,' idi Bottled Bass'ın cilası.

"Önemli saat gelmişti ve ona
endişe duymadan yaklaştığımı iddia etmeyeceğim. Ama
tavırımda hiçbir gerginlik izi yoktu. Ciddi ve onurluydum. Hem kendime hem de ev sahibime ne borçlu olduğumu bilerek, Senussi-el-Mahdi ile bir yüksek hükümdarın bir başkasıyla
karşılaştığı şekilde karşılaştım. Bana karşı tavrının daha az nazik olması benim
hatam değil.

"Ancak ona hakkını vereyim. Heybetli ve dikkat çekici bir görünüme sahip bir adamdı: uzun boylu, beline kadar uzanan güzel, gür bir sakalı vardı, ancak çenesinin kare ve kararlı olduğunu gizlemiyordu; keskin bakışlı, önündekilerin kalplerini okuyan biri gibi; yavaş ama jestlerinde çok ustaydı. Elbisesi hariç - bol beyaz cüppeler ve başında bir sarık vardı - en ufak bir sözden bile çocukların titrediği eski moda İngiliz okul müdürlerini andırıyordu. Onunla şakalaşmaya cesaret edemezdiniz. Arapça kadar Fransızca da konuşuyordu.

"Ona en törensel şekilde eğildim, ancak eğilme karşılık vermedi. Kötü bir başlangıçtı.

"'Benimle ne yapacaksın?' diye sordu kısaca; ve kendimi açıkladım.

"'Uzak bir ülkeden geldim,' dedim, 'Senussi-el-Mahdi'nin ışığı üzerime parlasın. Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim.'

"Bana sadece garip bir böceğe bakar gibi baktı.

"'Evet,' diye tekrarladım, 'Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim ve bu görüşmeyi istememin nedenini kısmen açıklayacak bir mektup taşıyorum.'

"Bir gardiyana işaret etti, o da mektubu benden alıp eline koydu. Bunu yüksek sesle okudu ve benim faydalanmam için Fransızcaya çevirdi--

"'_Mekkeli Muhammed bin Ali'den, Peygamberin en Kutsal Oğlu,
Tanrı'nın Seçilmişi, Senussi-el-Mehdi'ye. Selamlar._

"'_Kendi ellerimle sana yazıyorum, kafirler arasında yaşayan ama
Allah'a ışıklarına göre ibadet eden ve
kalbine daha büyük bir ışık parlasın diye sana gelen birini sana tavsiye ediyorum.
Ona gerçeği öğret, ey Mehdi! O senin sadık hizmetkarın olacaktır.
Hayır, dahası, Kitapta senin tarafından öğretildiğinde, o da
karanlıkta yaşayan ve yöneticileri ışığı gizlediği için
karanlıkta yaşayan bir halk arasında ışığın nasıl yayılacağını sana öğretecektir. O, ayrıca,
yürekli bir adamdır ve sen cihad ilan ettiğinde senin için kılıcını çekecektir._'

"Senussi-el-Mahdi bunu sakince ve gözle görülür bir duygu olmadan okudu.
Umduğum gibi bir samimiyet patlaması olmadı;
sahte kimliklerle
kendisine geldiğimi tahmin etmesi durumunda korktuğum gibi bir öfke patlaması olmadı. Belki de bazı belirsiz
şüpheleri vardı; belki de bu gibi durumlarda sadece olağan prosedür kuralını izliyordu.
Bunu söyleyemem. Sadece tavrının soğuk ve
temkinli olduğunu biliyorum--bir okul müdürünün sınava girmek üzere kendisine getirildiği gibi.

"'Sen bana eğitim için mi gönderildin? İyi. O zaman konuş ve
Kuran'ı bilip bilmediğini söyle.'

"Hazırlıklı olmadığım bir soruydu, ama belirsiz bir cevap
verdim ağzımdan.

"'Çoğu şeyin birazını biliyorum ve hafızam iyidir.
Kuran'a gelince, onun çok iyi bir tercümesini biliyorum, ki bu tercümede sizin gibi seçkin bir alimin
usta görüşü----'

"'Demek ki sen Kuran'ı bilmiyorsun,' diye sözünü kesti Senussi-el-Mahdi acımasızca. 'Yoksa sana bu konuda soru mu sorayım?'

"Bu da beklemediğim bir teklifti.
Yüzümün kafamın karışık olduğunun işaretlerini göstermiş olması imkansız değil.
Aklıma gelen tek bahaneyi kekeledim--

"'Uzun bir yolculuk yaptım ve yorgunum. Dinlenmek ve hazırlık yapmakla--

"Ama bir kez daha Senussi-el-Mahdi beni durdurdu.

"'İyi,' dedi. 'Kur'an'ı bilmiyorsun. Ama
öğrenme istedin ve öğreneceksin. Kuran'ı öğrendiğinde, mektup konusunu daha fazla dinleyeceğim.'

"Ve muhafızlara işaret ederek şöyle dedi:

"Onu okula götürün ve en alt sınıfa yerleştirin.'

"Şeylerin kesinlikle planladığım gibi olmadığını söylememe gerek var mı? 'Eğitmek' kelimesinin, bu kadar kelimesi kelimesine yorumlanacağını tahmin etseydim, kimlik bilgilerimde asla görünmeyeceğini eklememe gerek var mı? Yine de, sanırım, şu anda bana söyleneni yapmaktan başka hiçbir yararlı
alternatifin açık olmadığı açık. Bu yüzden rehberlerimi takip ettim.

"Bana hiçbir şiddet uygulanmadı; sert sözler söylenmedi; ama sakinler için bir bilmece olmama rağmen, bunu
göstermek için fazla disiplinliydiler - yani hepsi, yani, bana dişlerini parlatarak sırıtan Bottled Bass hariç.

"Yaşayacağım odaya beni gösterdiler. Sanırım beni gözetlemek isteyen Senussi'nin ikametgahına yakındı. Sonra beni okula gönderdiler. Ben--_moi qui vous parle_--genel bilgisi ve geniş yaşam deneyimi olan bir adam olarak okula gönderildim--ve en alt sınıfta! Yarım daire şeklinde dizilmiş zenci oğlanların ortasında, bacak bacak üstüne atarak oturmak zorundaydım,
bu arada, elinde bir baston ve bir el yazması olan eğitimli bir Arap ortada oturup ders veriyordu.

"'Önemli değil,' dedim kendi kendime, 'zamanım gelecek ve zamanımı bekleyeceğim ve söz verdiğim ücreti kazanacağım.'

"Ama deneme süremin ne kadar olduğunu merak ediyordum; ve bu soruyu olabildiğince nazik bir şekilde öğretmenime sordum.

"'Efendim,' dedim, 'gösterdiğim bilgi şevkini göz önünde bulundurarak, bu ilginç eğitim
kursunun ne kadar süreceğini bana bildirir misiniz?'

"'Küçük bir çocuk gibisin,' diye nazikçe cevapladı, 'ama eğer Allah isterse, yedi yılda bir adamın bilgisini
kazanabilirsin.'

"Yedi yıl bu saçmalık! Çok korkunçtu! Kalbim
battı ve
sinirim yükseldi--en alt sınıftan bir üye olan Bottled Bass'ın sırıttığını gördüğümde daha da yükseldi; ve ben
ateşle karşılık verdim--

"'Beni aptal mı sanıyorsun? Küçük bir Kuran bile
kendine göre gayet iyi; ama yedi yıl! Eğer yolu önemli ölçüde kısaltamazsanız, efendim, kalkıp oradan gideceğim!'

"Öğretmen, öfkeden çok üzüntüyle, sözlerimin Senussi-el-Mahdi'ye sunulması gerektiğini söyledi. Bunları bildirmek için dışarı çıktı ve
hemen geri döndü ve dedi ki, öfkeden çok üzüntüyle--

"'El-Mahdi, alçakgönüllülüğü öğrenmen için cezalandırılman gerektiğinin
yazıldığını söylüyor.'

"Ve, ne olduğunu anlamadan hemen önce, öğretmenim iki uzun boylu hizmetçiye işaret etti ve beni sırt üstü yatırdılar, ayaklarımı havaya kaldırdılar ve iyi yaşlı adam ayak tabanlarımı
kazıyordu.

"Acının mı yoksa aşağılanmanın mı daha kötü olduğunu bilmiyorum, çünkü ikisi de
çok büyüktü. Ama acı geçti ve aşağılanma kaldı. Konuyu
ne kadar çok düşünürsem, kutsal şehirdeki
durumumun savunulamaz olduğunu o kadar kesin olarak hissettim. Ne İrlanda davası
ne de söz verilen ücret karşılığında yedi yıl Kuran öğrenmeye ve öğretmenimi kızdırdığımda sopalanmaya razı olmazdım.

"Ancak nasıl kurtulacağım - bu gerçekten düşünülmesi gereken düğümlü bir sorundu. Bana karşı hiçbir kötü niyet beslemeyen, sadece
iyi olduğunu düşündüğü şeyler için beni cezalandıran öğretmenim bile, yüreğinin nezaketiyle
kaçmanın imkansız olduğunu söyledi.

"'Şehrin en hızlı devesini alsan bile,' dedi,
'yine de yakalanırsın. Çünkü Tanrı'nın Senussi-el-Mehdi'ye verdiği armağanlar arasında şu da vardır: Kendini bir transa sokar, böylece
hiç kimse onu uyandıramaz ve rüyaları çölde 
parlayan mesajlardır ve Peygamber'in diğer sadık takipçilerinin beyinlerinde cevap veren rüyalar haline gelir. Böylece senin kaçışının haberini hızlandırır ve
sadıklar seni bekler ve geri getirir. Bu nedenle
teselli bul, çünkü sen bizimle kalacaksın ve
zamanın doluluğunda, kutsal bir adam olacaksın diye yazılmıştır.'

"Bu sefer sıcak bir şekilde cevap vermedim, deneyimle bunu yapmamanın daha iyi olacağını öğrendim; ama meditasyon yapmak için geri çekildim.

" _Voyons!_' dedim kendi kendime. 'Biraz düşüneyim. Elbette
başka günlerde de bu kadar zor şeyler düşünmüşümdür!'

"Ve böylece planımı yavaş yavaş çerçeveledim, onu inceledim ve her gece uyanıkken
ona eklemeler yaptım. Plan yavaş yavaş böyle oluştu--

" 'Duvarın üzerinden kayıp gece mi kaçacağım? Yapılabilir,
ama faydası olmaz. Sadece çölde olurum, orada
susuzluktan ölürüm. Bir deve mi çalacağım? Ama bir deveyi bir kedi veya köpek çalmak kadar kolay çalamazsınız - ayrıca bir deveyi geceleyin bir duvarın üzerinden kaldıramazsınız. Peki ya? Senussi-el-Mahdi'nin izni olmadan gitmenin bir yolu yok.'

"Böylece düşünmeye başladım; ve gece geceyi takip ettikçe düşüncelerim daha
faydalı bir şekil aldı.

"'Gitmek için izin nasıl alınır? Senussi-el-Mahdi'yi büyük bir
yükümlülük altına sokabilseydim - ama bu zor. O, yükümlülüklerin farkında olan bir adam değil. Sadece benden kurtulmanın kendi çıkarına olduğunu hissettirebilirse beni bırakacaktır.'

"Bu sorunu daralttı. Ama Senussi-el-Mahdi'ye beni bırakmasının onun için iyi olacağını nasıl kanıtlayacaktım? Bunu çözmek için en az üç hafta boyunca zor bir şekilde düşünmem gerekti; ama üç haftanın sonunda,
üzerime ışık
çaktı.

"'_Voyons!_' diye bağırdım. 'Transları var ve trans halindeyken----'

"Aklımdaki düşünceyi yüksek sesle söylemeye cesaret edemedim; ama
onu besledim, ayrıntıları doldurdum ve sabırla bekledim.

"Size söylediğim gibi, Senussi-el-Mahdi'nin odasına oldukça yakın bir odada uyudum ve artık her gece ayak uçlarımda odasına sürünerek gidip perdelerinden uykusunun trans olup olmadığını kontrol etmeyi kendime kural edindim. Her gece hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüm. Ama
en sonunda gece geldi ve onu kaskatı ve hareketsiz yatarken, gözleri kocaman açıkken ve yine de hiçbir şey görmezken gördüm; ve sonunda harekete geçme vaktinin geldiğini biliyordum.

"'Ya beni öldürecek ya da beni bırakacak,' dedim kendi kendime. 'Riski alacağım. Tek yol bu.'

"Bununla birlikte kendi odama geri döndüm ve karanlıkta eşyalarım arasında
el yordamıyla dolaşırken tıraş bıçağımı buldum. Pencereden dışarı baktım,
kimsenin beni görmediğinden veya duymadığından emin olmak için; ama şehir, başıboş köpeklerin kasvetli ulumaları ve bekçinin duvarlarda volta atması dışında sessizdi.

Sonra küçük bir lamba yaktım ve elimle örterek Senussi'nin yattığı yere
geri döndüm.

"Onu öldürmek mi? Herkesin onun ölümünün intikamını almaya hevesli olduğu bir şehirde zavallı bir plan. Onu tehdit etmek mi? Tehditlerin etkisi altında verilen bir sözü tutacak bir adam değildi. Daha iyisini vaat eden
bir planım vardı.

"'Berberlik büyük bir sanattır!' Kendi kendime fısıldadım, köpüğü karıştırırken ve nazikçe çenesine sürerken.

"Uyanmadı; hatta kıpırdamadı bile. Ruhu çok uzaktaydı, başka yerlerdeki diğer dindar Müslümanların ruhlarıyla iletişim kuruyordu; ve o
dolaşırken, ben--_moi qui vous parle_--Senussi-el-Mahdi'yi yattığı yerde tıraş ettim.

"Ne amaçla? Onu tıraş etme biçimimi
anlattığımda amacımı anlamaya başlayacaksın.

"Çünkü onu tamamen tıraş etmedim; berberlerin tıraş ettiği gibi de tıraş etmedim. Tam tersine. Yüzünün sağ tarafındaki sakalı ve başının aynı tarafındaki saçı tıraş ettim; sonra kozmetik aldım ve büyük bıyığını her iki yönde de altı inç veya daha fazla uzayana kadar kıvırdım, tıpkı çılgın saman dikenleri gibi.

"'Şimdi bir ayna,' dedim kendi kendime; ve bir ayna bulduktan sonra,
Senussi-el-Mahdi uyandığında, doğrudan
içine baktığında değişmiş görüntüsünü göreceği şekilde ayarladım.

"Ne amaçla? Elbette tahmin etmişsinizdir. Ama henüz garip görevimi
tamamlamamıştım.

"'_Voyons, mon cher,_' diye devam ettim, kendi kendime: 'Sanırım
portrenizi hatıra olarak isterim. '

"Bu yüzden bir kez daha geri sürünerek gittim ve kameramı aldım ve küçük lambanın alevine magnezyum tozu üfleyerek bir el feneri yaptım ve
Senussi-el-Mahdi'nin trans halindeki anlık görüntüsünü çektim.

"Flaş onu uykusundan uyandırdı. Gözleri açıldı ve yüzünün yansımasını gördü. Şüphesiz ki şaşkınlıkla bağırırdı,
ama ben hızlıca bir adım attım ve ellerimi
ağzına koydum.

"Kendime hakimiyetim ve hazırcevaplığım artık bana geri dönmüştü. Artık
alçakgönüllü ve azarlanmış bir okul çocuğu değildim. Durumun efendisi Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'ydim. Dilim çözüldü ve
sözlerim hızla aktı.

"'Beni tanıyor musun?' diye başladım. 'Ben Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'yim.'

"Senussi-el-Mahdi grotesk başını yavaşça salladı. Gururlu ruhunun yarısı saçlarının yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"'Beni çiğnedin,' diye devam ettim, 'bana hakaret ettin;
bana utanç verici
hakaretler ettin. Ama hiçbir adam cezasızca
Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'ye böyle davranmaz; ve şimdi benim saatim geldi.'

"Dudaklarına bir tehdit yükseliyordu; ama onu alt etmek için aynayı bir kez daha önüne tutmam yeterliydi. Daha önce dediğim gibi, ne kadar gülünç göründüğünü gördüğünde kendine olan güveni onu terk etti. Devam ettim--

"'Beni, efendisine bir öğrenci gibi, bir azize
günahkar gibi alçakgönüllülükle konuşturdun. Ama artık bitti. Sana
aşağılıkça davrandım, tıpkı senin bana davrandığın gibi; ve şimdi aramızdaki hesap
kapatıldı, seninle insan insana konuşuyorum.'

"'Köpek--' diye başladı; ama bir kez daha aynayı ona tuttum ve o
tonunu değiştirdi ve sadece sordu--

"'O zaman benimle ne yapmak istiyorsun?'

"'Dinle,' diye cevapladım. 'Beni öldürmek için
sadece bir kelime söylemen gerektiğini çok iyi biliyorum. Ama ayrıca biliyorum ki--ve sen de biliyorsun ki--eğer o kelimeyi
söylersen, Senussi-el-Mehdi'nin itibarı sonsuza dek kaybolur.
Bir düşün bakalım! Yarı sakallı, yarı saçlı bir Mehdi ve
bir Macar süvarisininki gibi ağdalı bir bıyık! Bu çok
gülünç! Olamaz.'

"Ve bir kez daha eleştirilerimi aynayla vurguladım; ve o bana
güçsüz bir öfkeyle baktı ve konuşmadı.

"'Dinle,' diye devam ettim. 'Kutsal ününü ancak sakalın tekrar uzayana kadar
kendini örterek utancını gizlersen koruyabilirsin;
hatta daha fazla kutsallık kazanabilirsin. Kim bilir? Ama sırrını ancak
Jarabub'dan huzur içinde ayrılmama izin verirsen koruyabilirsin. Ne diyorsun, Kutsal Adam?'

"Hâlâ tereddüt ediyor gibiydi; ama bu sefer karar vermek için
sadece aynayı işaret etmem gerekti.

"'Huzur içinde ayrıl,' dedi.

"'Ama rehberlere ve bir refakatçiye ihtiyacım olacak,' diye cevapladım.

"'Onları alacaksın.'

"'Ve bir güvenli geçiş belgesi. Kalemini al ve yaz.'

"Malzemeleri önüne koydum ve o da benim dikte ettiğim şekilde yazdı:--

"'_Senussi-el-Mahdi, ilgili herkese. Selamlama--_

"'_Jean Antoine Stromboli Kosnapulski, kapılarımın içindeki yabancı,
benim için Kahire'ye önemli bir göreve gidiyor. Ona rehberler ve develer verin.
Hemen yola çıksın. Onu koruyun ve yoluna devam etmesini hızlandırın._'

"'İyi,' dedim; ama sonra başka bir şey hatırladım.

"Onun transları ve bu translarda gönderebileceği
öldürücü mesajlar vardı. Bu riske karşı da tedbir almalıyım. Bu yüzden ona
eklememi
sağladım--

"'_Ayrıca, yabancının düşmanı olan, benim adıma mesajlar gönderen bir sahte peygamber olduğunu da unutmayın. Belki de yabancının
ölümüyle ilgili sahte mesajlar gönderecektir. Bu nedenle, bu mesajların benden gelmediğini bilin; ve yabancının
başının bir saç teline zarar vermek isteyen herkesi öldürün. Bu arada, kimse beni
iki gün boyunca rahatsız etmesin_.'

"'Şimdi imzala,' dedim. Ve Senussi-el-Mehdi imzaladı; ve
sonumu elde ettiğimde, ona bir kez daha nezaket ve anlayışla davrandım.

"'Elveda,' dedim. 'Allah saçını ve sakalını çabuk uzatsın!
Misafirperverliğiniz için -eğer öyleyse- teşekkür ederim. Emin olun ki
buradaki konaklamamın en azından bir hoş anısını saklayacağım. '

"Bununla birlikte birkaç kez eğildim ve saygıyla geriye doğru yürüyerek
yavaş yavaş odadan çıktım.

"Ve böylece--çölde hiç sorun yaşamadığım için--maceram mutlu bir şekilde sona erdi.

"Ücretim, gerçekten de, hala ödenmedi; ama onu ummaktan vazgeçmedim.
Hatta şimdi bile Senussi Tarikatı kışkırtıyor ve sorun yaratıyor; ve birçok
İrlandalı üye, zengin evlilikler yapmış olarak, Jean Antoine Stromboli Kosnapulski'nin kendilerine verdiği hizmeti, gecikmiş hesabın faiziyle telafi edebilecek konumda."

SON.

WARD, LOCK & Co., LTD., LONDRA, NEW YORK, & MELBOURNE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STROMBOLI AND THE GUNS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43082

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
