*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Man's Year
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: July 3, 2013 [EBook #43083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Young Man's Year, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Young Man's Year

Author: Anthony Hope

Release Date: July 3, 2013 [EBook #43083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG MAN'S YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tony De Vita, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GENÇ BİR ADAM YILI

AYNI YAZARDAN

ARABADAKİ TANRI
HAVA DEĞİŞİMİ
MARK'LI BİR ADAM
KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ
PHROSO
SİMON DALE
KRALIN AYNASI
QUISANTE
DOLLY DİYALOGLARI
HALKIN BİR HİZMETÇİSİ
İKİ KİŞİNİN HİKAYELERİ
BÜYÜK MISS DRIVER
BAYAN MAXON PROTESTO EDİYOR

GENÇ BİR ADAM YILI

ANTHONY HOPE

METHUEN & CO. LTD. 36 ESSEX STREET W. C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1915_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. OF THE MIDDLE TEMPLE, ESQUIRE 1

II. MISS SARRADET'S CIRCLE 11

III. IN TOUCH WITH LAW 19

IV. GRATEF FRIEND 28

V. TENTENDER DIPLOMATİST 37

VI. A TAKVİMDE BİR KEŞİF 46

VII. TAMAMEN BİR ÇARPIŞMA 54

VIII. HİÇBİR ŞEY GİRME, HİÇBİR ŞEYE SAHİP OLMA! 62

IX. BİR KOMPLİKASYON 71

X. AKŞAMIN KAHRAMANI 80

XI. EV SAHİBİ POLİTİKASI 89

XII. LANCASTER'DA ÖĞLE YEMEĞİ 98

XIII. YERLEŞTİRİLDİ 108

XIV. BAY TIDDES İLE MÜCADELE 118

XV. BİR KRİZ İÇİN ADAM 127

XVI. EVDEKİ BİR GÖLGE 136

XVII. ÖZEL BİR NEDEN YOK! 146

XVIII. YAĞMUR YAĞACAK! 156

XIX. SON SİPER 166

XX. TEMKİNLİ BİR DANIŞMAN 175

XXI. PUT VE MÜRİT 185

XXII. ACİL İŞLER 194

XXIII. DURUMLA YÜZLEŞMEK 204

XXIV. "BAYAN MI DEDİN?" 213

XXV. ESKİ GÜNLER SONA ERİYOR 224

XXVI. OLDUKÇA ROMANTİK! 233

XXVII. TANRILARIN ELİNDE 244

XXVIII. İLAÇ ALMAK 254

XXIX. GÖZYAŞLARI VE BİR GÜLÜMSEME 264

XXX. BİR VARYETE GÖSTERİSİ 274

XXXI. BAŞLANGIÇ VE SON 284

XXXII. ŞAŞKIN BİLGELİK 294

XXXIII. YENİ BİR VİZYON 304

XXXIV. HAYAT ÇİZGİLERİ 314

XXXV. HILSEY VE KAÇAĞI 324

XXXVI. İLKBAHARDA 335

GENÇ BİR ADAM YILI

GENÇ BİR ADAM YILI

BÖLÜM I

ORTA TAPINAK, ESQUIRE

Mart ayında karanlık, nemli, çiseleyen bir sabahtı. Donuk bir sis tüm havayı doldurdu ve yağmur ince bir tabaka halinde Middle Temple'ın bahçesine doğru sürüklendi. Her şey donuk ve kasvetli görünüyordu. Kesinlikle canavarca bir sabahtı. Dahası -suçlarına ek olarak- Pazartesi sabahıydı. Arthur Lisle Pazartesi sabahlarından her zaman nefret etmişti; çocukluğu, okulu ve üniversitesi boyunca pazartesi sabahları onun inatçı düşmanlarıydı - işe geri dönme konusunda dar görüşlü, katı ısrarlarıyla, özgürlüğü, boş zamanı, bedensel veya ruhsal gezileri sonlandırdılar. Ve şimdi daha da kötüydüler, çünkü iş daha da kötüydü, gerçek bir iş değildi; sadece işi beklemekti veya en iyi ihtimalle gelmeyen ve (görebildiği kadarıyla) asla gelmeyecek olan iş için sıkıcı ve yorucu bir hazırlıktı. Bunun için hiçbir neden yoktu. Hatta Baro'da dahi fark edilmeden açlıktan ölebilirdi ve o bir dahi değildi. Hatta
ilgi bile bir adama yardım etmeyebilirdi ve onun hiç ilgisi yoktu. Elleri ceplerinde, hücresinin penceresinden isteksizce dışarı bakarak, kendini nasıl çalıştıracağına karar veremeyen bir şekilde, geçim kaynaklarına - yılda yüz elli pound - lanet etti; bu da onu Baro'ya çağrılma gibi ölümcül bir hırsa sürüklemişti. "O olmasaydı, benim böyle bir eşek olmam imkansız olurdu," diye düşündü kasvetli bir şekilde, alnından kalın kızıl-kahverengi saçlarını geriye iterken ve ağzının ince hassas çizgilerini çocuksu bir şekilde büzerken.

Katip Henry (Bay Arthur Lisle'ın bölünmemiş dördüncü hissesine sahip olduğu) bürokratik bantlarla bağlanmış bir deste kağıtla odaya girdi. Kapının açılmasıyla arkasını dönen Arthur, aniden
olağanüstü güç ve karmaşıklıkta bir duyguya kapıldı; hayret,
sevinç, heyecan, korku, hepsi en yüksek ifadeleriyle,
onun üzerinde hakimiyet kurmak için mücadele ediyordu. Bir özet mi almıştı?

"Bay Norton Ward, Temyiz Mahkemesi'nde olması durumunda, onu Mahkeme III'te korumak için yeterince nazik olur musunuz? Çok basit bir konu, diyor; Bölge Mahkemesi, efendim, listede üçüncü." Henry kağıtları
masaya koydu ve dışarı çıktı, uyandırdığı duygu fırtınasına hiç aldırmadan. İşverenlerinin talihleriyle yakından ilgilense de,
mizaçlarını incelemedi.

Arthur'un her zaman umması gerektiğini bildiği şey olmuştu,
aslında her zaman korktuğu şey. Bir özet almamıştı; bir tane "tutması" gerekiyordu -- bir başkası için bir tane tutması gerekiyordu ve bunu da kısa bir
sürede-- "evsiz, hayal kırıklığına uğramış, tahkim edilmemiş!" Yani, korkunç çileye hazırlanmak için zaman yoktu. Saat neredeyse on olmuştu,
buçukta mahkemede olmalıydı; bundan sonra her an dava gelebilirdi, önceki iki dava da Bölüm Mahkemesi'nde sürekli olduğu gibi
çökmüştü. Sinirliliğin korkunç dehşeti onu sarmıştı,
öyle ki neredeyse hasta olacaktı. Özete şiddetle atıldı,
ama parmakları öyle titriyordu ki bandı zor çözebiliyordu. Yine de
kağıtları aceleyle karıştırdı ve konuyu kafasına soktu.

Lance ve Pretyman, JJ. tam saat on buçukta yerlerine oturdular.

Hâkimlere insan olarak büyük ilgi duyan ve mahkemede zamanını uyguladıkları hukuktan ziyade onları incelemekle geçiren Arthur Lisle, Lance'i orada görünce mutlu oldu, ama Pretyman'dan kalbinin derinliklerine kadar korkuyordu. Lance nazik bir adamdı, kibar tavırları ve yorgun bir nezaketi vardı, ancak Pretyman sert, kaba, halkın zamanından tasarruf etme konusunda çok endişeliydi ve bu nedenle her zaman bir adamın tartışmasını, Pretyman'ın görüşüne göre cevabı olmayan bir soruyu sorarak keserdi. Pretyman ona böyle saldırırsa korkunç bir şey olurdu! Çünkü o zaman konuşamayabilirdi, ancak haklı olduğunu biliyordu. Ve davasının iyi olduğuna inanıyordu. "O zaman kaybedersen daha da kötü!" dedi içindeki alaycı bir ses. Henry onu mahkemeye götürmüş ve onun için mümkün olan her şeyi yapmıştı - Norton Ward'a meselenin nasıl olduğunu ve eğer o noktaya gelirse Bay Lisle'ın elinde ne kadar güvende olacağını anlatan avukata söylemişti, gerekirse görevliye ismini verebilsin diye görevliye vermişti ve hatta onu diğer tarafta, suçluları savunmasıyla ünlü, ancak fazla hukuk bilgisi olduğu söylenmeyen uzun boylu ve iri yapılı bir İrlandalı olan Bay O'Sullivan'la tanıştırmıştı. İlk iki dava devam ederken Arthur, özetini tekrar tekrar okudu ve bunu yapmadığı zamanlarda, Norton Ward'ın özetini alıp not eden öğrencinin görüşüne göre lehine kesin olan bildirilen davayı okudu. Bu arada ilk iki davanın uzun sürmesi için dua ediyordu. Süremedi. Pretyman, J., ikisini de üç çeyrek saatte parçaladı.
"Kahverengi ve Yeşil" diye seslendi görevli ve O'Sullivan ayağa kalktı--ve Norton Ward'dan hiçbir iz yoktu. Henry, Arthur'a başını salladı ve mahkemeden ayrıldı; Temyiz Mahkemesi'nde işlerin nasıl yürüdüğünü görecekti.

"Bu, Batı Hampstead İlçe Mahkemesi'nden bir temyiz, lordlarım," diye başladı Bay O'Sullivan, "önemli bir soru gündeme getiriyor" ve öyle bir şekilde devam etti ki Arthur, uzun bir zaman alacağını umdu; çünkü Henry geri dönmüştü ve başını sallayarak Norton Ward'un gelmesi için şu anda hiçbir umut olmadığını belirtmişti. Bay O'Sullivan makul derecede uzun bir zaman almak istiyordu; müvekkilinin parasının karşılığını aldığını hissetmesini istiyordu; bu nedenle ana noktadan kaçındı ve epeyce bir anlaşma hakkında tartıştı. Her şeyden önce Norton Ward'un öğrencisinin kesin olarak kabul ettiği davadan kaçındı. Bay O'Sullivan da davayla ilgili her şeyi biliyordu ve davayı yanında taşıyordu ama henüz ona ulaşmak için
acele etmiyordu.

Lance, J., geriye yaslanmıştı, İlahi Takdir'in kendisine verdiği bir çok
konuda nazik bir şekilde boyun eğmenin resmiydi, bu konumda onur, _can sıkıntısı_ tarafından
yumuşatılmıştı. Ama Pretyman, J., huzursuzlanmaya başlamıştı; sakalını elliyordu - Sırada sakal bırakma küstahlığını işlemişti; sonra
yanındaki raftan bir kitap seçti ve sayfaları
hızla çevirdi. Bay O'Sullivan, bir dizi gösterişle, konuya biraz daha
yaklaştı. Ve Norton Ward gelmedi; ve Arthur Lisle kendini daha iyi hissetmedi.

"Peki ya Watkins ve Chichester?" diye sordu Pretyman, J., Arthur'un sıçramasına neden olan ani bir şiddetle.

"Bu dava bende, efendim ve----"

"Bunu alıntılamak için acele etmiyorsunuz, Bay O'Sullivan. Bana
dişlerinizde ölü gibi görünüyor."

"Başlığı duyalım, Bay O'Sullivan," dedi Lance, J., yumuşak bir şekilde.

Sonra konuya girdiler ve Pretyman, J. ve Bay O'Sullivan bunun üzerinde güzel bir
tartışmaya girdiler, yukarı aşağı tartıştılar, biri bunun o dava olduğunu, diğeri bu davanın o dava olmadığını, çünkü o davada bunun olduğunu ve bu davada bunun olduğunu söyledi, vb. Bay O'Sullivan yiğitçe "seçkin" oldu ve Pretyman onun ayrımlarını
saçmaladı. Lance, J., sessizce gülümseyerek oturdu,
en sonunda yumuşak bir şekilde sordu:

"Eğer vakaların birbirinden ayırt edilemez olduğunu düşünürsek, Watkins ve Chichester bizi bağlar, sanırım Bay O'Sullivan?"

Bay O'Sullivan bunu kabul etmek zorundaydı ve bu itiraf üzerine oturdu.

O an gelmişti--ve Norton Ward gelmemişti. Arthur gerçek bir fiziksel çabayla ayağa kalktı; kendisine ait gibi görünmeyen ve oldukça yabancı gelen
tuhaf bir ses, "Lordlarım----" dedi.
Lance ve Pretyman'ı, JJ., grotesk, canavarca, iki başlı bir dev şeklinde gördü; çünkü ikincisi, dinleyen ve iki kez başını sallayan birincisine doğru eğilmişti.

Lance, J.'ye bir kağıt parçası uzatıldı. Önce ona sonra da Arthur'a baktı. Yine o garip ses, "Lordlarım----" dedi. Fakat Lance, J.,
sevimli bir şekilde araya girdi, "Sizin başınızı ağrıtmamıza gerek olduğunu sanmıyorum, Bay Lisle," ve
Bay'ın bile... O'Sullivan'ın yaratıcı argümanları, kardeşinin veya kendisinin Brown ve Green'i Watkins ve Chichester'dan ayırt etmesini sağlayabilirdi ve bu nedenle temyiz masraflarla birlikte reddedilmelidir.

"Katılıyorum," dedi Pretyman, J., küçümseyici bir şekilde kısa bir şekilde; aslında hiç "Ben" demedi; sadece "Katılıyorum" diye homurdandı.

Elbette böyle bir şey sık sık oluyordu ve olması da oldukça muhtemeldi;
muhtemelen Norton Ward, öğrencisinin notuna ve
_Watkins v. Chichester_'a baktıktan sonra, bunun burada olabileceğini görmüştü ve davasını bu kadar deneyimsiz ellere emanet etmekte daha az tereddüt etmişti. Yine de, Arthur Lisle, tanrıların kendisiyle acımasız bir oyun oynadığını hissediyordu. Tüm o endişe acısı, tüm o umutsuz korkak cesaretinin gerginliği, hiçbir şey için katlanılmadı ve hiçbir şey için yok oldu! Hepsi
katlanılacak ve tekrar başarılacak - ne kadar yakında? Mahkemeden nasıl olduğunu pek bilmeden
çıktı ve aceleyle Strand'ı geçti. O peruk ve cübbeyi çıkaracaktı ya da başka biri omzuna dokunup,
onu bir başka duruşmaya çıkması için sert bir emirle tutuklayacaktı!

Şimdi, odaya geri döndüğünde, gerginlik bitince, kendine
öfkeliydi, vahşi ve öfkeliydi; bu ruh hali hastalığın
şiddetli nöbetlerinin ardından sert bir şekilde geliyordu. Geçmiş hayatının tüm başarısızlıklarını buna bağlamaya başladı - oldukça haksız bir şekilde, çünkü çoğu durumda, ona işkence etse de,
onun dışsal tezahürünün üstesinden gelmişti. Hayatını her köşede karşısına çıksa bile yaşanabilir olarak göremiyordu. Onu buna
keşke av yapan neydi? Özbilinç, aptalca özbilinç, bilge büyükleri ona her zaman bunu
söylemişti. Peki insanları özbilinçli yapan neydi? Öz-küstahlık, aynı bilge akıl hocaları eklemişti. Ruhu, gerçeğinden emin bir şekilde, sade ve samimi bir itirazla yükseldi: "Ama ben kibirli değilim." "Evet, ama" (şimdi akıl hocalarının argümanını hayal etti) "gerçekten öylesin; herkesin sana baktığını ve seni düşündüğünü sanıyorsun." "Pekala, ama ben ayaklarım üzerindeyken
öyle oluyorlar; ve önceden biliyorum ki onlar da öyle olacaklar." Akıl hocalarının buna söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi.

Öğleden sonra Norton Ward, brifingi tuttuğu için ona teşekkür etmek üzere odasına geldi; titiz bir nezaket adamıydı, tıpkı hayatta başarıyı sağlayan sanatların ve yeteneklerin çoğunun ustası olduğu gibi. Otuz yaşından biraz daha büyükken bile iyi bir pratiği vardı; "ipek alma" eşiğindeydi; iyi bir evlilik yapmıştı - bir aristokratın kızı, hatırı sayılır bir payla; Parlamento için "olası" bir adaydı. Gerçekten de doğanın ve talihin gözdesi! Üstelik o nazik bir adamdı,
ama acımasızca hırslı bir adamdı. O ve Arthur, Arthur'un on iki ay önce Baro'ya çağrıldığı sırada, onun odalarındaki yedek odayı kiralaması
kazasıyla tanışmışlardı; ancak
ev sahibi kiracısına
sevgiyle yaklaşmıştı ve ona bir dönüş
yapmaktan mutluluk duyardı.

"Davayı oldukça açık buldum," dedi; "ama tartışmanızın bittiğine
üzgünüm."

"Üzgün ​​değildim," diye itiraf etti Arthur, kendisine alışkın bir açık sözlülükle.

"Üzgün ​​değildin? Ah, anladım! Gergin!" Nazikçe güldü.

"İnanılmaz. Eskiden öyle miydin?"

"İlk başlarda. Hemen atlattım. Ama bunun atlatılmaması gerektiğini
söylüyorlar. Ah, büyük adamlar hakkındaki hikayeleri duymuşsunuzdur, değil mi? Neyse, bazı adamlar asla atlatamaz. Huntley'nin arkasında oturmuştum ve elinin eski dostumuz kavak yaprağı gibi titrediğini gördüm - ve o zaman Başsavcıydı!"

"Tanrım!" Arthur'un umutsuz yorumuydu; çünkü Başsavcıyı esirgemeyen bir hastalık, daha
aşağılık kişiler tarafından kesinlikle yenilmez olmalı.

"Ama sanırım aynı türden değil," diye devam etti Norton Ward gülümseyerek. "Sanırım aşık olmaya benziyor. Bir adam her aşık olduğunda heyecanlanır, ama bence bu ilk kez aşık olduğunda yaşadığı heyecanla aynı değil - yani çok fazla. "

Şimdi bu gözlemin son kelimesi Arthur'u o kadar etkiledi ki
önceki kısmını unuttu--hayır, hastalığının kendisini unuttu,
Norton Ward'un önerdiği paralelin doğruluğunu veya yanlışlığını da.

"Kötü mü? Kötü aşık olmaktan neyi kastediyorsun?"

"Ben ahlakla ilgili konuşmuyorum, Lisle. Yani ciddi bir şekilde, ya da tamamen, ya da tutkuyla, ya da tercih ederseniz aptalca." 

Arthur'un dudakları pipo sapının etrafında büzüldü; bu onun bir numarasıydı. 

"Sanırım buna aşık olmak iyi demek istiyorum, fena değil," diye ciddi bir şekilde gözlemledi. 

Norton Ward'u tekrar ve içtenlikle güldüren şey, konuşulan şeyin önemi değil, konuşanın ciddiyetiydi. Onunkisi, aşk meselelerini gerçek hayatta, herhangi bir bireyin gerçek hayatında, yani istatistiklere indirgendiğinde ulusal ve ırksal bir öneme sahip oldukları için, çok ikincil bir konu olarak gören o mizaçlardan biriydi - aklı başında, pratik, somut, dengeli. Aşkı en yüksek yere yücelten edebi gelenekle kavga etmedi - gelenek iyi okumalar yaptı ve heyecan verici oyunlar üretti - ama bildiği gerçek hayata, günlerini dolduran sert ama keyifli kavgaya cevap vermedi, ve karısınınkini de gerçekten doldurdu, çünkü o nerede olursa olsun bir ortak ve her şeyde hevesli bir
teşvikçiydi. Peki ya büyük amoristler, aynı zamanda büyük erkekler ve kadınlar mıydı? Peki, bunun ne kadarı da oyundu -- hem halka hem de kendilerine? Bu tür vakalar hakkında zihninin içgüdüsel olarak sorduğu soru buydu.

Arthur Lisle'ın narin yapısına ve hassas yüzüne bakarken, ona karşı bir şefkat, bu kadar narin bir geminin
yolculuk yaptığı dalgalı denizde yaşayıp yaşayamayacağına dair acıyan bir şüphe hissetti. Bu
dostça dürtünün karakteristik bir şekilde Arthur tarafından şaşkınlık, keyif ve minnettarlıkla karşılanan bir akşam yemeği davetinde kendini ifade etmesiydi.

"Elbette yaparım ve bu gerçekten çok nazik bir davranış," dedi.

Norton Ward, dudaklarında hâlâ acıma ve eğlence karışımı bir gülümsemeyle bir konsültasyona gitti.

Akşam yemeği daveti Arthur'u gerçekten çok memnun etti, sadece bir dostluk işareti olarak değil, aynı zamanda kendi iyiliği için de. Londra'daki ilk günlerini yalnız bulmuştu - okul ve Oxford'un dolu dolu sosyal hayatıyla iç karartıcı bir tezat oluşturuyordu. Hayal gücünün metropole gelişini doldurduğu parlak beklentiler deneyim testinden geçememişti. Bazı genç adamlar için aile bağlantıları veya kayda değer
başarılar ve yüksek itibar, Londra'da hazır bir yer sağlar.
Diğerleri bol miktarda paraya sahipken kendileri için oldukça iyi bir yer
olabilirler. Ancak Arthur'un üniversite kariyeri, itibarlı olmasına
ve ilgi alanlarının bolluğundan dolayı ona en yüksek derecede keyifli olmasına rağmen, göze çarpmamıştı; güçlü arkadaşları yoktu ve çok
fakirdi. Odaları ödendikten ve Henry'deki payı ve Bloomsbury Caddesi'ndeki konaklama yeri ödendikten sonra, yaşamın gerekliliklerinin -yiyecek, giyecek ve tütün- ötesinde pek fazla bir şey kalmamıştı. Tiyatroya, hatta çukura bile sık sık girilemezdi. Birçok yalnız
akşamı vardı. Hava güzel olduğunda, sık sık sokaklarda yürürdü; yağmurlu olduğunda
okudu ve sık sık bir şeylerin olmasını dileyerek okumayı bırakırdı.
Belirsiz ve huzursuz özlemleri bundan daha belirgin bir şekilde değildi: bir şeylerin olmasını istemek. Londra'daydı, gençti, hazırdı ve hiçbir şey olmadı! Sonuç olarak, akşam yemeğine davet
hayatın günlük piyangosunda bir ödüldü.

Akşam 'kazısına' döndüğünde, evden bir mektup
buldu. Annesi ve kız kardeşi, orada doktor olarak oldukça iyi bir uygulama yapan ancak nispeten erken ölen babasının ölümünden sonra Malvern Wells'deki eski evde yaşamaya devam etmişlerdi. Bayan Lisle, zaten tanındığı ve saygı duyulduğu bir yerde, fakir olmak zorunda olduğu için fakir olmayı tercih ediyordu. Okul da büyük bir ilgi odağıydı; Arthur orada gündüz çocuğu olarak eğitim görmüş ve oradan Oxford'a bir sergiyle gitmişti, buna kolejinden bir sergi daha eklemişti, böylece aile maliyesini çok rahatlatmış ve Oxford'u mümkün kılmıştı. Halkının Londra'ya göç edip orada ona bir yuva kurması konuşulmuştu, ama aslında üçünden hiçbiri bu değişiklik için hevesli olmamıştı. Bayan Lisle güçsüzdü ve alışkın olduğu tepelere ve esintilere tutunuyordu; Anna'nın arkadaşları, çevresi, kilise işi, yerel önemi vardı; ve Arthur o zamanlar Londra hayatının o parlak beklentileriyle o kadar doluydu ki, banliyölerde bir yerde bir aile villası ve onu akşamın tam saatinde şehirden çıkaracak bir sezonluk bilet projesini zorlayamıyordu. Tüm bunlara rağmen, şefkatli bir oğul ve kardeşti ve Anna'nın ev dedikodularına sempatiyle gülümsüyordu. Sadece son söz onu
biraz huysuzca kaşlarını çattırdı. Şöyle yazıyordu: "Annem, Godfrey Lisles'ı _henüz_ ziyaret edip etmediğinizi bilmek istiyor!"

Annem, kendi ve Anna'nın mektuplarının hemen hemen hepsinde bunu bilmek istiyordu; bu yüzden Anna'nın "henüz"ünü ayıran italikler vardı. Ve
cevap yine de olumsuz olmalıydı. Neden Godfrey Lisles'ı ziyaret etsindi? Annesinin cevabını biliyordu; tamamen annece bir cevaptı. Godfrey Lisle, sadece uzak bir kuzen olmasına rağmen, evin reisiydi, eski aile yeri olan Hilsey Malikanesi'nin toprak sahibiydi ve hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı - aslında, ailenin Kişisiydi.
Çoğu ailenin, onlar için çok önemli olan, ancak dış dünya için önemi veya önemsizliği sonsuz şekilde değişen bir Kişisi vardır. Genel olarak Lisle Kişiliği dışarıdan bakıldığında ortalamanın üstündeydi ve Bayan Lisle'ın oğlunun ona gereken ilgiyi göstermesi ve bundan elde edebileceği avantajı elde etmesi konusundaki endişesi doğaldı. Ancak Arthur için kuzenini çağırması gereken tüm nedenler, bunu yapamayacağı nedenlerdi. Tıpkı Bay O'Sullivan'ın tartışırken hayal gücünün genç bir aptal olan Pretyman, J.'nin yakında kendisi hakkında ne düşüneceğini canlandırması gibi, burada da bu çağrının sorusu ortaya çıktığında aynı acımasızca aktif fakülte, Godfrey Lisles'a nasıl görüneceğini ona prova ediyordu: fakir bir akraba, yorucu bir görev, taşralı bir kuzen, ham bir genç... Ah, sonunda ve sonunda, en saf kalitede ve büyük çapta bir Sıkıcı! Godfrey Lisles'ın onu düşüneceği tek şey buydu. Yine de, annesi ısrar ederse, bu şeyin gerçekleşmesi gerekebilirdi. Kendisinin Godfrey Lisles'ı evlerinden dışarı çıkarken izlediği ve sonra uşağa gizlice kartlar bırakmak için yolun karşısına geçtiği bir vizyon gördü. Komik bir
görüntü, ama gerçeğe dönüşme konusunda oldukça yetenekliydi!

Kendisini bekleyen ikinci mektubu alırken kaşları çatıldı. Elini tanıyordu:

"SEVGİLİ BAY LISLE,

"Yarın akşam yemeğinden sonra uğrayın. Kartlar ve belki biraz müzik olacak. Saat 9.30 civarı. Giyinme konusunda
istediğinizi yapın.

"Saygılarımla,
"MARIE SARRADET."

Sarradetler Regent's Park'ta yaşıyordu--herhangi bir metro istasyonundan oldukça uzakta. "Hava güzelse giyinirim, yağmurluysa değil," diye düşündü Arthur.
Bir yandan taksi ücreti ödemek,
diğer yandan da rugan derilerinin parlaklığını gidermek arasındaki kar-zarar dengesi
akşam eğlenceleriyle bağlantılı olarak sürekli bir zorluk sorunu oluşturuyordu.

BÖLÜM II

BAYAN SARRADET'İN ÇEVRESİ

Yaklaşık yüz elli yıl önce Jacques Sarradet adında biri memleketi Lyon'dan göç etmiş ve Cheapside'da bir parfümcü dükkanı
açmıştı. Dükkan hala oradaydı ve hala bir Sarradet işletiyordu ve
hâlâ çok itibar görüyordu ve eşleri ve kızları için hediyeler alan veya siparişleri yerine getiren Şehirli erkekler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Modaya uygun kişiler için Bond Street şubesi daha iyi biliniyordu, ancak hangisinin daha
karlı olduğunu yalnızca usta biliyordu. Her durumda, birlikte çok
karlıydılar ve şu anki Bay Clement Sarradet sıcakkanlı bir adamdı - dünyaya veya kendi ailesine bildirdiğinden daha sıcakkanlıydı,
bu bilgiyi onlardan saklayabildiği sürece. Fransız tutumluluğunu korumuştu ve Regent's Park'taki evi rahat ve misafirperver bir şekilde yönetilse de, yaşadığı tarz İngiliz fikirlerinin gelirinin haklı çıkaracağını düşündüğünden çok daha az gösterişliydi. Aile geçmişinde karma evlilikler olmasına rağmen, Fransız havasından, kısa, tıknaz yapısı, yuvarlak göbeği, dik, beyaz saçları (yaşamının geç döneminde evlenmişti ve artık altmışını geçmişti), siyah kaşları ve bıyığı, mavi ve kırmızının bir boğuşmadan sonra uyumlu bir şekilde yumuşak bir mora dönüştüğü yanaklarıyla, müreffeh bir _bon burjuva_ görünümünden bir şeyler korumuştu.

Biraz Fransız, ama farklı bir şekilde Fransız olan bir şey, daha önce yazılmış notun yazarı ve annesinin beş yıl önce ölümünden beri Regent's Park'taki evin hanımı olan sevgili kızı Marie'de de varlığını sürdürüyordu. Burada görünüşten ziyade tavır vardı (esmerdi ama belirgin değildi); canlılığı, kışkırtıcılığı, cilvesi vardı ki bu
daha az tercih edilen ırklarda genellikle anlamsız veya istikrarsız bir karakteri işaret eder,
ama Fransızlarda sağlam sağduyu, sağlam iş benzeri nitelikler ve hatta bazen çekici olmaktan kesinlikle daha değerli olan belirli bir doku sertliğiyle harmanlanmakta ve bunları süslemekte zorluk çekmez.

Arthur Lisle'in davet edildiği akşam partisi sona eriyordu.
Kart oynamışlardı; biraz müzik dinlemişlerdi;
Joe Halliday'den birkaç "üstün" komik şarkıyla
sonlanmışlardı ve
sandviçleri yerken ve cinsiyete göre limonata veya viski-soda yudumlarken hala bunlara gülüyorlardı. Bay Sarradet
onları iyilikseverlikle izliyordu, onları çok hoş genç insanlar olarak görüyordu ve kızının bu küçük seçilmiş arkadaş grubu üzerinde nasıl güzel bir hakimiyet kurduğuna hayrandı. İki kız, Mildred Quain ve Amabel Osling, onun liderliğini açıkça kabul ettiler; erkekler ona sadece ev sahibi olarak değil (genel olarak işgal ettiği bir pozisyon), aynı zamanda ilgi odağı ve zevk yaratıcısı, tiyatro ve konser ziyaretlerinin organizatörü ve bahar ve yaz aylarında Acton sahasındaki çim tenisi olarak saygı gösterdiler. Ancak onun izlemesinde biraz kurnazca bir endişe vardı. Genç erkekler, metali gözlerine çekici buldukları
yerlerde arkadaşlıktan daha fazlasına özlem duymaya meyilliydiler. Bay Sarradet kızı için hırslıydı.

"Öyleyse önümüzdeki pazartesi, hepimiz Majestelerinin evinde buluşacağız," diye duyurdu Marie. Joe Halliday'e döndü. "Sen biletleri al. Ve isteyen herkes akşam yemeği için buraya geri dönebilir."

"Harika, canım!" dedi Amabel Osling, iri gözlü ve oldukça yoğun tavırlı esmer bir kızdı; Sanat elbisesi olarak tanımlanabilecek bir şey giymişti.

"Dışarıda bir akşam, dışarıda bir akşam!" diye bağırdı Joe Halliday, açık kahverengi saçları ve coşkulu bir iyi huyluluk ve içtenlik tavrı olan iri yarı genç bir adamdı.

"Korkarım gelemem," dedi Arthur Lisle özür dilercesine.

"Neden olmasın, Bay Lisle?" Marie'nin sesi kesinlikle hayal kırıklığına uğramış,
belki de biraz kırgın geliyordu.

"Dışarıda yemek yiyorum."

Sidney Barslow ona bir gülümsemeyle baktı, Arthur bu gülümsemede ironik bir tat sezdi. Çemberin bu iki üyesi arasında, aslında, hiçbir sevgi yoktu. Barslow, Arthur'da kendi kibrinin bile görmezden gelemediği bir soy üstünlüğünden rahatsızdı. Arthur, bu yakışıklı adamı, dikkatlice taranmış saçları, cesur meydan okuyan
gözleri, kadın avcısı tavırlarıyla, sonunda sadece zarafet görünümü olan bir 'serseri' olarak buldu; yine de Barslow'un rahat güveninin ve özgüveninin yarısına sahip olmayı diledi. "Ah, Sayın Avukat dışarıda mı yemek yiyor?" Sarradet çevresinde, Baro üyesi olmak biraz
saçmalık yapmaya yetecek kadar bir ayrıcalık olarak görülüyordu. "Kiminle olduğunu sorabilir miyim? Lord Şansölye belki?"

Hepsi güldü. "Hemen, hemen!" dedi Joe, Arthur'un
başını okşayarak. "Çocuk sosyetede yolunu bulacak."

"Eşek olma, Joe." Ama Arthur, Joe'yu Barslow'dan hoşlanmadığı kadar seviyordu ve itirazı hiç de rahatsız edici değildi.

"Bize kim olduğunu söylemek istemiyor musunuz, Bay Lisle?" diye sordu Amabel.

"Sanırım daha fazla bilgi sahibi olmayacaksınız; odalarını paylaştığım adam -Norton Ward."

Şimdi, tesadüfen, Mildred Quain'in amcası Norton Ward'un 'bakımını yaptığı' banliyö seçim bölgesinde yaşıyordu ve olası adayla aynı siyasi görüşe sahipti. Mildred, adayı bir kermes açılışında konuşurken duymuştu ve Sayın Bayan Norton Ward'un töreni gerçekleştirdiğini görmüştü.

"Siz zenginler arasındasınız, Bay Lisle!" dedi Mildred ve Norton Ward'ların aşırı siyasi ve sosyal üstünlüğünü anlatmaya devam etti.

Davetini bir insanlık nezaketi olarak minnettarlıkla kabul eden Arthur, bunun bir terfi, bir kutlama ve kıskançlık sebebi olarak görülmesine eğlendi; bundan bahsetmesinin bir övünme olarak algılanmasından korkmaya başladı.

"Bence Norton Ward'un saf bir hayırseverliğiydi," diye güldü. "Sanırım yalnız olduğumu düşünmüştür."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Bizim gibiler hakkında bir şey bilmesi beklenemezdi," dedi Barslow.

"Ah, sus, Sidney!" diye bağırdı Joe Halliday. "Arthur senin iznin olmadan
akşam yemeğine çıkamaz mı?"

Barslow'un yüzü aniden kızardı; Joe'ya öfkeyle baktı. Bay
Sarradet akşam gazetesini eline almış ve hiçbir şey fark etmemişti; ama
geri kalan herkes bir fırtınanın toplantının huzurunu tehdit ettiğinin farkındaydı. Önemsiz bir olayda gizli kıskançlıklar gün yüzüne çıkmıştı.

Marie, herkesi kapsayan ve hiçbir tarafgirliği ele vermeyen bir gülümsemeyle etrafına baktı. "Majesteleri için başka bir gece seçeceğiz," dedi. "Bu oldukça basit. O zaman hepimiz gidebiliriz. Ve şimdi
ayrılmadan önce bir şarkı daha mı söyleyelim? Senden bir şarkı daha, Joe!"
Piyanoya doğru ilerlerken, öfkeli Bay Barslow'un koluna hafifçe dokunmayı, ona yayvan bir bakış atmayı ve çok alçak sesle "Aptal!" diye mırıldanmayı başardı. Bay Barslow'un kaşları harika bir şekilde açıldı.

Kavga istemiyordu ve bunu engelleme yeteneğine güveniyordu.
Eğer biri çıkarsa, arabulucu olmak zorundaydı; taraf tutmak zorundaydı ve bu neredeyse kesinlikle arkadaşlarından birini kaybetmek anlamına geliyordu - Sidney Barslow veya Arthur Lisle. İkisini de kaybetmek istemiyordu, çünkü her ikisinin de ona karşı bir çekiciliği vardı - Joe Halliday'e bağlayan basit bir arkadaşlık değil, bir erkeğin kadına olan çekiciliği. Barslow'un cesareti, meydan okuması, güçlü erkekliği, doğasının bir tarafını güçlü bir mıknatısla çekiyordu; onda 'ikinci sınıf' ve bayağı olana karşı, ne doğuştan ne de yetiştirilmeden, kendisi çok hassas değildi. Öte yandan Arthur Lisle'ın olduğunu biliyordu ve ona hayrandı çünkü o öyleydi. Hayır, bir anlamda ondan korkuyordu çünkü o öyleydi; eğer onun gözünde yanlış bir şey yaparsa ya da söylerse -örneğin Sidney Barslow'a fazla iltifat ederse- kendisi hakkında hissettiği kadar ona karşı da hissedebilirdi. Barslow hakkında her şeyi biliyordu ve Barslow'un kendisi ve kendisi hakkında hissettikleri hakkında her şeyi; çok tanıdıktı, miras alınmış bir zemindi. Arthur Lisle açısından tüm bunlar farklıydı; o, görünürdeki yakınlıklarına rağmen, hala _terra
incognita_ idi. Her ne kadar eve sürekli olarak gitse de, kardeşinin tesadüfen tanışması sayesinde yakın bir arkadaş haline gelmiş olsa da, sıkı yoldaş olsalar da, onun kendisine hayran olduğunu bilse de, onun hakkında belirsiz bir şekilde var olduğunu tahmin ettiği ama değerlendiremediği veya analiz edemediği çok şey vardı; kavramlar, içgüdüler, hassasiyet noktaları, ki bunlara aslında yabancıydı. Ne kadar güçlüydüler, ona karşı kararları neydi, onun üzerindeki etkileri neydi? Hayranlık veya tutku dalgası hepsini alıp götürecek miydi? Yoksa böyle bir dalgayı imkansız mı kılacaklardı, ya da gelse bile, yolunu elle tutulamaz, aşılmaz engellerle mi kapatacaklardı? Sonuç olarak, ona karşı herhangi bir his
duymasına rağmen, onu "olasılığın dışında" mı tutacaktı?

O gece ayrılan son kişi oydu --sık sık olduğu gibi, çünkü kaldığı yerin yalnızlığı ona çekici gelmiyordu-- ve kadın onunla kapıya kadar gitti. Yıldızlar şimdi Regent's Park'ın üzerinde parlıyordu ve bir an astronomik sohbette oyalandılar. Sonra kadın ona elini uzatarak şöyle dedi:

"Pazartesi için çok üzgünüm. Ama bana partinle ilgili her şeyi
daha sonra anlatmalısın!"

"Sanırım anlatacak bir şey olmayacak. Mildred Quain, amcası
nedeniyle ilgilenebilir!"

"Ben de ilgileneceğim--ama amcam yüzünden değil," dedi gülerek ve ona hızlıca bakarak. "Sanırım sizi Londra sosyetesine
tanıştırdım ve size karşı anaç bir ilgi duyuyorum,
Bay Lisle."

"Bana neden 'Bay Lisle' diyorsunuz? Diğerlerine her zaman 'Joe' ve 'Sidney' diyorsunuz."

"Öyle. Bilmiyorum!"

"Öyleyse yapmayın," diye güldü Arthur. "Beni kıskandırıyor, biliyorsun."

Bir an ona baktı, şimdi kışkırtıcı değil, daha çok düşünceli, belki de şaşkın. "Zaten öyle olması gerekmiyor," dedi sonunda.

"O zaman bu bir saygı göstergesi mi?" diye şakayla sordu, güzel yüzünde
kalıcı bir şekilde devam eden şaşkın küçük kaş çatmasından zevk alarak.

"Pekala, sana karşı hissettiklerimi söylüyorum ve daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı, yarı gülerek, ama bu tür bir soruşturmanın
haksız olduğunu da söyleyerek itiraz ederek.

"O zaman istediğini yapacaksın! Yaptığın her zaman doğrudur." Sevgiyle konuştu ve
elini tekrar ona uzattı.

Kadın elini ona vermedi. Biraz geri çekildi, kızardı. "Ah, eğer
gerçekten böyle
düşündüysen!" Bir duraklamadan sonra, oldukça sert bir şekilde, "Neden Sidney Barslow'dan
hoşlanmıyorsun?" dedi.

"Ondan tam olarak hoşlanmıyorum diyemem ama bazen o----" Adam kolunu salladı, bir şey söylemek istiyordu.

"Önemli mi?" diye kısaca önerdi.

"Teşekkür ederim," dedi Arthur gülerek. "Sadece arada sırada,
belki!"

Bir an daha orada durdu, yüzünde onun için
yeni olan bir ifade vardı; sanki bir şey söylemek veya ona bir şey sormak istiyormuş gibi görünüyordu, ama cesaret edemiyordu. Dudakları gülümsese de, gözlerinde
çekici, neredeyse çekingenlik vardı. Ama o, "İyi geceler." demekten başka bir şey söylemeden
başka tarafa döndü.

Onu tanıdığından beri geçen bir buçuk yıl içinde, ona gösterdiği tüm nezaket ve dostluk için ona defalarca "iyi biri" demişti; ona ve onun zekice, becerikli tavırlarına karşı eğlenceli bir hayranlık
tasavvur etmişti. Bu duygulardan sonra, aşinalık yoluyla, onun yüzü ve vücudu için de bir tür zihinsel dostluk
oluşmuştu. Onu asla güzel veya çok güzel bulmamıştı, ama yüzünde bir çekicilik ve vücudunda giderek ona çok hoş gelen bir zarafet vardı. Fiziksel olarak çekici olması sonradan akla gelen bir şeydi, ama bir kez geldiğinde, öyle kalmıştı. Bu gece bunun özellikle farkındaydı, belki de onu yumuşatan ve onu yumuşatarak içindeki gizli erkeksi gururu okşayan çekingenlik veya kendine güvensizlik havası yüzünden.

Tamamen olmasa da, büyük ölçüde çocukça flörtlerden ve çapkınlıklardan uzaktı. Çok çalışmanın, utangaçlığın ve titizliğin, bedensel mizacın gerekliliği, hepsi bir araya gelerek onu bu tür şeylerden uzak tutmuştu. Muhteşem bir Oxford yaz döneminin bir tutkusunu gerçek bir şey olarak saydı ve şimdi bile şefkatli bir coşkuyla hatırladı; çünkü kızın
kalbi etkilenmişti, ancak ne sağduyuya ne de nezakete meydan okuyacak kadar değildi--hatta bu tür yolları denemeye bile cesaret etmişti.
Bu olay hariç, bu kadar çabuk yaşlandığı için artık uzak, özünde aşk alanında bir
yabancıydı. O gece eve yürürken içindeki tuhaf küçük kıpırtıyı fark etmedi ve analiz etmedi - yeni bir neşe, yeni bir sevinç, muzaffer bir şeyin hissi ve sanki özgürleşmiş ve kanatlanmış. Bunu Marie Sarradet ile açıkça ve bilinçli bir şekilde ilişkilendirecek kadar bile ileri gitmedi, ancak onun o gece olduğundan daha yakın bir arkadaş veya daha kazanan bir kız gibi görünmediğini biliyordu. Aşk pınarının kıyısında duruyordu, ancak henüz içmemişti ve onu oraya götüren eli tanımamıştı. Kız babasının yanına geri dönmüş ve her zamanki gibi ona sıcak toddy'den 'gece içkisini' hazırlamıştı. O yudumlarken, o yanında durup, ateşe bakıyordu, hareketsiz ve düşünceli. Şu anda, yarı tedirgin, yarı eğlenen bir bakışla ona dikilmiş parlak boncuk gözlerinin farkına vardı; bunu kolayca yorumladı.

"Uzun zamandır iyi geceler diyordum, değil mi, Baba? Ve sen benim flört ettiğimi mi düşünüyorsun? Eh, etmedim ve isteseydim de yapamazdım. Bay. Lisle asla flört etmez. Joe bazen öyleymiş gibi yapar ve Sidney--eder. Ama Bay. Lisle--asla!"

"Bu, bir adamın ciddi niyetleri olmadığı anlamına gelmez," diye fikrini belirtti Bay Sarradet.

Gülümsedi. "Sanırım İngilizler için öyle. Biz tam olarak İngiliz değiliz,
bunca zamandan sonra bile, değil mi? En azından sen ve ben değiliz; Raymond öyle,
sanırım."

"Raymond bir kaz, İngiliz olsun ya da olmasın," dedi baba sabırsızlıkla. "Yine
borçlandı ve ben ödemek zorundayım! İşimi bir
savurana bırakmayacağım."

"Ah, bunun üstesinden gelecektir. Aptal ama--sadece yirmi iki yaşında. Baba!"

"Ve yirmi yaşında omuzlarında benim bildiğim kadar
kurnaz bir kafa var! Bunu
üstesinden gelmeli yoksa----!" Öfkeli bir 'gece şapkası' yudumuyla cümlesi sona erdi.

"Eğer onu bu işten daha çok
sevdiği bir şey için içeri sokarsan----" diye başladı.

"Bu işi sevmemesinin ne hakkı var! Yüz elli yıldır bizi
rahat ettirdi. Onun için
yeterince iyi değil mi? Benim ve atalarım için yeterince iyi oldu. Ne olduğumuzu
bildik; hiçbir zaman başka bir şeymiş gibi davranmadık. Biz
dürüst tüccarlarız--dükkan sahipleriyiz. Biz buyuz."

"Sabırlı ol canım, onunla konuşacağım," diye nazikçe söz verdi ve
havlaması ısırmasından daha kötü olan yaşlı adamı yatıştırdı.

"Eh, o da bana sık sık çek için gelir, hepsi bu," diye homurdandı, kızını öpüp yatağa girerken.

"Dürüst tüccarlar--dükkan sahipleri. Biz buyuz." Sözcükler Marie Sarradet'in kafasında yankılandı. Onlara gülümsemek kolaydı, hem gururlarına hem de alçakgönüllülüklerine, bu tür fikirleri oldukça
modası geçmiş olarak adlandırmak kolaydı. Peki ya bunlar bir gerçeği temsil ediyorsa, belki de günümüzde kamusal veya politik amaçlar için alakasız, ancak kişisel ilişkilerde, zihin ve duygu üzerindeki etkisinde alakalı ve önemliyse?
Düşünceleri bu yöne doğru gidiyordu, ancak hiçbir kelime bulamıyordu ve sadece el yordamıyla ilerleyebileceği belirsiz fikirler vardı. Şu anda fikirler, kendisinin Arthur Lisle'a önerdiği ve onun da
çabuk kabul ettiği
kelimede somutlaştı. Sidney Barslow Arthur'u 'rahatsız etti'. Bunun nedenini görmek imkansız değildi, yine de bunu gönülsüzce ve bir ihanet duygusuyla kabul etti - kendisi de Sidney'de seveceği çok şey buldu! Kesinlikle! Tam da bu noktada parmağını koymuş gibiydi. Eğer Sidney'i seviyorsa ve Sidney Arthur Lisle'ı çok rahatsız ediyorsa - kapıda sormaya cesaret edemediği soru tekrar dudaklarına geldi - "Ben rahatsız ediyor muyum?" Ve Arthur Lisle'ın hiç flört etmemesinin sebebi bu muydu? En azından onunla hiç flört etmemesi - çünkü bu konuda gerçekten bilebileceği tek şey buydu.

BÖLÜM III

HUKUKLA TEMAS

Arthur Lisle, davet edildiği saatten beş dakika önce Manchester Meydanı'ndaki Norton Ward'ın evinin önündeki kaldırıma geldi ve
gelmesi beklenen saatten on beş dakika önce. Bu gerçeğin acı bir şekilde bilincinde olarak, önce Duke Caddesi'nden aşağı yürüdü, sonra Manchester Caddesi'ne geri döndü ve sanki başka bir yere gidiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Gerçek varış noktasına varmaya da cesaret edemedi, ta ki üç aracın yolcularını kapıya bıraktığını görene kadar. Sonra biraz acele etmiş gibi bir tavır takındı, geç kalmamak için. Bu davranışların hiçbiri ona sıra dışı veya gülünç gelmedi; sadece şimdi değil, uzun süre sonra bile alışkanlığıydı bu - sinirli, hayal gücü geniş bir adamın alışkanlığı. Parti çok kalabalık değildi - sadece on iki kişi - ve tamamen yasal bir karaktere sahipti. Ev sahibi ve ev sahibesinin yanı sıra üç çift daha vardı - iki avukat çifti ve bir avukat çifti. Çiftlerden biri Arthur'un payına düşen bir kız getirdi. Arthur, neyse ki çim tenisine meraklı olan kız arkadaşıyla çok iyi anlaştı; kız onu içine çekmeden onunla ilgilendi; dikkatini gerçekten çeken iki kişiyi, ev sahibesini ve - en tuhafı, en harikası! - Bay Yargıç Lance. Çünkü
saat sekiz buçukta yaşlı Yargıç, gelişiyle partiyi tamamladı.

Bayan Norton Ward'un kişisel çekiciliklerinin bir kataloğu yeterince sıradan gelebilir. Küçük yüz hatlarına sahipti, açık tenliydi, oldukça güzeldi, oldukça solgun ve oldukça kısaydı; söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Ama
zarif bir tavırla, aşırı bir samimiyet ve sadelikle, hazır bir neşeyle ve bunlarla birlikte tam bir özbilinçten arınmışlıkla. Bir şekilde Arthur'a Joe Halliday'in oldukça rafine, kadınsılaştırılmış, eterikleştirilmiş bir karşılığı gibi geldi - ikisi de çok iyi insan yaratıklarıydı, her türden 'saçmalıktan' o kadar
mükemmel bir şekilde arınmışlardı. Arthur ilk andan itibaren ona çok ısındı ve akşam yemeğinden sonra kendisiyle biraz konuşmasını çok
umdu. Onunla anlaşabileceğinden emindi; onu
tedirgin etmiyor veya şaşırtmıyordu; "haklı olduğunu" biliyordu.

Norton Ward, ritüele uygun olarak, Bay Yargıç Lance'in yanındaki karısının boş yerine geçtiğinde, Arthur'a gelip Yargıcın diğer tarafına oturmasını işaret etti ve onu tanıttı. "Geçen sabah onun ilk tartışmasını duymanın zevkini kaçırdın, Yargıç," diye ekledi, Arthur'a kurnazca gülerek, Lance, J. ile özel ve zararsız bir birey olarak karşılaşmanın şaşkınlığını hala üzerinden atamamıştı.

"Ah, hatırlıyorum, senin bir davan! Ama O'Sullivan, Bay Lisle'a
bir şans vermedi!"

Mahkemede kullandığı aynı yumuşak, oldukça yorgun sesle konuştu;
seyrek beyaz saçlarıyla peruk taktığından daha yaşlı görünüyordu;
çok dikkatli giyinmişti ve incecik elleri birkaç tane oldukça süslü yüzük takıyordu. Keskin mavi gözleri ve büyük, biçimli bir burnu vardı.

"Lisle'ın tamamen üzgün olduğunu bilmiyorum! İlk seferde! Hatta siz bile
o hissi hatırlıyorsunuz, sanırım?"

"Gergin misiniz? Bu muydu, Bay Lisle?" Hafifçe gülümsedi. "Kusurluluğa
çok alıştığımızı hatırlamalısınız." Genç adama
hoş bir hoşgörüyle ve aynı zamanda belli bir dikkatle baktı.

"Bizim zayıflığımızı her zaman hatırlarsınız, ama başkaları da var!" dedi ev sahibi.

"Ah, ah! Kardeşim Pretyman ile oturdum, öyle yaptım! Belki de bazen bir tarafın
yanlış olması gerektiğini unutuyordur. Bu arada, davaların
pek sevilmemesinin sebebi de budur."

Arthur rahatlamaya başlamıştı; her iki arkadaşının da dostluğu ona yardımcı oldu; özellikle Yargıç'a doğru çekiliyordu; gelecekte Lance, J.'nin önünde iyi olacağını hissediyordu - keşke Pretyman, J. başka bir yerde olsaydı! Ama ne yazık ki, bir soru onu tekrar belaya
sokmaya yetti. Norton Ward diğer komşusuyla konuşmak için dönmüştü ama Sir
Christopher Lance yine onunla konuştu.

"Godfrey Lisle ile bir akrabalığınız var mı? Hilsey'li Lisle, biliyorsunuz."

"Evet, Sir Christopher, ben--ben uzaktan kuzenim."

"Eh, sizin aileden bir parçanız olduğunu düşünmüştüm. Sizi onun evinde görme zevkine erişemedim--şehirde, yani--son zamanlarda
Hilsey'e gitmedim."

"Ben--ben hiç oraya gitmedim," diye kekeledi Arthur. Çok kızarıyordu. İşte buradaydı, yine bu korkunç Godfrey Lisles meselesiyle karşı karşıyaydı ve tam da iyi geçinmeye başladığı sırada!

Kafasının karışıklığı, hatta sıkıntısı Yargıç'tan kaçamadı. "Umarım bir _faux pas_ yapmamışımdır, Bay Lisle? Kavga veya buna benzer bir şey
olmamıştır umarım?"

"Hayır, efendim, ama onları tanımıyorum. Henüz aramadım," diye ağzından kaçırdı Arthur; sanki her zaman ağzından kaçırmak zorundaymış gibi.

Sir Christopher'ın gözleri parladı, ev sahibinin örneğini izleyerek masadan kalktı.

"Ben olsam, yapardım. Neyi kaçırdığını bilmiyorsun."

Üst kattaki Bayan Norton Ward, Arthur'un umduğundan daha iyiydi. Hemen ona
konuşmak istediğini ve bunu yapmaktan hoşlanacağını
umduğunu gösterdi.

"Frank'in odasındaki herkesle her zaman arkadaşımdır," dedi, onu yanına oturturken. "Hepsini ailenin bir parçası olarak görüyorum ve
kazandıkları tüm şan ve şöhret aileye aittir; bu yüzden acele etmeli ve
eğer yapabilirsen, bizim için şan ve şöhret kazanmalısın!"

"Korkarım şan ve şöhret kazanamam," diye güldü Arthur. "En azından öyle görünmüyor -- Baroda."

"Ne olursa olsun kazan -- nasıl kazanacağımızı özellikle belirlemiyoruz -- hukuk, siyaset, edebiyat,
ne istersen! Neden, Milton Longworth bir zamanlar Frank'in öğrencisiydi -- bir ay boyunca! Hiç çalışmadı ve sarhoş oldu, ama şimdi harika bir şair -- öyle değil mi? -- ve biz de onun Başsavcı olmasıyla aynı derecede gururluyuz."

"Ya da -- en azından, bir İlçe Mahkemesi Yargıcı!" diye önerdi Arthur.

"O halde siz de bir şekilde yapın, Bay Lisle, olmaz mı?"

"Deneyeceğim," diye söz verdi gülerek. "Geçen gün sizin ihtişamınızdan bahsedildiğini duydum. Çok muhteşem görünüyordunuz," diye ekledi.

Sonra ona duyduklarını, Mildred Quain'i ve Regent's Park'taki çemberin geri kalanını anlatmak zorunda kaldı. Utangaçlığı
kayboldu; arkadaşlarının komik küçük çizimlerini yaptı. Elbette Sarradet'in dükkanını biliyordu ve Sarradet'in özel hayatını gizleyen bu perdenin kaldırılmasına
eğleniyordu. Ama tamamen doğal bir yaratık olduğu için, sınıfından birinin doğal olarak yapacağı gibi konuşup düşündüğü için Sarradet'leri sıradan deneyimlerinin dışında bir şey, oldukça komik -belki de öğretici- bir şey, gözlemlenmesi ve incelenmesi gereken toplumsal bir olgu olarak görmekten kendini alamadı. Kendi iradesi veya bilinci olmadan zihni doğal olarak bu tavrı benimsedi ve bunu sorularında ve yorumlarında dile getirdi; hiçbiri zalim değildi, kötü niyetli de değildi, ama ikisi de kesinlikle dışarıdandı - yabancı bir ülke hakkında, oraya bir ziyarette bulunmuş bir gezgine yöneltilmiş yorumlar ve sorular; çünkü açıkça, yine içgüdüsel olarak, Arthur Lisle'ın kendisi kadar o ülkenin yerlisi olmadığını varsaymıştı. Ya da neredeyse bir yazar olabilirdi - uyanık ve anlayışlı bir okuyucuya, kendisinin olmayan bir sosyal sınıfın, daha yüksek veya daha düşük veya sadece tamamen farklı olanın hayatının gerçekçi ve canlı bir resmini sunuyordu.

Uçurum, fark ne olursa olsun - geniş veya dar, haklı olarak hissedilen veya tamamen abartılmış - Arthur Lisle (yirmi dört yaşında) Bayan Norton Ward için, Bayan Norton Ward ile aynı tarafta olmaktan memnun olmamak için insandan daha fazlası olurdu. Kadın
her şeyde olduğu gibi bunda da açıkça oldukça samimiydi. Ona iltifat etmiyor veya onu rahatlatmıyordu. Onunla "kendimizden biri" olarak konuşuyordu çünkü ona şüphesiz ki o öyle görünüyordu ve arkadaşlarının da şüphesiz ki, elbette
tamamen suçsuzca olmadıkları şeydi.

Böylece tam bir sohbet içindeydiler - Arthur çoğunu yapıyordu -
Yargıç odanın karşısına geçip onlara katıldı. Arthur hemen ayağa kalktı, yol açmak için ve hanım da dinleyicilerine bitmiş gibi davranıyordu,
ama çok nazik bir şekilde. Ama Yargıç kolunu tuttu ve onu alıkoydu.

"Biliyor musun, Esther," dedi, "bu genç adamın, akrabalık hakkıyla, Tapınağa _giriş_ hakkı var? Ve onu kullanmıyor!"

"Ne?" diye haykırdı canlı bir ilgiyle. "Ah, siz
Godfrey'lerle akraba mısınız, Bay Lisle?"

Arthur kızardı, ama bu sefer daha az keskin bir şekilde; Yargıcın da söyleyebileceği gibi, Godfrey Lisles meselesine çok alışmıştı.

"Ona bu konuda soru sormayın; bir sebepten dolayı bundan
hoşlanmıyor."

"Kuzenim Godfrey'nin bununla ilgileneceğini pek sanmıyorum----"

"En azından mesele bu, değil mi, Esther?" dedi Yargıç bir ışıltıyla.

"En azından, Sir Christopher. Ama gitmek istemiyorsa ne yapmalı?"

"Ah, bunu başarmalısın." Arthur'un kolunu sıktı ve sonra bıraktı.

Burada, açıkça, ancak ev sahibinden daha az nazik olmayan bir şekilde, onun
kovulma anıydı. Diğer kadınlardan hiçbirini tanımadığı için, çim tenisine meraklı olan
kızın yanına geri döndü.

Yargıç oturdu ve biçimli ince ellerini
ateşe doğru uzattı; yüzükleri parlıyordu ve o da onların parıltısını seviyordu. Onları
takmak, gençliğinden beri, onun cesaret gösterilerinden biriydi; sanki, onları
takmaya ve böylece kendisi gibi görünmemeye veya onların
görünmesine izin vermemeye kararlıydı. Ve başarmıştı; sık sık kibirli olarak adlandırılmıştı, asla
kaba. Artık arkadaşları, yaşlı ve genç, onları çok özlerdi.

"O çocuk hakkında ne düşünüyorsun, Esther?" diye sordu.

"Ondan hoşlanıyorum ve bence "Boşa gidiyor," diye hemen cevapladı.

"Bizim onurlu mesleğimizde mi?"

"Sen ve Frank bunun hakkında daha iyi yargıçsınız."

"Bilmiyorum. Yeterince sert değil belki. Ama Huntley tam da böyle bir adamdı ve zirveye oldukça iyi ulaştı. Ama öldü, ellisinden çok da geçmeden. Tırmanış onu öldürdü sanırım."

"Evet, Frank bana ondan bahsetti. Ama kendi hayatında, ya da
sosyal olarak, ya da nasıl adlandırmak isterseniz öyle, boşa gittiğini kastettim. Bana arkadaşlarından bahsetti,
ve----"

"Eğer onu yeterince seviyorsan, bunu düzeltebilirsin, Esther."

"Ondan hoşlanıyorum ama genç erkeklere ayıracak fazla vaktim yok, Sir Christopher. Bir kocam var, hatırlayabilirsin."

"O zaman onu ait olduğu yere, Bernadette'e çevir."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı ve ona gülümsedi.

"Ah, genç adam ateşten vaftizini almalı. Ona iyi gelecek."

"Siz Yargıçlar başkalarının talihini ne kadar kolay hallediyorsunuz!"

"Sonunda, kuzeninin evine gitmemesi saçmalık."

"Evet, öyle, sonunda, elbette," diye kabul etti. "Yapılacak, Sir Christopher."

Talihleri ​​onun için böylece halledilirken -az çok ve gelecek ne gösterirse- Arthur kendinden memnun bir şekilde evine yürüyordu. Hanımın samimiyeti onu çok sevindirdi; eski Yargıç'ınkini bu kadar takdir etmese bile, bunun gerçekten daha değerli bir tanıklık olduğunu ve daha önemli bir teşvik getirdiğini algılayacak sağduyuya sahipti. Sadece ona karşı nazik olmakla Norton Mahallesi onu sevmeye başlamıştı, öyle görünüyordu ve bu sevmeleri Sir Christopher'ın onayıyla destekleniyordu. Bu şeylere dünyevi bir bakış açısıyla bakmıyordu; bunları basamak taşları veya en azından dolaylı olarak. Bunlar şüphesiz onun kendine güvensizlik iblisinden kurtulmasına veya en azından onu boyunduruk altında tutmasına yardımcı olurdu; ancak daha da fazlası onu rahatlatır ve mutlu ederdi. Bayan Norton Ward'un beğenisinden ve Yargıcın onayından aldığı haz, nitelik olarak Marie Sarradet'in tavrının birkaç gece önce Regent's Park'ta ona verdiği hazza benziyordu; tıpkı bunun onda Marie'nin çekiciliğine dair daha keskin bir his uyandırması gibi, şimdi de yeni arkadaşlarının meziyetlerini sıcak bir şekilde kabul ederek parlıyordu. Oxford Caddesi boyunca eve yürürken, Tottenham Court Yolu'nun köşesine neredeyse ulaşmıştı ki, kendi halinde düşünceleri bir meyhanenin kapısının dışında bir insan topluluğunun görüntüsüyle bölündü. Gece saat on bir buçukta alışılmadık olmayan bir gruptu - bir adam, kolunda bir kadın, bir polis, on veya bir düzine ilgili seyirci, Londralılar gibi tavsiye vermeye hazır. Yaklaştığında, polisin uzun boylu, iri yarı figürü kendisi ve sahnedeki baş aktör arasında olmasına rağmen, ne olduğunu duydu. "Söylediğini yap ve eve git, efendim," dedi polis memuru yatıştırıcı bir şekilde.

"'Ome, _Tatlı_ 'Ome!" diye mırıldandı biri sevgi dolu anıların tonlarında.

"Evet, şimdi yap. Gerçekten istemiyorsun, biliyorsun," diye ısrar etti hanım
sırasında.

"İstersem de istemesem de----"

Bu son sesin duyulmasıyla Arthur hemen dikkatini verdi ve
durdu. Şimdi biraz daha kalınlaşmış olan, hafif ama kesinlikle Cockney aksanını andıran tonlarını tanıdı.

"İstersem de istemesem de----" Adam yavaşça, belirgin ama başarısız olmayan bir netlikle
çaba sarf ederek konuştu--"Buna hakkım var. O, halka hizmet etmek zorunda. Ben--Ben halkın bir üyesiyim."

"İki üye için yeterli, _ben_ demeliyim," diye yorum geldi grubun kenarından.

"Bu kadar! Hadi eve gidin," diye tekrar önerdi polis memuru, sonsuz
bir
sabırla ve ikna edici bir şekilde.

Adam, kaba bir şekilde 'chucker out' olarak bilinen bir memurun eşikte gülümseyerek durduğu meyhanenin kapısına doğru ani bir hareket yaptı.

"Hayır, efendim, siz _yapmamalısınız_!" dedi polis memuru, nazik ama son derece kararlı bir şekilde, elini koluna koyarak.

"Memur tamamen haklı. Lütfen gelin," diye tekrar ısrar etti kadın.

Ama Arthur'a inatçı oyalayıcının yüzünü gösteren meyhane kapısına doğru hareket, onu oyalayıcıya da gösterdi. Arthur'u uzun şapkası, beyaz atkısı ve ipeksi
yüzlü ceketiyle gece üniformasıyla, Sidney Barslow'u ise 'melon' şapkasıyla, düğme deliğinde büyük bir çiçek olan açık kahverengi spor ceketiyle ve kocaman gümüş topuzu olan bastonuyla gösterdi. Baston fırladı. Arthur'un yönüne doğru belirsizce.

"Ben bir beyefendiyim ve dahası bunu kanıtlayabilirim. Şu beyefendiye sorun. Oradaki arkadaşım.----"

Arthur'un yüzü biraz kızarmıştı. Zihni o korkunç
hızlı görüntülerle doluydu.--kaldırımda bir arbede, Sidney Barslow'un kefaletle serbest kalması, Polis Mahkemesi'nde ifade vermesi. "Mahkumun bir arkadaşı,
Bay Arthur Lisle, Avukat, Garden Court, Middle Temple"--çok korkunç
görüntüler! Ama o hiçbir şey söylemeden, kıpırdamadan ve Barslow'un gözlerindeki dolu dolu bakışla karşılaşarak olduğu yerde durdu. Geri kalan herkes şimdi ona bakıyordu. Olduğu gibi kalırsa bunu Barslow'un tanışıklık iddiasını reddetmek olarak algılayacaklardı. Barslow ona meydan okursa bunu reddedebilir miydi? Cevapladı--Hayır.

Ama Sidney Barslow'un bulanık zihninde bir ruh hali değişikliği oldu. Bastonunu tekrar yanına düşürdü ve başını öfkeyle sallayarak şöyle dedi:

"Ah, kahretsin, tamam, gidiyorum! Ben--ben sadece seninle dalga geçiyordum."

"Şimdi tam zamanı!" diye alkışladı polis. "Onu bir taksiye bindirsen iyi olur, hanımefendi."

"Ve eğer düşerse diye ona bir ceza yazın, hanımefendi," diye ekledi dost canlısı bir danışman.

Arthur, polisin mükemmel önerisinin yürürlüğe girmesini beklemedi. Sidney Barslow'un gözleri ondan ayrıldığı anda,
hızla bir ara sokağa saptı ve eve doğru dolambaçlı bir yol izledi.

Şükredecek çok şeyi vardı. Korkunç görüntüler dağılmıştı.
Ve--kaçmamıştı. Ah, o pis işe karışma tehlikesinden
kaçmak istiyordu.
Yerine oturduğu ve Barslow'un yüzüne baktığı için Tanrı'ya şükretti.

Peki ya bir dahaki sefere birbirlerinin yüzüne bakmak zorunda kaldıklarında--Regent's Park'taki Sarradets'te?

BÖLÜM IV

MINNETTAR BİR DOST

Marie'nin kardeşine yaptığı itiraz kötü karşılanmadı -Raymond bunun için fazla sevecendi- ama oldukça başarısızdı. Yurt içinde ve yurt dışında son teknolojiyle ilgili kapsamlı bir iş eğitiminden yeni çıkmış, (birbirine karışmış gurur ve pişmanlıkla belirttiği gibi) parfümler hakkında Fransızca, Almanca, İspanyolca ve İtalyanca yazışmalar yapabiliyor ve bu dillerden üçünde konuşabiliyordu, açıkça bir ömür boyu eğlence için değil, hedonistik bir ara için bunu ilan etti. Ayrıca, bu kadar biriktirdikten sonra biraz para harcamayı tercih ediyordu. "Pops," diye gözlemledi, "Balzac'ına geri dönseydi, bu sürekli para kazanma hırsının sevgili Fransa'mızın iş çevreleri arasında ne kadar zarar ve üzüntüye yol açtığını görürdü. İngiltere'de daha liberal bir ruh hakim ve yüz elli yıl sonra bile bunu yakalayabilmeliyiz. Aslında ben yakaladım, Marie."

"Sen yakaladın; ve eğer dikkat etmezsen Pops'tan başka bir şey daha yakalarsın," dedi Marie, zarif, çevik, neşeli küçük adama gülümsemekten kendini alamayan Marie. Kendisi gibi, o da esmer ve canlıydı, ama ikisinin arasında o, yöneticiydi, iş adamıydı.

"Ayrıca eve de iyi geliyor. 'Kim o?' diye soruyorlar. 'Genç Sarradet.' 'Ne, koku ve sabun insanları mı?' 'Aynı.' 'Çok iyi bir iş!'" Diyaloğu dramatik bir yetenekle canlandırdı. "Bir
reklam olarak tüm borçlarıma değer, sevgili kardeşim."

Marie, fikrini daha fazla öne sürmek için fazla eğlenmişti. "Bana Bob Sawyer'ı hatırlatıyorsun," diye belirtti. "Ama neyse, eğer yapabilirsen akşamları daha sık buraya gel. Bu, Pops'u sakinleştirmeye çok yardımcı olur. Sen
uzaktayken, harcadığın parayı düşünerek oturuyor. Ayrıca, seni
burada görmekten hoşlanıyor, biliyorsun."

"Amabel Osling'in ne zaman geleceğini söyle, ben de burada olacağım."

"Amabel'i sevdiğine sevindim. Güzel, değil mi?"

"İyi. Yoksa çok hareketli olduğunu düşünmedim."

"H-hayır. En iyi akşamlarımızdan biri değildi," diye itiraf etti Marie isteksizce.

Arthur Lisle'ın akşam yemeği partisinden sonraki ilk buluşması olmamıştı. Hepsi oradaydı, Joe Halliday ile espri ve şakalaşmaları genellikle akşamı başarılı kılmak için yeterliydi. Başarılı olmamıştı--en azından Arthur'un geldiği andan itibaren. Mildred Quain hemen parti hakkında konuşmaya başlamıştı; Norton Wards'a olan merakı doymak bilmiyordu--onlardan oluşan düzenli bir kült yaratmış gibi görünüyordu. Marie de Arthur'un harika vakit geçirdiğini ve büyük bir etki bıraktığını duymayı umarak iyiliksever bir şekilde meraklıydı. Ancak
konu Arthur'a tatsız gelmişti, ondan doğrudan uzaklaşmaya çalıştı; ısrarcı Mildred onu geri çektiğinde, cevapları
kısa ve tavırları çekingen oldu; huzursuz görünüyordu. Sidney
Barslow'a gelince, Arthur ve ekibi sahneye çıkar çıkmaz somurtkanlaştı--uygunsuzca somurtkan. Hem acı verici hem de saçmaydı ve Joe Halliday, (adaletli bir şekilde söylenirse) şakayla atmosferi yumuşatmaya çalışırken, "Ve, her şeyden sonra, sanırım güzel bir kadın seni altı silindirli arabasıyla mütevazı evine götürdü?" dediğinde daha da kötüleşti. Arthur, şakayı açıkça görmezden gelerek kuru bir şekilde cevap verdi, "Oxford Caddesi'nden eve yürüdüm." Joe, hala ısrar ederek, "Yolda romantik maceralar yok mu?" diye sordu. "Alışılmışın dışında bir şey yok," Arthur, ağzında çok nadir duyulan ama Marie'nin bildiği gibi ciddi bir hoşnutsuzluk anlamına gelen soğuk, sert bir sesle cevapladı. Aslında, Marie, kendisine uygulanan din eğitimi için gülerek özür dilemek üzereydi ki, her dakika daha da kötü somurtan Sidney Barslow aniden patladı: "En azından, sonunda bu işin sonu geldi!" Ve Arthur'a baktı, ona öyle geldi ki, öfke ve korkunun tuhaf bir karışımıyla, bir tür
hırlayan meydan okuma.

"Konuyu başlatan ya da devam etmesinden sorumlu olan ben değildim," dedi Arthur, tüm soğuk seslerinin en buz gibi olanıyla. "Bunu bana itiraf etmek için adaletli davranmalısın, Barslow."

Sonra korkunç bir duraklama - Joe bile şaka olsun diye mırıldandı - ve en bariz
"biraz daha müzik" beceriksizce başvurusu! Ezgiler yatıştırıcı
etkiyi gösteremedi. Bir yanda dikkatli ama küçümseyici bir nezaket, diğer yanda
asabi bir meydan okuma - bütün akşam boyunca devam ettiler, herkesi
rahatsız ettiler ve (Marie'nin kurnazca tahmin ettiği gibi) meraklı hale getirdiler. Bu, basit 'gıcık edici'den çok daha kötü, çok daha belirgin bir şeydi. ' En azından Sidney'in tarafında gerçek bir düşmanlık vardı; ve Arthur bunu fark ederek, buna
aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla yaklaştı.

"Sidney ile herhangi bir konuda tartıştınız mı?" diye fısıldamayı başardı Arthur'a.

"Hayır."

"Onu kızdıracak bir şey söylediniz mi sence?"

Adam doğrudan gözlerinin içine baktı. "En son buraya geldiğimizden beri onunla konuşmadım."

Sidney'e gizlice yaklaşmaya cesaret edemedi; o gece tamamen
çok tehlikeliydi. İçin için yanan bir düşmanlığı aleve
döndüren, birinin diğerinin 'gıcırtısını', bir uyumsuzluğu, çok daha güçlü ve daha olumlu duygulara
dönüştüren olayı bilmiyordu. Bunu bilse bile, belki de bununla birlikte gelen her şeyi
anlayacak kadar erkeklerin standartlarına ve ruh hallerine aşina değildi. Sidney Barslow, başına gelenlerden özellikle utanmıyordu: uygun bir arkadaş grubunda, bunun anlatabileceği ve komik bir sempati duyacağından emin olabileceği bir hikaye olduğunu düşünürdü; pişmanlık duyulacak veya üzülecek hiçbir şey yoktu. Bir adam işini yapıp 'hesabını' kazandığı sürece (ve Sidney toptan keten tüccarı işinde iyi bir pozisyona sahipti ve iyi gidiyordu) gençken eğlencelerine -isterseniz sefahatlerine- hakkı vardı. Eğer uygunsuz davranışlar onları belirliyorsa, bazen çizgiyi aşıyorsa, bu durumun doğasında vardı. O meyhanenin dışında Joe Halliday ile karşılaşmayı hiç umursamazdı -hayır, hatta Marie'nin kardeşi olmasına rağmen genç Raymond Sarradet ile bile. Hayır, Arthur Lisle tarafından bile görülmeyi pek umursamazdı; çünkü Arthur şok olmuş olsaydı, Sidney tüm samimiyetiyle ona süt çocuğu derdi; böyle bir şeye
şaşıracak olan adam kesinlikle bir süt çocuğuydu. Arthur'un onu Marie'ye
ihanet etmesinden bile korkmuyordu - düşmanını bundan üstün gördüğü için değil, Marie ile meseleyi
düzeltebileceğine dair kolay bir güveni olduğu ve kadınların bu tür şeylere karşı çıkıp çıkmadıkları konusunda güçlü bir şüphesi olduğu için; Sidney kendi kendine teselli bulmak için, kalplerinde bir erkeğin erkek olmasını
sevdiklerini söylerdi.

Zehir başka yerdeydi. İçkisinin etkisi ve içinde bulunduğu zor durumun stresi altında - polise, 'sopacıya', ilgili yoldan geçenlere kendisinin sıradan bir içki odası müdavimi olmadığını, bir 'beyefendi' olduğunu kanıtlamak istiyordu - kendisini çok (lütfen!) bir beyefendi olarak gördüğü için alay ettiği adamdan nezaket belgesi için başvuruda bulunmuştu. Arthur Lisle'ın tanıdığı, polise ve 'sopacıya', Sidney Barslow'un sarhoş ve tuhaf bir arkadaş grubunda olmasına rağmen yine de bir beyefendi olduğunu kanıtlayacaktı! Ve başvuru nasıl karşılanmıştı? Arthur'u kendisini kesmekle veya ortada bırakmakla suçlayamazdı. Düşmanının gözlerinde, kendisine kararlı bir şekilde bakarken gördüğü bakıştan - titiz bir iğrenme ve yüksek bir küçümseme - çok daha fazla nefret ediyordu. Doğrusu, onları görünce başvurusunu geri çekmişti; yenilgiyi ve aşağılanmayı, kovuşturmacı ve polis memurunun elinden kabul etmeyi tercih etmişti; ancak
temyizin yapılmış olması gerçeği, tüm lanetleyici aşağılık itirafıyla
kaldı. Ve Arthur Lisle, Joe Halliday'in beceriksiz şakalarına cevaben, Oxford Caddesi'nden evine yürürken, "sıradan olmayan hiçbir şeyle" karşılaşmadığını sakin
ve gururlu sesiyle söylediğinde tekrar gördüğü o küçümseme bakışını. Sıradan bir adamla sıradan bir kadınla karşılaşmıştı ve sıradan adam, her zamanki gibi sarhoştu. Aşağılanmanın bir adamı deldiği tüm keskinlikle, nefretin bir düşmanın zihnini okuyabildiği tüm keskinlikle, Arthur'un dikkatsizce söylenen sözlerinin anlamını kendisi için işaret etti.

Sadece Arthur Lisle'a değil, kendisine ve gerçekten de biraz ters olan şansına da öfkeliydi. Kendini bu çeşitli
uyarılarla
kırıp kırbaçlayan adam, kısa süre sonra başka bir hassas nokta daha yarattı - Marie Sarradet'in davranışı. Arthur'dan daha yaşlı bir arkadaştı; o, Arthur'un havadar küstahlığında onu desteklemişti; kendi kendine, onun buna gülümsediğini
gördüğüne yemin etti. Her neyse, onu desteklememişti;
öfkeli bir adam veya birkaç öfke nöbeti geçiren bir adam için yeterliydi - onun gibi bir adam için fazlasıyla yeterliydi, bir kadına duyduğu arzu, onun üzerinde bir hakimiyet kurma arzusuydu. Ve sonunda, o kırılgan, kibirli, kadınsı tavırlarıyla (bu bakış açısı Sidney'in) o şımarık, şımarık adamın kendi erkeksi yakışıklılığı, gösterişli yiğitliğiyle tartılabileceğine inanamıyordu; neden, kadınlar konusunda bir fatih olduğunu biliyordu - bunu deneyimle biliyordu!

Marie ve Raymond, Amabel Osling ve kendisi Acton'daki sert kortlarda çim tenisi oynamak için dörtlü bir anlaşma yapmışlardı. Oyunlarından ve çaylarından keyif almışlardı. Marie ve o, yakın bir maçtan sonra kazanmışlardı ve kendileriyle iyi bir
mizah içindeydiler. Marie'ye karşı olan şikayetini unutuyordu. Marie, onun oyun oynamasını seviyordu; o iyi yapılı bir adamdı ve beyaz flanelleriyle gerçekten muhteşem görünüyordu; eğer ona bir efendi gibi kortta emir veriyorsa, bu meşru bir etkiydi; oyunu biliyordu ve iyi oynuyordu. Çaydan sonra, diğer ikisi -açık ve utanmaz bir flört için- uzaklaştıklarında Marie ona karşı hiç bu kadar nazik hissetmemişti; onun davranışlarındaki
kabalığı gerçekten affetmişti ve bunu ona, bu arada, vermeyi çok istediği
kısa bir nutuktan sonra söylemeye hazırdı; çünkü o da egemenlikten hoşlanıyordu. O, nutka doğru ilerlemeye başladı.

"Son görüşmemizden beri bir şeyler bulmuş gibisin, Sidney. Buna sevindim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu umursamazca, piposunu doldururken. Onun sürüklendiğini
görmedi.

"Geçen gece bir şey kaybetmemiş miydin?" Koyu gözleri alaycı bir şekilde dans ediyordu ve dudakları seğiriyordu.

Şimdi ona şüpheyle baktı. "Anlamıyorum."

"Anlayabilirsin. Öfkenden bahsediyorum."

"Sana kaba bir şey söylediğimin farkında değilim. Söylediysem özür dilerim."

"Kendimden değil, arkadaşlarımdan - misafirlerimden bahsediyorum."

Kolunu aralarında duran masaya yasladı. "Bay. Arthur Lisle'dan mı bahsediyorsun?"

"Öne doğru eğildiğinde piponun dumanı yüzüme çarpıyor."

"Özür dilerim!" Piposunu yanına koydu. "Aslında, Lisle'dan bıktım."

Ve Arthur Lisle de Sidney'le aynı durumdaydı - ifade farklılığına rağmen! Marie gülümsedi ama kaşlarını çattı. "Üzgünüm ama ondan hoşlanmıyorsun ama nazik olmanın bir maliyeti yok."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, farklı akşamlarda bize sorarsan çok minnettar olacağım."

"Bu, sana herhangi bir akşam soracağımı varsayıyor."

Bu akıllıca kırbacının onu aklını başına getireceğini düşündü.

"Ah, belki de Lisle her akşam orada olacak?"

"İstediği herhangi bir akşam, Pops ve ben onu görmekten çok memnun olacağız - davetli veya davetsiz." Marie biraz yumuşadı; öfkeli ve inatçı görünüyordu ama yakışıklı da görünüyordu. "Sen de, aptal olmayacaksan. Neden ondan bu kadar hoşlanmıyorsun?"

Ona tüm nedeni veremedi; verebildiği kadarını verdi. "Oyunu
anlıyorum. O her zaman benim ve geri kalanımızın üzerine
çıkmaya çalışıyor."

"Bunu kastetmediğinden eminim; sadece----"

"Doğal olarak aristokrat tavırları mı?" diye alay etti.

Marie doğruldu ve sakin bir şekilde ona baktı. Artık
öfkeliydi--ve incitmek istiyordu. "Tam olarak bu, Sidney," dedi,
"ve herkesin bunu anlamaması üzücü."

Gerçekten çok incinmişti. Adamın onu geri vurmaktan alıkoyacak bir kodu yoktu ve
öfkesi şiddetliydi. "Aristokrat tavırları hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendin? Tezgahın arkasında mı?"

Sıcak bir şekilde kızardı; gözlerinden yaşlar geldi. Adam ne yaptığını gördü ve
ani bir pişmanlık duydu.

"Ah, diyorum ki, Marie, kastetmedim----!"

"Bunu unutmayacağım" dedi. "Asla!"

Omuzlarını silkti ve piposunu tekrar ağzına tıktı. Utanıyordu ama yine de inatçıydı. "Bunu kendin yaptın," diye homurdandı.

"Evet, bir beyefendiyle konuşmadığımı unuttum."

Uzlaşmanın ardından bir çaba daha gösterdi. "Bak Marie, senin hakkında
ne düşündüğümü biliyorsun----"

"Evet, biliyorum--az önce bana söyledin."

"Kahretsin!" diye mırıldandı, piposunu çekerken. Marie, dikkatlice
onun yanından bakarak eldivenlerini giymeye başladı. Böylece Amabel ve Raymond onları
--her şeyin açıkça çok yanlış olduğu bir şekilde buldular. Amabel bir teklif ve bir
reddi teşhis etti, ama Raymond kız kardeşinin fırtınalı kaşlarının ve bulutlu gözlerinin ardında daha fazlası olması gerektiğini düşündü. Geri dönüş yolculuğu neşeli değildi.

Marie gerçekten de canını yakmıştı. Ne kadar
derinden yaralandığını kendisi bile garip hissediyordu. Sarradets hiçbir zaman dükkandan utanmamıştı; aksine, onunla ve nesilden nesile servetinin artmasıyla onurlu bir gurur duymuşlardı. Yine de Sidney Barslow'un tezgahla ilgili alayı artık onun için affedilemezdi. İçindeki gizli şüpheleri ve korkuları
ve canlı bir rahatlama getirdi. Bu, ona, böyle bir alaycı söz kullanan adamla arkadaş olmuşken, bunu haklı çıkaracak bir şeye sahip olup olmadığını sordurdu. Sidney Barslow ile olan arkadaşlığını ve ilişkisini tamamen sona erdirmek için onu ateşledi ve böylece, tavırları ne olursa olsun, en azından onun gibi bir arkadaşlığa fazla iyi olduklarını kendine kanıtlamak istedi.

Şimdiye kadar iki genç adam arasında oldukça dengeli olan ya da en azından Arthur ile olan arkadaşlığının Sidney ile olan eski ve hoş yoldaşlığını imkansız kılmaması için hüzünle endişelenen Sidney'de -kendisinde çok şey bulduğu- şimdi Arthur'un öfkeli taraftarı oldu. Kendisini onunla ve davasıyla özdeşleştirdi. Sidney'i azarlamasının tamamen onun iyiliği için olduğunu ve kendi egemenliği ve otoritesi için olmadığını, Sidney'in ve sadece onun için hakarete uğradığını ilan etti. Doğal bir duygu dönüşüyle, kalbinden ondan bir ödül, şampiyonluğunun tanınması, onu olası rakibine tercih ettiği için kendisine minnettarlık istedi; eğer o en azından biraz memnun ve gururlu olmasaydı, o hayal kırıklığı ve aşağılanma hissedecekti. Ama o olacaktı. Ve neden? Çünkü onun olması gereken doğru şey buydu ve şimdi, onun gözünde, şu anda, o hiçbir yanlış yapamazdı. Sidney tamamen yanlıştı, bu yüzden Arthur iyi olmalıydı. Bundan şüphe etmeye kendini getiremiyordu. Ve iyi olduğu için, tüm doğru şeyleri yapmalı ve hissetmeliydi. Böylece yapacaktı - onun kendisi için ne yaptığını ve acı çektiğini bildiğinde. Kalbi, bir şekilde (elbette mümkün olduğunca nazik bir şekilde) ona bildirilmesi gerektiğini, hizmetinin ve fedakarlığının tam boyutunu bildirmesi gerektiğini haykırdı; aldığı hakareti bilmeliydi; ve bunu onun kadar büyük ve küstahça bir hakaret olarak görmeliydi.

Böylece hisleri içgüdüsel bir
kurnazlıkla ona olan iddialarını formüle etti. Bu, hiçbir şövalye ruhlu adamın duyarsız kalamayacağı bir iddiaydı; Arthur Lisle'ın dürtüsel cömertliğine hükmedici bir güçle hitap edecek bir iddiaydı.

"Senin için eski dostumla kavga ettim - senin için hakarete katlandım." Ona, onun için daha iyi bir arkadaş bulması, takdirinin hakareti silmesi dışında ne cevap verebilirdi ki?

"Gelmekten korkma. Bu sefer burada hoşlanmayacağın kimse olmayacak." Arthur Lisle'a yaptığı bir sonraki davet bu sözlerle sona erdi.

Bunları onun anlamını çabucak kavrayarak okudu - en azından
öz kısmını. O onun tarafındaydı! Mutluydu. Ne kendi iyiliği için, ne de
onun hakkında sahip olduğu fikir uğruna, onun Sidney Barslow'un tarafında ve ona karşı olmasına kolayca katlanamazdı. Kadın onun ne bildiğini bilmese ve onun gördüklerini görmemiş olsa da, içgüdüleri ve zevki doğruydu! Kadının bunu bir şekilde fark etmesini, onu bir şekilde tebrik etmesini, aralarında doğal bir ittifak
paktını mühürlemesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bunu nasıl yapacağını veya bunu yaparken ne kadar ileri gidebileceğini veya erkekle hizmetçi arasındaki böyle bir bağın
daha ne gibi sonuçlar doğurabileceğini, genç kanı ve cömert dürtüleri sormaya ara vermedi. Yapılması gereken şey buydu ve bunu
yapmak istiyordu.

BÖLÜM V

ŞEFKATLİ DİPLOMAT

Paskalya yasal tatilinin gelmesi Arthur'u mesleki umutlarından ve
korkularından bir süreliğine özgür bıraktı. Malvern'deki annesini ve kız kardeşini ziyaret etmesi gerekiyordu, ancak son anda kendini mazur gösterdi. Londra'dan
ayrılmak ona göre değildi. Tapınağı gerçekten terk etti, ama
konaklama yerinde kaldı ve boş zamanlarını Sarradets'lerle geçirdi. Amabel
Osling onlarla kalıyordu ve Raymond artık ona yakındı. O zamanlar, çim tenisi,
tiyatro, konser veya başka bir eğlence için hazır iki genç çift vardı. Ama en keyiflisi,
Regent's Park'ta izin günlerinde yapılan yürüyüşlerdi, özel bir şey ayarlanmamıştı, ancak Arthur tesadüfen Broad Walk'a doğru yürüyordu ve
Marie köpeğini koşturuyordu. Sonra
birlikte dolaşıyorlardı veya bahar güneşinin altında bir koltuğa oturup
her türlü şeyden konuşuyorlardı--tabii, Sidney Barslow'un kabalığının aldığı özel biçim hariç. Marie, sonunda, bir şekilde,
ona bunu söylemeye ve bundan dolayı öfkelenmesini istemeye asla kendini getiremedi. Muazzamlığı belirsiz ve tanımsız bıraktı; gerçekten de böyle bırakıldığında daha az etkili değildi, tıpkı günahkâr için kınama ve kötü muamele görmüş arkadaş için sempati uyandırması gibi. Ve onu böyle bırakmak daha güvenliydi; gerçek şeyin, eğer ortaya çıkarsa, Arthur'a gerçekten kaba görünebileceği korkusundan asla kurtulamazdı - kaba, görgüsüz, akla gelebilecek her şey - ama huzursuz kalbinin talepleri onun bunu bulmasını gerektirdiği kadar aşırı derecede saçma ve korkunç da görünemezdi.

Çünkü şimdi gerçekleşiyor gibi görünen şeye inanmakta zorluk çekiyordu. Onu uzun zamandır tanıyordu - bir yıldan fazla - iyi bir arkadaş olarak ama daha çok mesafeli; samimi ve nazik, ama her zaman belli bir mesafeyi koruyordu, aslında, kasıtlı olmasa da, iç benliğinin etrafında bir bariyer oluşturuyordu, gururlu ve hassas bir doğanın koruyucu mesafeliliğini terk etmeyi reddediyordu. Bu durumdan tam tersine mi, yani en açık, en mahrem, en açık ve en korunmasız yaratık olan bir sevgiliye mi dönüşüyordu? Onu tanıdığı sürece, onu böyle düşünmemişti.
Ama zihni bu fikre hevesle odaklandı; doğasının birden fazla
yanına hitap ediyordu.

"Genellikle kendimden bahsedemem," dedi bir keresinde. "Nasıl
da
sana
konuşabiliyorum?"

"Çünkü seni seviyorum ve kalbinde bunu biliyorsun," demek istedi ama gülerek cevapladı, "Her zaman oldukça iyi bir
dinleyici oldum."

"Çoğu insana kendin hakkında tek bir şey söylersen, seni bir düzine aptalca soruyla
boğarlar. Şimdi bunu asla yapmıyorsun."

"Bunun sebebi senden korkmam, keşke bilseydin," demek istedi ama neşeyle cevapladı, "Sonunda kendi yolumla daha fazlasını öğreniyorum, değil mi?"

Duygularının attığı her adıma karşılık, onunkiler on adım atmıştı. Bunu biliyordu ve utanmıyordu; bununla övünüyordu.
Onun tarafına geçtiği, kendisini onun şampiyonu yaptığı ve karşılığında onun minnettarlığını
istediği andan itibaren, kalbi hiçbir tavizi kabul etmemişti.
Karar vermede hızlı, eylemde hızlı bir
zihne sahipti. Romantizme, işin niteliklerini
getiriyordu. Hızlı bir duygu akışı onu hedefe
taşımıştı; şimdi onun adımlarını takip ettiğini izliyordu ve henüz geçmediği aşamaları zerre kadar tahmin etmemeye titrek bir şekilde dikkat ediyordu. O,
onu en başından beri sevmemiş olmasına hayret etti ve
kendisini buna neredeyse ikna etti.
Onun yeni doğan aşkının işaretlerini
şimdi bile kabul etmeye kendini zor ikna edebiliyordu.

Dolayısıyla, aslında, onun bilmediği her şeye rağmen, kur yapan oydu.
Cevabı, sorusundan önce hazırdı.
Onun mizacındaki bir adam için en iyi cazibesi olan bir pasiflikle
izledi ve bekledi. Bu ince temkinliliğin bir kısmını onu gözlemlemesinden, bir kısmını da
Sidney Barslow'un alaycılığından öğrendi.
En düşmanca ve kötü niyetli gözlerde bile
acelecilik gibi görünmesin diye, doğal cilvesini bastırdı.
Her zaman, onun sözlerinden ve gözlerinden istenenden biraz, biraz daha azını verdi.
Kendini bu şekilde eğiterek, davranışlarını onun idealleri olarak gördüğü şeye göre şekillendirerek, onu kazanmaya çalıştı. Eğer başarırsa,
sadece kalbinin arzusunu değil, aynı zamanda
bu rahatsız edici şüphelerin üzerinde büyük bir zafer kazanacaktı. Onun onayının, özlemini çektiği
damgayı ona vuracağını hissetti - arzuladığı sosyal diploma.
Örneğin, Sidney Barslow için güzel bir tokat olurdu bu!

Arthur'un cömert dürtüsü, şampiyonuna sıcak ve minnettar bir arkadaş olma arzusu, şimdi büyük ve ilgi çekici bir memnuniyetle birleşmişti. Bu, bir nişan ve evliliğin beklentileri ve kariyeriyle nasıl birleşeceğini düşünmesini engelliyordu; kendi hayatı ve zihnine dair vizyonunu
şimdiki ana daraltıyordu. Özlemini çektiği şeyi elde etmişti - bir erkeğin belki de yalnızca bir kadından alabileceği ve kesinlikle isteyebileceği o samimi ve (deyim yerindeyse) hizmetkar sempati. Bu o kadar büyük bir ihtiyaçtı ki, tatmini varlığının tüm ihtiyaçlarını tatmin ediyor gibiydi ve onu tüm içgüdülerinin ve özlemlerinin bundan daha fazlasını istemediğini, güzellik için duyduğu keskin iştahın onun canlı güzelliğiyle beslenebileceğini, tüm dürtülerinin, asi, hayalperest, bazen abartılı olanların onun kurnaz ve hoş sağduyusunun büyüsüyle uyutulabildiğini düşünmeye kandırdı. Ona bir sevgilinin birincil işlevini ve en yüce ifadesinin vermek olduğunu ve kadının ona sahip olduğu her şeyi verip altın karşılığında pirinç verdiğini düşünmesini sağladığında erkeği gerçekten kendine aşık ettiğini unutturdu. Ama eğer bu bir sevgili olacaksa, Arthur Lisle artık bir sevgili değildi; eğer bu bir sevgili olacaksa, Marie Sarradet hiç görmemişti ve hayal bile etmemişti. Ama bahar güneşi, gençliğin dürtüleri, hizmet eden sempati gözlerini kör etti. Her şeye sahipmiş gibi görünüyordu çünkü sahip olduğu şeyleri çok seviyordu. Neşeli ve mutlu bir şekilde, onun çok hayran olduğu o ince yiğitlikle, adım adım ilerledi. Kendine güvendi.

Artık baba ve kardeş tetikteydi. Konuyu tüm yönleriyle
incelemişlerdi. Raymond, Arthur'un coşkulu taraftarıydı.
Yaşlı Bay Sarradet çekingen ve şüpheci davranıyordu; taliplinin
zengin olmaktan uzak olduğundan yakınıyordu. Ama yüreğinde bu olasılık onu
çok sevindiriyordu. Arthur'a hayrandı, onun yeteneklerine inanıyordu, evliliğin sevgili kızı için -ve belki de ailesi için- bir "ilerleme" olacağını düşünüyordu. Her şeyden öte, hayatta dört gözle beklediği en büyük zevki yaşayacağı zamanın yaklaştığını görüyordu -Marie'yi çeyizinin yakışıklı boyutlarıyla şaşırtıyordu. Bu düşünceye
sarıldı; onu seviyordu ve iyi bir iş kadını olduğunu biliyordu. Aynı anda onda daha cömert bir baba ve daha önce hiç düşünmediği kadar zeki bir iş adamı gördüğünde bu harika bir an olurdu. Bu arada, bu açıklama Usta Raymond'un ne yaptığını umursamadığı takdirde ne kadar önemli şeyler kaybedebileceğini fark etmesine neden olabilirdi. Yaşlı adamın oğlunu mirastan mahrum bırakma gibi gerçek bir düşüncesi yoktu, ancak parasının ona verdiği gücü seviyordu ve ara sıra kullanmaya en isteksiz olduğu kılıcı sallıyordu. Bu yüzden her şey cesurca vaat edilmişti - şefkatli diplomat Marie kazanan bir ele sahipti ve bunu iyi oynuyordu. Onu kalbinin ona öğrettiği beceriye bırakın ve oyun kazanılmış olsun!

Hayatın kazaları arasında aile çevresiyle ilişkili ama genelde
dışında olan akrabalar vardır. Bay Sarradet'in bir tane vardı -bir ablası--gözünde, erken hafızası ve gelenekle, kızlara bakmanın yolunu ve onların onur ve erdemleri için yapılması gerekenleri bilme konusunda olağanüstü
bir şekilde donatılmıştı.
Dişlerini muayene ettirmek için yaşadığı Manchester'dan geldi--Manchester'da mükemmel dişçiler olmadığı için değil, ama babası her zaman Seymour Sokağı'ndaki Bay Mandells'e giderdi ve Bay Mandells'in oğluna (hala Seymour Sokağı'nda) gitmek istiyordu--ve Cuma'dan Salı'ya kadar kardeşinin yanında kalıyordu. Gördüklerini gördükten, şüpheleri olduktan ve kendi sonuçlarına vardıktan sonra, pazartesi gecesi geç saatlere kadar oturdu, Arthur Lisle gidene ve Marie çarşafların arasında kalana ve hatta Raymond bile yatağa esneyene kadar oturdu; ve sonra aniden kardeşi Bay Sarradet'e şöyle dedi:

"Sanırım kararlaştırılmış bir şey, ama henüz duyurulmadı?"

Bay Sarradet elini saç fırçası gibi başının üzerinden geçirdi ve
bıyığını şaşkınlıkla çekti. "Sanırım öyle," diye cevapladı zayıfça, Bayan Veltheim'ın bilgi sahibi olduğunun ve saygı duyduğunun gayet farkındaydı, ama aynı zamanda, şimdiye kadar, işlerin onsuz da gayet iyi gittiğinin de farkındaydı.

"Sanırım!" dedi kadın. Bu iki kelime, şimdiye kadar suçluluk duygusuyla rahat olan bir vicdana
yerleşti. Ama Bayan Veltheim hiçbir şeyi şansa bırakmadı;
suçlamayı kafasına çaktı. "Eğer sevgili Marie'nin bir annesi olsaydı!"

Dikkatli yaşlı _burjuvayı_ alarma geçirdi - hiç endişe duymadığı
konusunda protesto edecek kadar.

"O bir beyefendi." İçkisinden bir yudum aldı. "Dünyada hiçbir kız
ondan daha fazla özsaygıya sahip değildir." Bir yudum daha "Mükemmel bir özgüven!" diye mırıldandı belirsizce.

"Genç adamlar genç adamdır."

"Hiç de değil! Ona bir dakika bile inanmıyorum." Onun protestosu
aynı önermenin bile taşıyabileceği imaya karşıydı.

"Harriet'imi tam zamanında kurtardım!"

"Kahretsin Harriet'in ve keşke Manchester'a geri dönsen!" Saygıdeğer kız kardeşine söylediği bu değildi. "Durumlar farklıdır," cevabının aldığı daha parlamenter bir biçimdi.

Ancak tohum, Bayan Veltheim Manchester'a geri dönmeden önce ekilmişti. Yaşlı dükkân sahibinin ihtiyatlı, şüpheci ruhunda filizlendi, bir şüphenin nefesi üzerine üflenene kadar bir adamın itibarına çok güvendi, sonra da havadaki her girdap akımını fark edecek kadar keskindi. Arthur Lisle'ı, Arthur'un bir akşamki tanışıklığının gücüyle, en derin nefretini
tasarladığı
Bayan Veltheim'ın tavrıyla yüzleştirmeye karar verdi.

O şişman bir kadındı; geniş, kilolu, açık tenli ve gösterişliydi, son derece zengin bir Almanla evliydi. Bay Sarradet'e göre, onun görüşü, kişiliği gibi, önemliydi; her zaman hoş değildi, ama asla önemsiz değildi. Arthur'a göre, kendisi, duyguları veya niyetleri hakkında bir görüşe sahip olduğunu veya sahip olmaya hakkı olduğunu hiç düşünmeden önce, düşündüğü ittifak için önemli bir dezavantajdı, ancak ciddi bir engel değildi. Aslında, kendisinin ve tüm hayal gücünün canlılık gücüyle tanımladığı ve canlandırdığı kocasının Manchester'da yaşamasından son derece memnundu. Eğer onlar da Regent's Park'ta yaşıyor olsalardı, burası onun için aynı yer olmazdı. Her köşede yan yükümlülükler gizlenirdi.

Artık, Bayan Veltheim'ın ifşasıyla yaratılan geçici bir rahatsızlığa rağmen, Arthur'un zihni bilinçaltında yolunu seçmişti; ancak duygusal olarak henüz hazır değildi. Duyguları, onları alevlendirecek bir kıvılcım bekliyordu -- Marie'yle birlikteyken her an gelebilecek bir kıvılcım, Marie'nin ona karşı özel bir çekiciliği, ona veya ruh haline dair hızlı bir sezgisi, hayranlığını ve minnettarlığını artırıyordu, hatta yüzünün özellikle güzel bir yönü aniden güzellik duygusuna çarpıyordu. Bunlardan herhangi biri işe yarayabilirdi, ancak
biri, mevcut memnuniyetini daha mükemmel olarak tasarlanmış bir şeye doğru bir dürtüye dönüştürmek için gerekliydi. Şefkatli, kurnaz diplomat, işlerin nasıl gittiğini oldukça iyi tahmin ediyordu; acele etmeyecek veya çabalamayacaktı, tehlike oradaydı; şimdi güvenli ve sakin bir şekilde,
ilahi şansı, fırsat ve dürtünün mutlu tesadüfünü bekliyordu. Gelmesi gerekiyordu ve şimdi hızla gelecekti. Ne yazık ki, beceriksiz ellerin onun hassas binasına
karıştığını bilmiyordu!

Bayan Veltheim Manchester'a döndükten iki gün sonra, yaşlı Sarradet iş yerinden erken ayrıldı, Cheapside'dan omnibusla Bloomsbury Caddesi'nin köşesine
gitti ve Arthur'un evinin kapısına
vardı. Arthur evdeydi; Marie ona o öğleden sonra Regent's Park'ta buluşamayacağını söylemişti, başka bir yerde alışveriş yapan biri ona böyle diyordu ve o da saatlerce tembellik ediyordu, (ki bazen aşık bir adam olduğunda bile böyle şeyler olur) onu pek düşünmüyordu, daha çok tatilin sona ermesiyle birlikte aklına gelen hukuk kariyeri sorununu düşünüyordu. Daha önce hiç ziyaret etmemiş olan Bay Sarradet'in ortaya çıkması biraz sürpriz oldu.

"Köşenizden geçerken, öğleden sonra gelip gelmediğinizi görmek için içeri bakmayı düşündüm," diye açıkladı Bay Sarradet.
"Çünkü eğer öyleyse, birlikte yürüyebiliriz."

Arthur, Marie'nin dışarıda olacağını anladığını ve bu nedenle o gün arkadaşlarını ziyaret etmeyi teklif etmediğini söyledi.

"Dışarıda mı? Ah, evet!" Anlayışla gülümsedi. "Ne yaptığını babasından daha iyi biliyorsun!" Küçük odada dolaşıyordu,
Arthur'un resimlerine, fotoğraflarına ve diğer küçük eşyalarına bakıyordu.
"Yakında tekrar gelirsin, sanırım?"

"Sanırım, eğer beni kabul edersen," dedi Arthur gülümseyerek.

Bay Sarradet bir fotoğraf çekti. "Bu güzel bir yüz!"

"Annem, Bay Sarradet."

"Annen mi? Ah, peki şimdi! Ve o ----'de mi yaşıyor? Bir bakayım!
Bahsetmiştin."

"Malvern'de--o ve kız kardeşim."

"Kız kardeşin mi? Ah, evet! Evli değil mi? Başka erkek veya kız kardeşin yok mu?"

Bu sorular altında--ve daha fazlası, ailesi ve koşulları hakkında epeyce bilgi edinmelerini sağlayarak--Arthur'un yüzü yavaş yavaş kendine özgü sabırlı ifadesine büründü. Sabır,
çok yakından tahammüle benziyordu--aslında, can sıkıntısına. Bu titiz ihtiyar neden onu bu kadar endişelendiriyordu? İçgüdüsel olarak Sarradet'e karşı sertleşti - Sarradet'in ona tüm bu soruları sorma hakkını ima etmesine karşı. Belki de bu kızgınlığın pek de makul olmadığını biliyordu. Yine de hissediyordu. Onu herhangi bir şekilde bu soruya, bir teste veya yargılamaya sokmak Marie'nin
yoluna tamamen aykırıydı.

"Ve siz Baro'da çalışıyorsunuz, Bay Lisle, ha?"

Sabrın içindeki inatçılık daha da güçlendi. "Ben
genelde özetsiz avukat olarak adlandırılanlardanım."

Şimdi ihtiyar Sarradet bunu biliyordu - ve koşullar altında bunu umursamıyordu.
Ama o çeyiz düşüncesi onun için çok fazlaydı. Biraz gösterişten
kaçamazdı. "Özetsiz! Ah, hadi ama, bunu söyleme!" Dudaklarını büzdü ve başını esprili bir şekilde salladı.

"Ne yazık ki durum bu, Bay Sarradet. Umarım her zaman böyle olmaz, tabii."

"Umuyoruz, hepimiz umuyoruz!" dedi Sarradet, ellerini yavaşça birbirine sürterek. "Ve her durumda hiçbirimiz talihin bizim için ne sakladığını bilmiyoruz, değil mi?" Gülümsedi, Arthur'a sorgulayıcı bir tavırla baktı. Genç adama bir ipucu, konuşması için iyi bir ipucu verdiğini düşündü. Arthur hiçbir şey söylemedi ve Sarradet'in gülümsemesi yavaş yavaş kayboldu, yerini biraz şaşkın bir ifade aldı. Nasıl devam edeceğini bilmiyordu; Bayan Veltheim ona ne yapması gerektiğini söylemişti ama nasıl yapacağını söylememişti. Garip bir sessizlik oldu. Sarradet
şapkasını alıp odanın ortasında durmuş, parmaklarını oynatıyor ve neredeyse gizlice
Arthur'a bakıyordu. "Eh, gitmeliyim," dedi sonunda.

Arthur odanın kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Sarradet
"Bu gece bize
bakabilir misin?" diyerek koridora adım attı.

"Çok teşekkür ederim, ama bu gece bir adamla
tiyatroya gitmeyi ayarladım."

"Yarın o zaman?" Sarradet'in sesi ısrarcı geliyordu.

Arthur yarın bakmayı düşünmüştü. Hoş bir ihtimaldi.
Yaşlı adam bunu neden bir zorunluluk, bir görev haline getiriyordu?

"Evet, yarın geleceğim," dedi oldukça sert bir şekilde.

"Ah, doğru, doğru!" Arthur artık koridor kapısını
açmıştı. Sarradet elini tuttu ve sertçe sıktı. "Bu Marie için iyi bir haber olacak, değil mi?" Sonunda Bayan Veltheim'in istediğine biraz daha yaklaşmıştı.

"Bunu böyle söylemen beni çok gururlandırdı." Arthur hala mesafeli ve savunmacıydı.

Ama Sarradet şimdi çaresizdi - kapı ona kapanmadan önce söylemek istediklerini söylemeliydi. "Ah, saçmalık! Hadi, Bay Lisle, erkek erkeğe birbirimizi anlıyoruz?"

Soru sonunda ortaya çıktı. Eğer çeyrek saat önce sormuş olsaydı, Arthur Lisle, sorulmasından pek hoşlanmasa da, onu tatmin edecek şekilde cevap verirdi. Ama şimdi bir cevap alması kaderinde yoktu. Çünkü sorulduğu anda, bu önemli
sohbetin devamını imkansız kılan bir şekilde
kesinti yaşandı.

Bir çift güzel açık kahverengi atlı bir fayton, Cee-springs'te bir fayton,
görkemli bir şekilde döşenmiş, sokaktan yukarı doğru takırdadı ve iki adamın ortak şaşkınlığına
kapıda durdu. Uşak kutudan aşağı
atıldı ve şapkasını arabada oturan bir hanıma dokundurarak,
onun talimatlarını bekledi. Ama hanım ona hiç aldırmadı. Arabanın
yanına eğildi ve bir an iki adama baktı.
Sarradet şapkasını çıkardı. Arthur Lisle sadece görüntüye,
tüm görüntüye, hanıma, arabaya, uşağa--hepsine baktı.

Hanımefendinin yüzü tanıdık bir şekilde parlak bir gülümsemeye büründü.

"Bay Arthur Lisle'ı ziyaret etmeye geldim. Siz Arthur olmalısınız, değil mi?"
dedi.

Hayır, Bay Sarradet'in sorusunun şimdi
cevaplanması mümkün değildi.

BÖLÜM VI

ZAMANINDA BİR KEŞİF

Arthur, ziyaretçisinin araba kapısının üzerinden kendisine uzattığı eli tutmak için basamaktan aşağı ve kaldırımın karşısına koştuğunda, Bay Sarradet
nazik bir şekilde eğildi, şapkasını taktı ve topuklarının üzerinde döndü. Merakla
tükenmişti, ama oyalanmak için hiçbir bahanesi yoktu.
Bloomsbury Caddesi'nden yukarı ve Bedford Meydanı'nın doğu tarafı boyunca yürüdü. Ama sonra,
evine doğru kuzeybatıya doğru bir rota izlemek yerine,
keskin bir şekilde sağa döndü ve hızını azaltarak, Montague Meydanı'nda Russell Meydanı yönünde yürüdü. Yaklaşık yirmi yarda yürüdü,
sonra döndü, Bedford Meydanı'nın köşesine geri yürüdü ve etrafına baktı. Bu hareketleri üç veya dört kez çok yavaş bir şekilde tekrarladı;
belki altı veya yedi dakika sürdü. Son incelemesi,
arabanın hala kapıda olduğunu gösterdi, ancak ne hanım ne de Arthur
görünmüyordu. Açıkça, ima ettiği gibi bir ziyaret gerçekleştiriyordu; ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı! "Eh, eve gitmeliyim," diye düşündü Bay Sarradet, bir kez daha doğuya doğru yavaşça yürürken. Döndü
ve hızla geri yürüdü. Gözlemini yaptığı köşeye tekrar ulaştığında, aniden geriye doğru sıçradı. Yakalanmaktan
korkuyordu! Çünkü fayton hızla yanından geçti ve içinde hanımefendi ve Arthur Lisle oturuyordu. Onu görmediler;
başları birbirlerine dönüktü; canlı bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Araba batıya, Bedford Meydanı'na doğru döndü; Sarradet, köşeyi dönüp Tottenham Court Yolu'na girene kadar onu izledi.
"Bu hızlı bir iş!" diye düşündü Bay Sarradet; ve gerçekte, eğer (ziyaretçinin sözlerinin ima ettiği gibi) daha önce Arthur Lisle'ı hiç görmemişse, tanışıklık hızla ilerliyordu. Kim olabilirdi? Arthur Lisle'ın böyle bir arkadaş edinmesi veya edinmesi onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu. Araba onu bir şekilde bunaltıyordu; belki de o değerli çeyizin boyutlarıyla ilgili biraz kendini beğenmişlik yapıyordu; çok zengin görünüyordu. Sonra Arthur'un tavrında çekingenlik, mesafe, ipuçlarını takip etmeyi ve ipuçlarını almayı reddetmesi ve son olarak önemli sorunun (kazara da olsa) cevapsız kalması vardı. Tüm bunlar Bay Sarradet'in moralini bozmak için bir araya geldi. Marie'ye Arthur'a yaptığı ziyareti anlattı. Marie, böyle bir hayalin onu ele geçirmesine oldukça şaşırmıştı (çünkü öyle temsil ediyordu) ama şüpheleri uyanmadı. Diğer ziyaretçinin gelişini anlatmaya devam ettiğinde, doğal ve istekli bir ilgiyle dinledi. Fakat şaşkınlıkla dolu yaşlı adam yanlış bir adım attı.

"Evde yaklaşık on dakika kaldı ve sonra - ne düşünüyorsun,
Marie? - birlikte uzaklaştılar!"

"Evde on dakika mı? O kadar zaman neredeydin?"

"Ben - şey - yürüyordum."

"Oldukça yavaş yürümüş olmalısın. Seni nerede yakaladılar,
Baba?"

Adam kızardı. "Tam olarak hatırlayamıyorum----" diye başladı zayıf bir şekilde.

Kadın onu çok iyi tanıyordu; bir şey sakladığını söyleyen şaşkın tavırları onun dikkatinden kaçamazdı.

"Sanırım ne olduğunu görmek için köşede bekledin! Neden onu böyle gözetledin?"

"Biraz meraklı olmakta herhangi bir sakınca görmüyorum----"

Ama kadın sözünü kesti. Arabadan sonra yaptığı casusluk, ziyaretinin sebepleri hakkında da şüphe uyandırdı. "Gerçekten Bay Lisle'ı özel bir şey için görmeye gitmedin mi?"

"Özel bir şey mi canım? Ne demek istiyorsun? Ona yarın
uğramamı söyledim----"

"Benden bahsettin mi?"

"Ah, tabii ki senden bahsedildi."

Kolunu şömine rafına yasladı ve ona ciddi bir şekilde baktı.
Bakışlarında sitem dolu bir soru okudu ve altında kıpırdandı. "Karışıyor muydun?" ciddi bir şekilde sorgulayan gözleri sordu. "Karışıyor
muydun, casusluk mu, Baba?"

Kendini savunmak için harekete geçti. "Annen yok, Marie ve----"

"Ah!" diye mırıldandı, aniden bir aydınlanma geldi. Bu
Teyze Louisa'nın ifadesiydi! Bir dakika içinde nereden geldiğini anladı; Bayan Veltheim'a her zaman müdahale etmek için çok istediği bir bahane sağlamıştı. Sert bir sesle devam etti -çok öfkeliydi- "Bay Lisle'a niyetini sordun mu?"

"Elbette hayır. Ben--ben sadece onun halkı hakkında bir şeyler öğrenme fırsatını yakaladım ve--ve benzeri şeyler. Gerçekten, bence itiraz etmek çok
mantıksız, Marie----" ve o, babalık hakları ve görevleri hakkında
gezip durdu veya geveledi.

Onun devam etmesine izin verdi. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu--hassas diplomasisini
ortaya koymadan söyleyebileceği başka bir şey yoktu. Bunu
yaşayan hiç kimseye yapmazdı; bunu kendisine bile açıkça söylememişti.
İşte orada bıraktı, son sözü ve babasına
kısa bir zafer gösterisi bıraktı. Ne kadar kötülük yaptığını daha sonra öğrenecekti--belki yarın, Arthur Lisle gelirse. Ama o--şimdi? Korktuğu şey, hanımın ziyareti değil, babasının karışmasının etkisiydi. Kendilerinden başka arkadaşları olduğunu biliyordu. Neden onlardan biri gelip onu arabayla gezdirmesindi ki? Bayan Norton Ward'dı, çok büyük ihtimalle. Babasıyla karışması konusunda yaşadığı tartışma,
ziyaretçinin nasıl biri olduğunu sormasını bile engelledi; ne yaparsa yapsın, en azından kaba bir merak göstermeyecekti.

Yine de, ziyaretin karışmayla çakışması,
zararı yaratan şeydi. Birincisi olmadan, ikincisi, Arthur'un duygularına geçici bir
sıkıntıdan, geçici bir şoktan daha kötü bir şeyle sonuçlanmazdı; birkaç gün sonra ve Marie'nin kendi nezaketiyle bu durum yumuşatılabilirdi. Aslında, yaşlı Sarradet'in soruşturmasına duyduğu tiksinti,
tabancanın başına dayanması karşısında duyduğu öfkeli aşağılanma,
en hassas ve en narin konuları ele almanın bu yoluna karşı romantik bir nefret, Marie'nin bu sürece dahil olabileceğine dair
iğrenç ama inatçı bir şüphe--tüm bunlar, tam da beklenmedik ziyaret için duygularını harekete geçirdi.

Ziyaret keyifliydi ve keyif rahatsız edici bir şeydir.
Bayan Godfrey Lisle--ya da ona böyle seslenmesini istediği gibi Bernadette--odasında mırıldanırken (kendi kendine böyle söylüyordu),
güneş ışığını ilan edip onu arabayla götürmeye götürdüğünde--Regent's Park'ta bile!--ruhunun aniden yükseldiğini, bir coşku ve hislerin genişlediğini hissetmişti. Dünya daha geniş, olasılıkları daha
çeşitli görünüyordu; sanki etrafındaki duvarlar yıkılmış gibiydi - şüphesiz kendi seçtiği ve yaptığı duvarlar, ama yine de duvarlardı. Bu his çok belirsizdi; varoluşunun tüm atmosferinin daha taze, daha ferah ve daha keskin görünmesinden biraz daha fazlasıydı. Barouche'un, Cee-spring'lerin, koyu kahverengi atların ve arabaların zevkiyle bir ilgisi olabileceğini üzüntüyle kabul etti; maddi yaşamın yakışıklı şeylerine - gösterişli kıyafetlere ve lükslere - karşı hassasiyetini biliyordu ve kendini züppelikte yakalamaktan her zaman korkuyordu. Ama asıl mesele orada değildi; bunun sorumlusu arkadaşlarıydı - Bernadette ve aniden belirip onu sanki sihirli bir halı üzerinde göklerde kısa bir yolculuk için kaçırması; çok kısa görünüyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," dedi ona. "Esther Norton
Ward'ın senin hakkında yazdığı mektubunu Paskalya için Hilsey'e gittikten sonra aldım ve
dün geri döndük. Ama izin almak için çok uğraştım. Neredeyse
dizlerimin üzerine çökmek zorunda kaldım! Kuzen Arthur, rezil oldun ve
bizi görmeye geldiğinde, Godfrey'in önünde kendini alçaltmalısın.
Evin Başkanı seni aramadığın için incindi!"

"Biliyorum. Çok büyük bir hata yaptım ama----"

"Her şeyi anlıyorum. Ama Godfrey hakları konusunda çok titiz.
Ancak Sir Oliver ve ben onu ikna etmeyi başardık ("Sir Oliver kim?" diye sordu Arthur içinden) ve sen mütevazı pastayı yediğinde, her şey yoluna girecek.
Mutlu pastayı sever misin, Arthur?"

"Hayır, sevmem."

"Artık sevmiyorum." Ama hala gülümsüyordu ve o, bunun onun tüketmesi gereken
şeylerden pek azı olduğunu düşündü. "Görüyorsun ya, Esther'de epey bir
etki bıraktın. Ah, ve Sir Christopher bir hafta sonu için geldi,
ve o da seni övüyordu." Aniden ciddi bir
hava takındı. "Kapına büyük bir heyecanla gittim,
ve siyah bıyıklı şişman adamın sen olduğundan bir an korktum. Ancak sen değildin--bu yüzden sorun değil." Şişman adamın gerçekte kim olduğunu sormadı; Arthur memnundu--bunların hepsi daha sonra olabilirdi.

Aslında ona kendisi hakkında hiçbir soru sormadı. Onu yeni bir oyuncak veya yeni bir oyun arkadaşı bulmuş bir çocuğun neşesiyle karşıladı. Flört etmeye dair hiçbir ipucu yoktu, bir fetih yapma çabası yoktu; böyle bir şey
onun yolundan oldukça uzak görünüyordu. Ne uyuşukluk ne de coşkunluk pozu vardı. Gözlerindeki hayranlığı, tamamen gizleyemediği, ya fark etmemiş ya da olağan bir şey olarak algılamıştı - evrensel bir şeydi ve bu nedenle kişisel bir bakış açısından önemli değildi. Öte yandan, onu ilgiyle ve eleştirel bir şekilde ona bakarken yakaladı. Yakalandığını gördü ve neşeyle güldü.
"Eh, senin için kendimi oldukça sorumlu hissediyorum, biliyorsun," dedi kendini savunmak için.

Hayat birdenbire komik şeyler yapıyor! Onunla birlikte Sarradets'in evinin önünden geçti. O an için, ondan çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Bir saat boyunca birlikte sürdüler; Godfrey ile istişare ettikten sonra belirlenecek bir günde öğle yemeğine gelmesini ayarladılar - Godfrey'nin istişare edilmekten hoşlandığı anlaşılıyordu - ve sonra onu Marylebone Yolu'na bıraktı. Kekeleyerek de olsa ona teşekkür etmeye çalıştığında, o biraz hüzünlü görünen bir gülümsemeyle başını salladı ve "Hayır, sanırım sana teşekkür etmem gereken benim; bana bir öğleden sonra tatili verdin - tamamen kendime!" dedi. Omzunun üzerinden geriye baktı ve Harley Sokağı'na dönüp gözden kaybolurken tekrar elini salladı. O gittikten sonra, onun görüntüsü onunla kaldı, ama belirsiz ve oldukça belirsiz bir şekilde - gri gözlerin, pürüzsüz zengin bir cilt dokusunun, hareketli değişken dudakların, açık dalgalı saçların - bunlar en zengin giysilerle bir arada; çok parlak ve çok kırılgan bir şeyin izlenimi, görkemli ambalajlarla dikkatlice bahşedilmiş.

Ertesi akşam, emredildiği gibi Sarradets'e gitti, ama
temkinli adımlarla gitti. Orada kendisinden bekleneni yapamadı - sadece beklendiği için değil, ki bu da titiz inatçılığı sayesinde önemli bir şeydi - ama onun için - duyguları bir kelime aradı ve sadece çok kaba ve nezaketsiz bir kelime buldu - kendini böyle bağlamak imkansız hale gelmişti. Büyük memnuniyeti zayıflamıştı ve artık onu içine çekemiyordu. Ayık mutluluk planı çöküyordu. Ruhu maceraya
acıydı. Kesinlik aniden iğrenç hale gelmişti - ve evlilik henüz
evlenmemiş olanlar için kesinlik olarak kendini gösteriyordu. Daha önce bu işe atılmaya hazır değilse bile, şimdi bin kat daha az hazırdı. Akşam, onun bu konudaki endişelerini yalanlıyordu. Neşeli bir parti vardı - Mildred Quain, Amabel Osling, Joe Halliday ve yarım düzine başka genç. Ve Bay Sarradet dışarıdaydı! Marie, kulübünde birkaç eski yandaşıyla yemek yediğini açıkladı. Oyunlar ve müzik, bolca
saçmalık ve biraz da şakalaşma vardı. Duygusallık veya duygusal sorunlar için ne fırsat ne de atmosfer vardı. Kadere minnettarlık duyarak ve şaşkınlığının ardındaki ve daha derinlerdeki gerçek içsel ruh haliyle uyum içinde, Arthur'un morali yükseldi; en neşeli olanlarla
şakalaştı ve eğlendi. Marie onunla rahat, samimi, en iyi arkadaştı - sadece onları birbirlerine diğerlerinin her ikisi için olabileceğinden daha fazla şey yapan o özel ve hoş
dostluk yakınlığı dışında hiçbir şeye dair en ufak bir ipucu yoktu. Her zaman olduğu gibiydi - ve şüphelerini savuşturdu. Bay Sarradet'in soruşturması hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bunun için hiçbir şekilde
suçlanamazdı. Ve eğer o masumsa, o zaman neden o da masum değildi? Tek hatası, ona kastetmediği şeyi kastetmiş gibi görünmesi olabilirdi. Eğer ona bunu kastetmiyormuş gibi görünseydi, onun hatası neredeydi ve yükümlülüğü neredeydi? Ama Marie'yi akladıysa ve kendini aklamaya oldukça istekliyse, birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayan arkadaşları arasına karışmak için yaptığı beceriksiz girişimden dolayı yaşlı Sarradet'e karşı kin besliyordu. Marie, izliyormuş gibi görünmeden onu izliyordu ve gayet memnundu. Şu anki amacı onu tekrar tamamen rahatlatmaktı - Bayan Veltheim araya girip babası
hata yapmadan önce oldukları yere geri dönmek. Bunu başarabilirse, her şey yoluna girecekti; ve bunu yaptığını düşünüyordu. Bayan Veltheim ve Bay Sarradet davadaki tek etkenler olsaydı, muhtemelen kendini haklı çıkarırdı; çünkü becerikli ve inatçıydı ve hiçbir titizlik onu istediğini elde etmeye çalışmaktan alıkoymuyordu, hatta istediği şey evlenilecek bir adam olduğunda bile. Orada onun bu sertliği onun amaçlarına iyi hizmet etti.

İyi geceler dediğinde, tüm pozisyon hakkında o kadar rahattı, ona karşı o kadar arkadaş canlısıydı ve son birkaç haftada ona verdiği zevkin o kadar bilincindeydi ki, gerçek bir pişmanlıkla, "Yarın Tapınağa geri dönüyorum! Bu kadar çok oynayamam!" dedi.

"Hayır, çalışmalısın," diye kabul etti. "Ama arada sırada, çok meşgul olmadığın
zamanlarda gelip bizi görmeye çalış."

"Elbette gelirim--ve meşgul olmam pek olası değil. Sadece bir kişi
o delikte durmak zorunda--her ihtimale karşı."

"Yani--sadece istediğin zaman. Bunu bir görev haline getirme. Tam da böyle bir
kargaşaya veya belki de öğleden sonra sessiz bir sohbete meyilli hissettiğinizde."

Bunların hepsi tam da duymak istediği şeydi, tam da
şeyi dile getirmek istediği gibi.

Evet, ama Bay Sarradet her zaman dışarıda olacak kadar nazik olmazdı! Gerçekten
unuttuğu Bay Sarradet düşüncesi aniden
hoş olmayan bir şekilde aklına geldi.

"Benim sevdiğim şey bu -- sessiz sohbetlerimiz," diye devam etti. "Ama sadece
bir kelime söylemeniz yeterli, size eşlik edeceğiz."

Sesi hafif, şakacı ve alaycıydı. Aynı şekilde cevap verdi.
"Bu konuda emirlerimi en az on iki saat önceden göndereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," ve gülerek ona bir reverans yaptı.

Onları hala neşeleriyle baş başa bıraktı ve oldukça erken eve gitti. Eğlenmişti, ama yine de baskın duyusu rahatlama, ve sadece resmi ellerin ona yüklemeye çalıştığı yükümlülükten değil, bunu kabul etmeye hazır olmadığı ve asla olamayacağı gerçeğine rağmen. Kendi hayatına yaptığı veya yapma tehlikesi altında olduğu bir şeyin hissinden rahatlamaydı - belirsiz bir şekilde o paha biçilmez varlığın erken ve cahilce elden çıkarılması olarak tanımladığı bir şey. Bu hissin hayatıyla ilgili olarak somutlaştırdığı gençlik kibriyle birlikte, ona bir de net görüş anı geldi, bu ışıkta dünya, yaşam ve hatta kendisi hakkındaki bilgisinin dar sınırlarını algıladı. Gördü -kelimenin çok güçlü olduğunu, daha ziyade bir şekilde hissetti- Marie Sarradet'in o değerli, henüz keşfedilmemiş yaşamda en büyük etken olmasını hiç istemediğini; o gerçekten
sadece onunla bu konuda konuşmak, onunla bunun hakkında spekülasyon yapmak,
ondan bunun ne kadar ilginç olduğunu ve ne olabileceğini duymak istemişti. Bunu
hâlâ ondan istiyordu. Ya da en azından birinden? Ondan mı yoksa başkasından mı? O
soruyu
arkasında bıraktı--çok şüpheciydi. Hala onun ilgisini, sempatisini istiyordu. Ama daha da çok başka bir şey istiyordu--bulma, keşfetme, hayatını gerçekleştirme özgürlüğü.

Böylece Bay Arthur Lisle, kesinlikle hesaba katma hakkı olmadığı
bir dizi şanslı koşul sayesinde, tam zamanında, sonuçta hiç aşık olmadığını öğrendi--gerçekten de
bir kızın hayranlık dolu gözlerinde iltifatla yansıyan kendi güzel
görüntüsüne
kadar.

Zavallı şefkatli diplomat! Ama belki o da kendi keşiflerini yapabilirdi.

BÖLÜM VII

HEPSİ BİR TİTREŞİM

"Bernadette'in yeni bir oyuncağı var, Esther."

"Biliyorum," dedi Bayan Norton Ward, ziyaretçisine bir fincan çay uzatarak.

"Gerçeği bildiğini mi yoksa o kişiyle tanıştığını mı kastediyorsun?"

"İkincisi, Judith. Aslında onu ona ben gönderdim."

"Aslında ona giden oydu, ama Godfrey biraz sorun çıkardı. Genç adamın önce araması gerektiğini düşündü.
Ancak onu alt ettiler."

"Onlar mı? Kim?"

"Neden, Bernadette ve Oliver Wyse, tabii ki. Ve öğle yemeğine geldi. Ama
Godfrey ilk başta oldukça kibirliydi - sakalını sıvazladı,
gözlüğünü salladı ve kendisine bir şey söylendiğinde başka tarafa baktı - zavallı yaşlı sevgiliyi böyleyken bilirsin ya? Neyse ki genç adam Leeds'i Wedgwood'dan ayırt edebiliyordu ve bu da işleri yoluna koymada uzun bir yol kat etti. Godfrey sonunda ona oldukça ısındı."

"Onu çok seviyoruz ve umarım sen de seviyorsundur - itiraf etmesen bile.
Frank'in odasında bir odası var, biliyorsun."

"Ona altı kelimeden fazla konuşmadım - masanın diğer ucunda Bernadette'in yanındaydı. Ama onun bakışını daha çok beğendim.
Elbette çok heyecanlıydı."

"Ah, sanırım," diye gülümsedi Esther. "Ama ben bunu riske atmamız gerektiğini düşündüm ve Sir Christopher bu konuda oldukça güçlü hissediyordu."

Judith Arden bir an için düşünüyormuş gibi göründü. "Eh, bence öyle olmalı," dedi yargılayıcı bir şekilde. "En azından ilk başta Bernadette'e karşı
çılgına dönmeyen bir adam için çok şey vermezdim. Onlara
biraz -yani, karşı konulamaz- görünüyor olmalı."

"Harika"--Esther Norton Ward da bir kelime aradı--"parlak, yani, öyle değil mi?"

"Ve onda en ufak bir yapmacıklık yok. Sadece gerçekten
her şeyin tadını
çıkarıyor."

"Ne?"

"Neden, karşı konulamaz ve parlak olmak, tabii ki."

"Bu tamamen onun bakış açısından bakmak."

"Sence hangi bakış açısından bakıyor? Yani, eğer hiç bakarsa. Neden olmasın? Kendilerine bakabilmeliler - ya da uzak durmalılar."

"Gerçekten çok adil fikirli bir kız olduğunu düşünüyorum," diye güldü Esther. "Çok
tarafsız."

"Olmalısın - onlarla benim kadar yaşamak."

"Beğeniyor musun?"

Judith gülümsedi. "Durum sadece benim yapmak zorunda olmamamla kurtuldu.
Eğer ekmeğim ve tereyağım için yapmak zorunda kalsaydım, zehir gibi nefret ederdim.
Ama şükürler olsun, yılda dört yüz dolarım var ve eğer yazları onlarla
geçiriyorsam, bunun sebebi Godfrey ve Margaret'in beni istemesi. Kışı kendime saklıyorum - zamanın bir kısmı İsviçre, sonra Roma veya Floransa. Yani
oldukça bağımsızım, görüyorsun. Her zaman bir ziyaretçiyim. Ayrıca, tabii ki,
Bernadette'ten daha nazik kimse olamaz; nezaket, karşı konulamaz olmanın bir parçasıdır."

"Gerçekten de güzel olmanın insanları geliştirdiğini düşünüyorum," dedi Esther.

"Gördüğüm kadarıyla, güzel olmadan Bernadette diye bir şey olmazdı," diye belirtti Judith ve sonra kendi
abartılılığına hafifçe güldü. "Her neyse, kesinlikle
başka bir şeye dönüşmesi kaçınılmazdı. Belki de benim gibi bir şey!" Tekrar güldü, alçak, hoş, yumuşak bir kahkaha, konuşmasını belirleyen hafif
sert ton ve hiciv damarıyla tezat oluşturuyordu. Gülüşü, koyu, sabit ve düşünceli gözleriyle uyum içindeydi ve onlara aitti; ton ve tavır, yukarı doğru küçük çıkıntısı olan burnunun küstahlığıyla ve üst dudağının alaycı kıvrımıyla uyumluydu. Vücudu ve hareketleri belki de bu ikinci izlenime yardımcı oluyordu; zayıflığa meyilliydi ve jestleri hızlı ve bazen sabırsızdı.

"Hadi, o kadar da kötü değilsin," dedi Esther, hoş ve içten samimiyetiyle. "Şimdi oldukça önemsizim."

"Hayır, değilsin. Görkemli bir tavrın var. Godfrey'nin de öyle dediğini duydum."

Esther hem iltifata hem de bunu destekleyen otoriteye güldü.

"Oliver Wyse da o sırada öğle yemeğindeydi, değil mi? Nasıl gidiyor?"

"Sir Oliver her zamanki gibi uysal, sakin, yetenekli ve bence çok inatçı."

"Ama sabırlı?" Soru yaramaz bir bakışla geldi. Judith'in cevabı hem gözleriyle hem de diliyle ironikti.

"Karakter hakkında her türlü yorumu yapabilirim ama gerçekler hakkında hiçbir varsayımda bulunmam. İnsan doğasını incelemekle dedikodu yapmak arasındaki fark budur, Esther."

"Beni küçümseme! Ve bu fark oldukça güzel."

"Hayır, dedikodu senin için sorun değil, evin dışında yaşıyorsun. Ben evin içinde o kadar çok yaşıyorum ki, bana karşı adil olmayacağını düşünüyorum. Ve her şeyden öte,
orada bulunduğum zeminden dolayı--sana söylediğim gibi--kesinlikle bir bekçi köpeği değilim."

"Çocuk nerede?"

"Hilsey'de--yaşlı hizmetçi Bayan Gates'le--doktorun emriyle."

"Tekrar! Doktorun karakteri hakkında bir yorumun var mı?"

"Bence kötü niyetlisin. Çocuğun kırsalda olması
aslında daha iyi. Hepimiz çok meşgulüz ve çok neşeliyiz--her zaman bir telaş. Eğer burada olsaydı, sadece Park'ta veya kreşte bir hemşireyle olurdu. Ve biz de Hilsey'de üç hafta geçirdikten sonra yeni döndük."

"Evet, kötü niyetli olduğumu düşünüyorum," diye itiraf etti Esther. "Sanırım hepimiz
kalbimizde Bernadette'i kıskanıyoruz ve onun hakkında kediler gibi konuşuyoruz! Eh, yapmazsın!"

"Bu bana nankörlük olurdu. Bana çok büyük bir
zevk veriyor. Ayrıca, o benim teyzem."

"Eh--evlilik yoluyla."

"Ah evet, tamamen evlilik yoluyla," diye onayladı Bayan Arden, kısacık gülümsemelerinden biriyle. Bernadette'in reklamlarda söylediği gibi başka hiçbir teyzelik biçimini "eğlenceli" bulamayacağını ima etti. "Ve hatta
bu konuda, isteği üzerine, hem onun hem de Godfrey için ünvanları düşürdüm," diye ekledi.

Judith Arden henüz ergenliğinden yeni çıkmış olmasına rağmen,
zihinsel ve davranışsal olarak daha yaşlıydı; kendisini Bernadette ve Esther Norton Ward gibi
orta ve sonraki yirmili yaşlardaki kadınlarla aynı kefeye koyuyor ve onlarla aynı yaşta kabul ediliyordu. Dünyayla neredeyse tek başına yüzleşmek zorunda kalmıştı.
İtalyan bir kasabada çıkan bir ateş salgını,
annesini ve babasını
on beş yaşındayken kaçırmıştı. Onları gömdürmüş, kendisi karantinaya almış ve
yardım almadan, elinden geldiğince İngiltere'ye geri göndermişti. Bu gelişen bir deneyimdi.
Evde amcası Godfrey Lisle'ın vesayeti altına girdi, ki bu da onun kendi himayesine girmesiyle hemen hemen aynı şeydi.
Godfrey pratik değildi; büyüyen bir kızın bakımı umutsuzca
onun ötesindeydi. Judith kendini Paris'te okula verdi; bu sona erdiğinde,
bir dönem Cambridge'i denedi ve okula geri dönmek gibi buldu. Bir süre Paris'te eski bir okul arkadaşı, bir sanat öğrencisiyle birlikte evde kaldı. Arkadaşı evlendi ve tekrar yalnız kaldı.
Hilsey'e yaptığı bir ziyaret, Esther'e anlattığı Godfrey Lisle evine yarı bağlılık türüne yol açtı; bir "fakir akraba" konumundan, yılda dört yüz poundu -annesinin payı- sayesinde kurtuldu; sanat üzerine kitaplar yazan ve sanatla ilgili seyahat eden merhum Bay Arden, geride sadece birkaç kişisel borç bırakmıştı. Dünya deneyiminin olgunluğuna bir istisna vardı;
hiç aşık olmamıştı; balo salonlarının ve stüdyoların geçici flörtleri onu eğlendirmiş ama kalbini sağlam bırakmıştı.

Koruyucusu, zamanla onun kendisine bakmasına izin vermeye başlamıştı. Yılda yaklaşık on bin pound değerinde eski bir aile mülkünün varisi olan Godfrey Lisle, bir taşra beyi, yerel bir iş adamı veya (daha geniş bir alanda yetenekli) bir politikacı olarak yetiştirilmişti; Hilsey'li Lisles'ın gelenekleri böyleydi. Onda hiçbir devamlılık bulamadılar. Utangaç, sessiz bir adamdı, uzun boylu ama kişiliği biraz garipti ve miyoptu; yüzü yakışıklı ve zarifti ve utanmadığı zaman (sık sık utanırdı) tavırları hoştu, fazla yumuşak olsa da. Ama toplumdan hoşlanmazdı ve yabancılara karşı utangaçtı; gözlüklerinin asılı olduğu siyah kurdeleyle uğraşır ve Judith'in tarif ettiği gibi başka tarafa bakardı. Güzel şeylere düşkündü - resimler, çiniler, mobilyalar - ama bunların hiçbirinin gerçek bir amatörü olmak için enerjisi yoktu. Doğası şefkatliydi - sakin bir şekilde şefkatliydi ve şefkatler sürekliydi. Bir kez ve sadece bir kez, Bernadette'e kur yaptığında ve onunla evliliğinin ilk günlerinde bir duygu
alevine dönüşmüştü. Güzel, parasız kız - bir balığı bile
romantizme
uğratabilirdi; ve Godfrey'i balık gibi
olarak adlandırmak adil olmazdı. Ama tutkular gerçekten onun tarzında değildi; çok geçmeden coşkulu aşık şefkatli kocaya dönüştü. Bernadette
değişimi fark ettiğine dair hiçbir işaret göstermemişti; belki de bunu kontrol etmek
istemiyordu. Belki de kendi duygularındaki bir değişiklikle çakışıyordu.
Her neyse, bu şekilde kabullenilmişti, daha da ileri gitmişti. Şimdi çok az şefkat kalmıştı, birbirlerine sönmüş bir tutkunun düşünceli nezaketiyle davransalar da. Ona istediği her şeyi verdi - hatta gelirinin zorlanmasına bile; o, onun için "kendini ortaya koyduğu" tek kişiydi. Burada, ikisinin de gerçekten pişman olmadığı bir durum için karşılıklı, ama zımni özürler vardı.

Onu bir zamanlar sevmişti. Bunu bir meziyet olarak iddia etmemişti; işte, geçmiş yaşamında, nadir iç gözlem anlarında gülümsediği ilginç bir gerçekti. Sadece onun getirdiği her şeyi sevmemişti - rahatlık, zenginlik, pislikten kaçış; ayrıca onu bunları getirdiği için de sevmişti. Şimdi bile bazen onun anısını severdi
o günlerde göründüğü gibi; sonra düşünceli nezaket
güzel bir şefkatle renklenirdi, yüksek bir mevkiden düşmüş bir adam için
bir tür şefkatli sevgi, kaçınılmaz olarak düşmüş ama
kusursuz. Ancak bu tekrarlar genel olarak Godfrey Lisle'ı utandırdı ve Bernadette, kendine gülerek güvenli bir mesafeye ve gerçek ilgi alanlarına çekildi. Godfrey hayatının ilgi alanlarından biri değildi; o sadece koşullarından biriydi.

Bu eve--elbette, yüzeyin altında olmasa da--Arthur Lisle şimdi neşeli ve titrek bir şekilde girdi. Gözleri
açıkça veya uzağı görebilecek durumda değildi; merkezi ışığa
yapışmışlardı ve onun için ışık parlak ve göz kamaştırıcıydı. Gördüğü
görüye bakın--Hüküm Süren Güzelliğin vizyonu!

Bu büyük bir parti. Ona yaklaşmak mümkün değil - en azından yanında kalmak mümkün değil. Aşık olma durumu bir adamı uzaklaştırır, ne kadar nazik olursa olsun. Ama belki de uzak bir köşe bir görüş alanı sağlayabilir, çünkü becerikli bir hizmetçi tam önünde bir alan bırakır ve izleyen kişi uzun boyludur. Hepsi gelip onunla konuşur, birer ikişer - eski güzellikler, potansiyel güzellikler, rakip güzellikler; sonuncusu için özellikle içten bir selamlama yapar - bazen, onları iyi tanıyorsa, elbiseleri için bir övgü sözcüğü, her zaman onlara hızlı bir onaylayıcı bakış. Büyük hanımlar gelir; onlar için bir saygı dokunuşu, hoş bir tevazu, "Ben kimim ki evime gelesin?" havası, kişisel gücünün zafer dolu hissini zarif bir şekilde maskeler. Erkekler gelir - eğer yapabilselerdi hayran kalacakları ve davetleri için çok minnettar olacakları tüm genç erkekler; hızla geçerler, her biri hoş geldiniz anlamında tembel bir gülümsemeyle ödüllendirilir. Seçkin genç adamlar
gelir; onları kalplerinde
gururlanmamaları için biraz mesafeli bir şekilde selamlar. Onlara iyilik gelmez - kesinlikle değil! Sonra
yaşlı bir adam, bir arkadaş. Şimdi değişimi fark edin; şefkati ve sadeliğiyle
bir kız gibidir. Sonra belki de
şirketin içinde küçük bir kıpırtı, bir fısıltı, boyunların uzaması. Büyük bir adam geliyor - çünkü
güzellik büyüklüğü çekebilir. Sonra devasa beyaz bir baş gelir - belki bir kurdele
ve yıldız, ya da bu tür süsleri takan değil de veren sade siyah. Daha uzun süre onunla kalır: artık itiş kakış yoktur; becerikli hizmetçi, gelen misafir akışını geciktirir. Kraliyet
iltifatları değiş tokuş edilir. Bu, Hükümdarlar arasında bir toplantıdır.

Gençliğin ateşli hayal gücü, böyle göz kamaştırıcı renklerle, güzel bir kadının akşam partisinin oldukça sıradan manzarasını resmedebilir, bir tarafındaki yaşlı bir kadın "herkesin" orada olduğundan şikayet ederken, diğer tarafındaki yaşlı bir adam bunun vahşi bir ezilme olduğunu söyler veya arkasındaki bir pencereden gelen hava akımını lanetler - belki de şanslıdır, eğer onu yatağından uzak tutan Potentates'i de lanetlemiyorsa, diğeri yağmacılıktan parçalanmaya doğru ilerlediği için veya açıkça kınanacak bir politika eylemi için. 

Düşünmek garip - fırçayı tekrar tutan Gençlik - garip ve sarhoş edici - bu, Park'ta birlikte araba kullandığı, aile yemeğine katıldığı, dün birlikte çay içtiği, onunla arkadaş olan kadın. Dün onunla bir saat konuştu, ona
o zor çocukluğunu ve kızlığını, nasıl az ve kaba beslendiğini, kendi elbiselerini yapmak ve mendillerini yıkamak zorunda kaldığını anlattı;
zorlu eğitimin onu sertleştirdiğinden korktuğunu söyledi, ancak
iç çekerek bunun böyle olmadığını umdu ve soruyu onun egemen takdirine bırakmış gibi göründü. Geldiği küçük dar evi
onun için kurnazca dokunuşlarla gerçek kılmıştı; oradan kaçış sıçrayışını
çok doğal, çok dokunaklı hale getirmişti. Atlayışın ona ne getirdiğini hafife almış, güzelliğinin kazandığı yerden nazik bir küçümsemeyle bahsetmişti - "Bu tür bakışlara yardım ettim sanırım, Godfrey'in pozisyonunun yanı sıra" - ve ona toplumun tüm işlevlerinden
çok daha fazla zevkine göre bir arkadaşla sessiz bir sohbetin olduğunu göstermişti. Kuzeni Arthur ile küçük ininin alacakaranlığında sessiz bir saat geçirmek, Güzeller ve Hükümdarlar'ı kabul etmekten
ne kadar daha iyiydi!

Aynı kadın olabilir miydi? Evet, öyleydi. Bunun bir harikası ve sarhoşluğu vardı. Tüm o kalabalık tarafından tamamen bilinmiyordu. Ama
kendisi için aralarında, seçkin ve üstün duruyordu. Bak, ona bir bakış
atmamış mıydı - odanın tam karşısına? Neyse, en azından
neredeyse attığına yemin edebilirdi!

Arthur Lisle--kuzeninin akşam partisinde etten kemikten, ruhen
herhangi bir yerde--koluna bir el konduğunu hissetti. Yanında Sir
Christopher Lance'i bulmak için döndü.

"Ah, Bay Lisle, tavsiyemi dinlediğiniz için mutlu değil misiniz? Size buraya gelmeyerek
bir şeyleri kaçırdığınızı söylemiştim. Hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, efendim, ama bakın, bilmiyordum--ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım."

"Bunu öğrenmeye değer olduğunu düşünebilirdiniz," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Öyleyse, sizi getirmeniz gerektiğini söylediler."

Arthur utangaç ama mutlu bir şekilde güldü. Bu zaten onunla Bernadette arasında süregelen bir şakaydı; bu yüzden çağrışımları
tamamen hoştu.

Sir Christopher'ın yolu, bilgelik adına neşeyi bozmak ya da
korkaklıkla kazanılacak bir güvenliği vaaz etmek değildi. Genç adamın heyecanını ve coşkusunu gördü ve takdir etti.

"Bu tür şeylerden alabildiğin kadarını al," diye öğüt verdi,
başını kalabalığa ve tesadüfen Bernadette'e doğru sallayarak. "Dünyadan iyi bir doz al. Sana iyi gelecek. Toplum
boş kafalı insanlar için boş bir şeydir, ama geri kalanımız için değil.
Ve ne kadar çok dolaşırsan, vb.--peki, Kardeşim Pretyman senin için o kadar az korkuya sahip olacak."

Arthur Lisle bu düşünceyi hevesle yakaladı. "Benim de aklımdan geçen buydu, efendim," dedi ciddi bir şekilde.

"Sizin bakışınızdan, kafanızda böyle akıllıca bir fikir olduğunu düşündüm," dedi Sir Christopher da aynı ciddiyetle.

Arthur kızardı, ona biraz endişeyle baktı ve sonra güldü.
Yargıç ciddiliğini korudu, ama mavi gözleri uzaktan parladı. _O mihi
praeteritos_--o eski etiket kafasında dönüp duruyordu.

"Geç oluyor; sadece sıkıcılar büyük partilerde geç kalır. Gelip ev sahibimize
iyi geceler deyin."

"Sence yapabilir miyiz?" diye sordu Arthur.

Elbette Judith Arden'ın dediği gibi, o da çok heyecanlıydı.

BÖLÜM VIII

HİÇBİR ŞEY GİRİŞİMSİZ, HİÇBİR ŞEYE SAHİP OLMA!

Arthur Lisle, önünde Hukuk Raporları'nın (K.B.D.) güncel sayısının bir kopyasıyla ve kalbinde tam bir cesaretsizlikle odasında oturuyordu. Bu ruh hali, (Bay Yargıç Lance'in tavsiyesine uyarak) hevesle aradığı neşeli gecelerden sonra, sabahları onu ele geçirmeye meyilliydi.
Bugün Bernadette'in iki haftalığına Paris'e gitmesiyle daha da yoğunlaştı. Ona şefkatli, neredeyse şefkatli bir
elveda dedi, ama gitti ve gitmekten açıkça memnundu. Adam ondan hiçbir şey istemese de, bir köpek gibi hayranlıkla kendisine hayranlık gösterilmesine izin vermesi dışında, kalbinde saklanmaktan bu kadar memnun olmasına utanmış bir şaşkınlıkla; hayranlığın kaybını biraz daha hissetmez miydi? Ancak durum buydu. Ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca, parası da yoktu. Partilerinde tanıştığı adamların yapacak işleri vardı ve bunları yapıyorlardı - kadınlarla konuşabilecekleri ilginç şeyler, aslında yaptıkları şeyler, sadece umutlar ve hayaller değil (çok uzun zaman önce Marie Sarradet ile konuşacak kadar iyi oldukları şeyler gibi). İz bırakıyorlardı, ya da en azından biraz para. Paradan bahsetmişken, Bernadette'i tatil köylerinde ve alışkın olduğu tarzda öğle yemeğine davet edememek can sıkıcı, hatta aşağılayıcıydı. Bunu bir kez yapmıştı ve aynı öğleden sonra aniden ceketinin arkasında korkunç bir parlaklıkla karşılaşmıştı; öğle yemeğinin fiyatı yeni bir ceketin parasını fazlasıyla karşılayabilirdi. Ama orada - eğer partiler veriyorsanız yeni ceketleriniz olamazdı; ve partiler veremiyorsanız yeni ceketlerin ne faydası vardı? Bir kısır döngü!

Durgunluk! Hayatı tam olarak böyleydi - mutlak durgunluk. Hiçbir yol açılmamıştı, hiçbir umut yoktu. Durgunluk ve Boşluk - işte buydu!

Akşam partisindeki genç adamla garip bir tezat mı bu? Hayır, hiç tezat değil, sadece onun diğer tarafı, Hükümdarları resmeden ve Hükümdar Güzelliği heyecanlandıran ruh halinin tamamlayıcısı. Gençlik bir elini umuda ne kadar hararetle uzatırsa, diğer elini o kadar
şiddetli bir şekilde umutsuzluk kavrar.

Aniden -Martin Luther mürekkep hokkasını Şeytan'a fırlatırken- Arthur Lisle yemin ederek Hukuk Raporlarını (K.B.D.) aldı ve onları
tüm gücüyle odanın karşısına, bu Durgunluk Şeytanı'na ve tesadüfen karşıda olan kapıya doğru
şiddetle fırlattı.
Kapıya değil, o anda kapıyı açan Henry'nin yeleğini
vurdular. Henry şaşkınlıkla sıçradı.

"Özür dilerim, Henry. Elimden kaydı," dedi Arthur, huysuz bir neşeyle
sırıtarak.

"Sizinle birlikte başka beyefendinin olmadığını sanıyordum," diye belirtti Henry, kitapların neden etrafa fırlatılması gerektiğiyle ilgili fikirleri açıkça sınırlıydı. "Bay Halliday burada, efendim ve onu görüp görmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Elbette göreceğim. Onu doğrudan içeri alın." Henry dışarı çıkarken, Arthur "İyi!" kelimesini
fısıldıyordu.

Herkes hoş karşılanırdı -hatta belki Luther'in Antagonisti bile- Arthur'un o karanlık ruh halindeyken. Joe Halliday bir
tanrı lütufuydu. Yanında neşe taşıyordu -ahlakçıların övdüğü ve sabırla beladan uzak durmanın getirdiği türden değil, daha ziyade hayatın şanslarını küçümsediği ve
kanasını bir kahkahayla talihin akıntılarında küreklediği kendiliğinden bir zihin neşesi. Joe'nun yerleşik bir geliri yoktu ve yerleşik bir mesleği küçümsüyordu. Yarım düzine projeyle hokkabazlık yapmayı, hepsini aynı anda havada tutmayı tercih ediyordu. Satacak bir şeyi ve satın alacak bir şeyi, bulacak bir şeyi
ya da kurtulacak bir şeyi vardı; yeni icat edilmiş bir şey vardı ya da icat edilecekti; birinin paraya ihtiyacı vardı ya da yatırım yapacak birileri vardı.
Ve tüm Birileri ve Bir Şeyler, Joe'ya konuyla ilgilendiği için bir ücret ödemek zorundaydı. Genellikle öyle yaptılar; başaramadıklarında, neşeyle başka bir girişime kürek çekti - Cantabat vacuus. Ama
genel olarak başarılıydı. Kârlar, komisyonlar,
"sıralar" yuvarlanarak geldi - ve keskin ve iyimser bir zekanın rehberliğinde, kendi geçimini sağlamakta en ufak bir zorluk çekmemesi gereken bir yarını hiç düşünmeyen şenlikli ve neşeli bir savurganlıkla tekrar yuvarlandı.

Aceleyle içeri girdi ve şapkasını Arthur'un masasına fırlattı. "Günaydın, dostum.
Böldüğüm için özür dilerim! Çok meşgul olduğunuzu sanıyorum? Evet, anladım! Anladım!
Broşürlere bakın! Bay Arthur Lisle--sizinle birlikte Sayın
Saygıdeğer Efendim
Richard Finlayson, K.C., M.P.--300 gine! Vay canına! Bay Arthur Lisle--sizinle----" Hayali
broşürleri parmakladı, gözlerini Arthur'a devirdi
ve diğer eliyle büyük kancalı burnunu kaşıdı.

"Şeytan'a git, Joe," dedi Arthur, gülümseyerek, aniden gülümsemeyi başararak, boş masasıyla temsil edilen Durgunluk Şeytanı'na. "Bir
sigara iç?"

"Çağrımın konusu bir pipo istiyor," ve bir tane yakmaya başladı.
"Paran var mı, Arthur?"

"Sanırım benim asil gelirimin boyutunu aşağı yukarı biliyorsun."

"Gelir para değildir. Sermayedir. Gelirinizi sermayeye dönüştürün ve
paranız olsun!"

"Çok hoş bir şekilde basit geliyor ve işe yaramalı -- bir süreliğine, Joe."

"Gerçekten iyi bir şeyim var. Zorluk yok, risk yok -- yani, bahsedilecek
bir şey yok. Bunu düşünmek isteyebileceğinizi düşündüm. Arkadaşlarıma ilk şansı
veriyorum. "

"Nedir bu? Altın, lastik veya şemsiyeler için yeni bir tutturucu mu?" Arthur, Joe'nun çeşitli girişimlerine
yabancı değildi.

"Bunların hepsinden daha güvenli bir anlaşma. _Help Me Out
Quickly_'yi hiç izledin mi?"

"Evet. Bir keresinde Worcester'da izlemiştim. Oldukça komik!"

"Eh, _Help Me Out Quickly_'ye beş yüz yatıran bir adam on sekiz ayda
on yedi bin kazandı ve hala bununla geçiniyor. Arthur,
_Help Me Out Quickly_'nin, rahibin karısının armonide çaldığı Saul'daki
Dead March'a benzediği bir saçmalık buldum."

"Ve bunu üretmek için para mı istiyorsun?"

"Fikir bu. İki bin veya mümkünse iki bin beş yüz. Sonbaharda Burlington'ı alabiliriz - birinci sınıf tiyatro.
Çok eğlenceli ve çok para! Bu şey sadece görülmek istiyor, değil mi?"

"Benimle konuşmanın ne faydası var, Joe? Benim yok----"

"Hepimiz giriyoruz--tam bir aile işi! Raymond içinde ve
yaşlı Pa Sarradet Marie için biraz koydu. Ve Mildred'in valisi
geldi; ve Amabel valisinden bir midilli dilendi ve koydu--sadece şaka olsun diye, bilirsin. Ben varım--gömleğim, çizmelerim ve her şeyim. Hepimiz varız--yani, Sidney hariç. O herifin hiç cesareti yok."

Arthur'un "içeri girmemesi" ile ilgili çıkarım, Joe'nun bunu iletmeyi hiç istememiş olmasına rağmen, kendisi için üzücü bir şekilde açıktı. Ama bu onu
çok fazla etkilemedi. Bu fikir bile onu aniden,
lezzetli bir heyecanla doldurdu. Çokça eğlence ve para! Bundan
daha çekici bir program olabilir miydi? Boşluk ve Durgunluk bunun varlığında yaşayamazdı.

"Sadece meraktan--daha ne kadar istiyorsun, telafi etmek için?" diye sordu
Arthur.

"Bin." Joe güldü. "Ah, senden bunların hepsini bırakmanı istemiyorum.
Sadece istediğin gibi. Ancak ne kadar çok girerse, o kadar çok çıkar." Tekrar neşeyle güldü; kehanet dolu gözleri altın akışını çoktan görmüştü; gagasını içine daldırıp derin derin içiyor gibiydi.

Arthur gelirinin ne kadar olduğunu çok iyi biliyordu - ayrıca bankadaki mevcut bakiyesi de ne kadardı. Ama tabii ki bankadaki bakiyesinin (yaklaşık yirmi altı pound) konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Aklı
_Bana Hemen Yardım Et_'e geri döndü. Annem, Anna ve kendisi Worcester'da buna nasıl da gülmüştü! İçindeki bir iki "şaka" Malvern'de bugüne kadar
onlar arasında evlerde konuşulan kelimelerdi. Şimdi Joe'nun saçmalığı
_Bana Hemen Yardım Et_'ten çok, çok daha komikti.

"Ben de tam ona göre bir kız tanıyorum," dedi Joe. "Oldukça genç, çok
güzel ve benim kendi keşfim."

"O kim?"

Joe özür diler gibi baktı. "Çok üzgünüm, dostum, ama gerçek şu ki bunu şimdilik kendimize saklıyoruz. Elbette, içeri girseydin,
farklı olurdu."

Hukuk Raporları hala yerde duruyordu; Joe Halliday
masada oturuyordu--Sacred Love ve Profane, Stern Duty ve Alluring Venture.

"Beş yüz koyuyorum. Spor yap ve onu koru!" dedi Joe.

Arthur Lisle'ın içindeki bir şey muazzam bir karara atladı - Fortune ile çılgınca bir atış. "Beni istediğin bin dolara yazabilirsin, Joe," dedi oldukça sakin bir sesle.

"Christopher!" diye haykırdı Joe hayret dolu bir hayranlıkla. Sonra bir tereddüt, bir pişmanlık
kıvılcımı onu bir anlığına ele geçirdi. "Bu oldukça dik, ihtiyar dostum--ve hiçbir şey kesin değildir!" Mizaç zafer kazandı. "Ama eğer Tanrı'nın
yeryüzünde varsa, onu elde ettik!"

"Bir kuruşa, bir pounda! Hiçbir riske girme, hiçbir şeye sahip olma!" diye haykırdı
Arthur, harikulade bir şekilde neşeli hissederek.

"Ama diyorum ki, önce onu okumak istemez misin?" Vicdanın
sönen kıvılcımı!

"Kendi fikrimdense senin fikrine güvenmeyi tercih ederim. Daha sonra okuyabilirim ama
önce paramı koyacağım."

"Eh, sana spor diyorum!" Joe duygulandı ve elini uzattı. "Eh,
işte bize şans!"

Arthur derin suya dalmıştı ama soğuk hissetmiyordu.
Hiçbir korku veya pişmanlık tepkisi göstermedi. Ruhu neşeliydi. Hayat
yeniden canlanmıştı.

"Elbette satmam gerekecek. Yanımda nakit yok," dedi,
fikir karşısında gülümseyerek. Yanındaki nakit gerçekten de! Gerekirse onu altı veya yedi yıl idare edecek nakit, dünyadaki her şeyin yaklaşık dörtte biri, zaten yetersiz olan gelirinin önemli bir kısmını temsil ediyor. Neden, şimdi gelir umutsuzca
yetersiz olurdu! Zihni hızla hareket ediyordu. Yetersiz bir gelirle yaşamaya çalışmanın ne faydası var? Joe hala odadayken, Arthur başka bir karar aldı - Joe'nun bininin yanı sıra - (düşüncelerinin dediği gibi) - beş yüz pound daha parasını alıp harcamak. "Bu bittiğinde," dedi hızla hareket eden zihin, "ya bir şey yapmış olacağım ya da bunu çöpe atmak zorunda kalacağım - ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ama tüm bu süre boyunca, öfkeli düşüncelerine rağmen, çok sakin görünüyordu, sigara dumanını nazikçe içine çekiyordu. Joe onu en iyi "spor" çeşidi olarak görüyordu - ölümcül soğuk piston. Ama aynı zamanda arkadaşının şimdiye kadar varsaydığından en azından biraz daha iyi durumda olması gerektiğini de düşündü - kendisi Arthur ile aynı imkanlara sahip olduğu için - hiç tereddüt etmeden daha fazlasını riske atmazdı. Ama bu onun mizacı ve yaşam biçimiydi; Arthur'a asla böyle bir özellik atfetmemişti. Ancak hayranlığı önemli ölçüde değişmeden kaldı; tonlarca parası olan birçok adamın cesareti yoktu.

"Regent's Park'ta onlara söyleyebilir miyim?" diye sordu. "Hepsini ayağa kaldırır."

"Onlara seninle birlikte olduğumu söyle, ama ne kadar için değil."

"Bunu güzel yaptığını onlara bildireceğim."

"İstersen!" diye güldü Arthur. "Nasıllar? Onları son zamanlarda
görmedim."

"İyiler. Biraz dalgındın, değil mi?"

"Evet, yakında gitmeliyim. Diyorum ki, Joe, borsa simsarların kimler?"

Joe ona şirketinin adını verdi ve sonra gitmeye başladı. Fakat
Arthur'a olan hayranlığı, saçmalığa olan coşkusu,
ve keşfettiği kızın güzelliği ve yeteneğiyle, odadan çıkması epey uzun zaman aldı ya da öyle görünüyordu. Arthur
onun gitmesini istiyordu ve tüm nakillerini yüzeysel bir dikkatle dinledi; gerçek aklı başka yerdeydi. Sonunda Joe gitti--zafer kazanmış bir şekilde
sonuna kadar, girişte Arthur'un hayali
kısa özetlerini şakacı bir şekilde parmakladığı gibi, binlercesini parmakladı. Arthur,
Hukuk Raporlarıyla yalnız bırakıldı--hâlâ Henry'nin yeleğinden sıçrayarak düştükleri yerde. Bırakın yatsınlar! Eğer ayrılmaları için
bildirim almamışlarsa, en azından iyi davranışlarından dolayı çok fazla
uyarılmışlardı. "Bir işe yaradığını kanıtla, yoksa defol!"--Arthur onlara ültimatomunu vermişti.

O halde, Sert Hanımı Kanun için bu kadarı fazlaydı--bu kadar çok şey talep etme hakkını kendine mal eden ve karşılığında hiçbir şey vermeyen, tüm günlerini sadece yorgun bir bekleyişle tüketmek için talep eden, amansız harcamalarıyla onun kaynaklarının çoğunu
yiyip bitiren için. Gözlerinin önünde belirsiz, uzak bir ihtimal sallandırarak onu yatıştırmaya çalışmıştı: Yıllar içinde--büyük, neredeyse imkansız, birkaç yıl--refah içinde olacaktı--Norton Ward gibi olacaktı, evrakları yuvarlanıyordu, "ipek" görünüyordu, belki de bir adaylık. Arthur'un yeni sabırsızlığına göre bunların hepsi çok uzak görünüyordu. Hanımına bir zaman sınırı koydu. Eğer
o beş yüz poundu harcamak için gereken süre içinde--ne kadar süreceğine kesin olarak karar vermemişti--o vaatlerini yerine getirmek için bir şeyler yaparsa, iyi ve güzel, ona
daha fazla deneme
ya hazırdı. Aksi takdirde, azalan
geliriyle
kendini, keşfedilmemiş ve bu nedenle bereketli ve
çekici olduğu varsayılan
bir bölgede, Beyond'un Arkasında uzanan yeni ormanlara ve otlaklara
götürecekti. Gerçekten de bu konuda bir seçeneği olmayacaktı, çünkü azalan
gelir artık onun taleplerini karşılayamayacak ve yine de yaşamasını sağlayacaktı. Stern'le ve şimdiye kadar nankör olan Metresle bir kopuş,
zorunluluk meselesi olacaktı. Buna çok sevinmişti. Peki ya diğeri - Hayalindeki Hanım, narin, görkemli Kuzeni Bernadette? Belirsiz bir şekilde, ama gerçek bir içgüdüyle, onun bu ruh halinin ve onun uyandırdığı dürtülerin arkasında olduğunu hissetti. O, nihai sebepti, Joe Halliday'in iyimser önerileri sadece bir fırsattı. Joe'nun cesaretini kendi cesaretinden daha büyük bir şeyle alt etmemiş miydi? Onu hoşnutsuzluğa sürükleyen oydu, ister ilahi ister Şeytan'ın işi olsun; onu maceralarına cesaretlendiren oydu. Ona dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını -ya da en azından, bunların çok baştan çıkarıcı bakışlarını- gösterdi; kendisi de bu krallıklar arasında ona rehberlik edip, onlara daha büyük bir ihtişam bahşetmez miydi? Karşılığında yere kapanıp ibadet etmeye hazırdı, kendisi için tapınağın çevresinde diz çökmekten başka bir şey istemiyordu, giysisinin eteğine bile dokunmadan. Güzelliğine, ihtişamına, yoldaşlığının hazinesine karşılık olarak, ateşli olduğu kadar mütevazı ve özverili bir bağlılık teklif etti. Ama ayaklarına serilecek bir sunuya sahip olmak için yanıp tutuşuyordu -başarılmış bir girişim, bir turnuvanın ödülü. Daha küçük kibirler, bu yüksekten uçan duygularla birlikte çalışıyordu. Onun hatırına yakışıklı ve iyi donanımlı, aksesuarlarında nokta-de-vice olacaktı; fakir bir akraba, müşteri veya asalak değil, dünyanın bir adamı -onun dünyasının bir adamı--diğerleriyle eşit şartlarda, kendisinden ölçülemeyecek kadar aşağıda olsa bile. Eğer onu kendi iyiliğine layık görüyorsa, diğerleri de onu layık görmeliydi;
bu amaçla uygun bir figür çizmeliydi. Ve bunu hızla; çünkü
korkunç küçük bir şeytan, genç adamların kibirlerini
canına kadar dürtmekte usta küçük bir şeytan, eğer şımarıklık yaparsa ve hazır nakit eksikliğini
ihbar ederse, Kuzen Bernadette'in gülümseyebileceğini veya
utanabileceğini
fısıldamıştı. Hayranlık, onun yükselen kanatlarının aşağılık bir
Ekonomi tarafından kesilmesine
sahip olmamalıydı.

Bütün bunlar onun içinde dalgalanıyordu --kafası karışmış bir şekilde ama umutsuzluğa varacak şekilde-- Hukuk Raporlarını odanın öbür ucuna fırlatıp Henry'nin yeleğine
vurduğunda; kısır döngüsünde umutsuzca yakalanmış gibi görünüyordu, Durgunluk Şeytanı'nın
kurtulamayacağı bir kurban. Öyleyse, onun hayat ve özgürlük için yaptığı sıçrama o kadar da garip değildi, aldığı riskler o kadar da çılgınca görünemezdi. Joe
Halliday, amacı için ilahi bir şekilde mutlu bir anda gelmişti ve kendisininkinden daha büyük bir cüret, umutsuzluğun cüretini bulmuştu.
Arthur bile yaptığı şeye hiç şaşırmıyordu. Ama bunu başardığı için kendine hayrandı ve çok heyecanlanmıştı.

Tapınaktan ayrılmadan önce -ve o gün saat birde kesin olarak ayrıldı,
Hukuk Raporları'na devam edecek ruh halinde değildi- iki mektup yazdı. Biri Joe'nun kendisine adını verdiği firmayaydı; mirasından bin beş yüz pound'a kadar bir miktarı elden çıkarmalarını istiyordu. Diğeri ise annesineydi. Pozisyonu ve beklentileri hakkında bazı gözlemler içerdiğinden, buradan bir alıntı faydalı olabilir:--

"Son yazdığımdan beri, Baro ile ilgili olarak yapılacak en akıllıca şeyin ne olduğunu düşünüyorum. Henüz hiçbir çalışma ortaya çıkmadı. Elbette ki daha erken günler ve çok kolay cesaretim kırılmayacak. Sorun şu ki, gerekli harcamalarım tahmin ettiğimden daha fazla; odalar, katip, devre vb. gelirimi üzücü bir şekilde tüketiyor ve en
sıkı ekonomiyle bile, korkarım ki, sermayeme tecavüz etmek gerekecek. Bunu bir dereceye kadar yapmaya her zaman hazırdım, bunu suya atılan ekmek olarak görüyorum, ancak süreci çok fazla
sürdürmek akıllıca olmazdı. Beklentilerim açıkça gerektirmediği sürece mevcut kaynaklarımı tüketmemeliyim. Elbette aceleci bir karara varmayacağım; yazın sizinle birlikteyken her şeyi konuşabiliriz. Ancak bazı beklentiler ortaya çıkmadığı sürece makul bir süre içinde,
yeterli sermayem varken
başka bir şeye yönelmeye hazır olmalıyım." ... "Sevgili Anne,
Godfrey Lisles'a çağrılmam konusunda oldukça haklıydın ve ben her zamanki gibi oldukça yanılmışım!
Sonunda onlarla arkadaş olduğum için çok mutluyum. İkisi de
çok hoş insanlar ve büyüleyici bir evleri var. Orada
birkaç partiye gittim ve beni başka evlere davet eden insanlarla tanıştım,
bu yüzden oldukça neşeli oluyorum. Kuzen Godfrey sessiz ve çekingen ama çok
nazik. Kuzen Bernadette gerçekten çok güzel ve neşeli ve beni gördüğüne her zaman
memnun görünüyor. Beni topluma kazandıracağını söylüyor!
İtiraz etmiyorum, sadece, yine, her şeyin bir bedeli var. Bence biraz değiyor, sizce de öyle değil mi?"

Ve bir de ek not vardı: "Parayla ilgili söylediklerim için endişelenmeyin. Şimdilik iyiyim ve - aramızda - Bar'dan başka - oldukça umut vadeden bir şey daha var."

"Ne kadar da akıllı, ihtiyatlı, düşünceli bir çocuk!" dedi gururlu anne.

IX. BÖLÜM

BİR KOMPLİKASYON

Bernadette Lisle'in Londra sezonuna hazırlık olarak Paris'teki mağazalara yaptığı gezi o kadar kapsamlıydı ki
günde kendisine neredeyse hiç vakit kalmıyordu; akşamları kaldığı arkadaşları - Bayan ve Bayan Stacey Jenkinson, Avrupalılaşmış Amerikalılar ve en popüler kişiler - onun arkadaşlığında ısrar ediyorlardı.

Bu yüzden en büyük zorlukla sonunda tek başına kaçıp öğle yemeğine gelebildi.

"Şu anda bile," dedi Oliver Wyse'a, Cafe de Paris'te birlikte otururken, "gizli bir randevu. Şapka denemem gerekiyor!"

"Gizlilik daha da tatlı ve sanırım iki yüzden fazla kişi tarafından görülmüyoruz."

Güzel bir sesi vardı, yüksek değil ama dolgun ve yankılıydı. Bernadette'in onda sevdiği birçok şey vardı: sakinliği, her şeye eşit olma havası, güney iklimlerinde güneşten bronzlaşmış yüzü ve elleri, keskin gözleri bir karakteri veya bir ruh halini hemen algılıyordu. Ama onun hayalinde en çok sesi vardı. Bunu ona şimdi her zamanki doğallığıyla söyledi.

"Sesini tekrar duymak hoş." Ona hızlıca neşeli bir
bakış attı. "Bunu söylememin bir sakıncası var mı?"

"Evet, iltifatlardan nefret ediyorum."

"Özür dilerim." Kadın onu kızdırıyordu, ama bunu kocasına veya yeni oyuncağı Kuzen Arthur'a karşı tavrında hiç de farklı olmayan, ince bir saygı dokunuşuyla yapıyordu. Bu konuda da yine doğaldı. Oliver Wyse ondan on iki yaş büyüktü ve seçkin bir adamdı. Sömürge Hizmetinde geride bıraktığı bir kariyeri, kayda değer bir kariyeri vardı ve önünde dünya çapında çıkarları olan büyük bir şirketin yöneticiliğinde bir tane daha olması gerekiyordu. Bu yeni işi üstlenmek için -çok uyumlu ve şimdiye kadar eline geçmeyen-
çok fazla servet vaat ediyordu-
Hükümet altındaki işine veda etmişti. Bazıları istifasının, çok uysal bir ast olmayı
birçok erdemi arasında saymadığı için rahatlamayla karşılandığını söylüyordu.
Tanımlamaları daha enerjik, emirleri yorumlaması ise kablonun diğer ucundaki resmi üstlerin istediğinden daha az gerçekçiydi. Bu yüzden birçok iltifat ve uygun Tarikat'ın Şövalye
Komutanlığı ile zarif bir şekilde
ayrılmasına izin verildi.

"Ama bunun gibi neşeli bir öğle yemeği, kabaklarda ve benzeri yerlerde birçok toplantıya değer, değil mi? Bu arada, geçen gün benimkine gelmediniz, Sir Oliver." (Bay Arthur
Lisle'nin katıldığı partiden bahsediyordu.)

"Kabakları sevmem."

"İltifatlar ve kabaklar! Başka bir şey? Neyden kaçınmam gerektiğini bilmek istiyorum, lütfen." Çenesini eline yasladı ve şakalaşmada
ne kadar güvenli bir şekilde gidebileceğini merak eden bir tavırla ona baktı.

"Yakışıklı genç kuzenleri pek sevdiğimden emin değilim."

"Artık sevmiyorum - en azından korkarım ki sevmiyorum! Arthur bile oldukça
sürpriz oldu. Esther
Norton Ward olmasaydı onu asla tanımazdım diye düşünüyorum."

"Karışan kadın! Ortaya çıkışından sonraki iki hafta boyunca açıkça
_de trop_ idim. "

"Tekrar kaçacağından korktum; çok çekingendir. İlk başta onu
sıkıca bağlamak zorunda kaldım."

"Ya kaçsaydım? Bunu hiç düşünmemiş gibisin."

Değişken dudakları hafifçe büzüldü. "Senin peşinden koşabilirim, Arthur'un peşinden koşmamalıyım--ve sonra seni geri getirebilirim. En azından, yapabilir miyim, Sir
Oliver? Aman Tanrım, sana neredeyse bir iltifat daha edecektim!"

"Onu pek umursamadım. Daha incelikliydi."

"Onları hiç umursamadığını düşünüyorum, yeter ki onlar--yani,
yeterince yaratıcı olsunlar. Begumlar, Raneler veya her neyse
olarak şımartılmışsın sanırım."

"Bu doğru. Elbette, beni memnun etmekte çok zorlanıyor olmalısın."

"Bazen gözlerinde pek de hoşuma gitmeyen düşünceli bir bakış oluyor," dedi Bernadette. Güldü, şarabını yudumladı ve iştahla pirzolasına döndü.

Hafifçe, şaka yollu konuştu ama parmağını
o noktaya kurnazca koydu. Onu büyüledi ama aynı zamanda şaşırttı da; ve Oliver Wyse, anlamadığında, öfkelenmeye veya en azından sabırsızlanmaya meyilliydi.
Eylemci ve şevkli, güçlü inançları ve duyguları olan bir adamdı; inandığı şeylere kayıtsız olan ve bundan etkilenen, hayatlarını ona yanlış veya boşuna görünen çizgilere göre düzenleyen veya sürükleyen insanlarla anlaşamazdı. O bir misyonerdi ve başka günlerde bir zulümcü olabilirdi. Görüşlerini ve ideallerini paylaşmamak, bir suç üzerine. Olduğu türden bir adam olmamak bile bir suçtu, çünkü o, İmparatorluğun ve Dünya'nın ihtiyaç duyduğu türden bir adamdı. Bu suçtan Godfrey Lisle en iğrenç derecede suçluydu. Oliver'ın tüm davalarına karşı oldukça kayıtsızdı - İmparatorluğa, Dünya'ya, bir adamın bu büyük varlıklara karşı görevine; bulanık bir estetikçilikle, hiçbir şey yapmadan, derinden boşuna bir şekilde hayatta sürüklendi. Nezaket ve sadık sevgileri onu kınanmaktan kurtarmaya hiçbir şekilde yaramadı - ikisi de yaşlı kızların erdemleri! Duyguları neredeydi? İçinde hiç tutku yok muydu? Zavallı, zavallı bir yaratık, ama yarım bir adam, daha çok bir kedi yavrusu gibi, ateşin önünde güneşlenen ve okşanmasına izin veren, fare yakalamak veya gece yarısı kavgalara karışmak için fazla tembel, iyi beslenmiş yaşlı bir kedi yavrusu. Yaşlı bir
ev kedisi, gerçekten ve uygun şekilde aşağılık!

Ama zararsız mı? Hayır, Oliver'ın huyuna göre değil. Kesinlikle kamusal ve genel gerekçelerle bir suç, kötü örnek bir kişi, Oliver'ın
müjdesine göre lanetli - ve daha da büyük bir suçlu, çünkü o olduğu gibi, Bernadette'in kocasıydı. Onun için ne büyük bir kader! Onun için ne büyük bir israf! Böyle bir yaratıkla varoluşta zihin ve kalp için ne büyük bir boşluk olmalı - sanki bir boşlukta yaşamak gibiydi! Doğası aç kalmış,
yetenekleri engellenme tehlikesi altında olmalı. Kesinlikle son derece
mutsuz olmalı?

Ama görünüşe göre hiç de mutsuz değildi. İşte o bulmaca geldi,
gözlerine o "düşünceli bakışı" getiren ve onu
kızgınlıkla renklendiren, hatta neşesinin çok yönlü zarafetini zevkle izlerken bile.

Eğer memnunsa, neden onu yalnız bırakmıyordu? Oliver için bu uygun olmazdı. Onu cezbetti, duyularını büyüledi. O zaman onun
zihniyetinde olmalı, şeyleri onun gibi görmeli ve hissetmeliydi. Eğer o onun için
acı bir şekilde
hoşnutsuzsa, o da kendisi için acı bir şekilde hoşnutsuz olmalıydı. Eğer onun için
bodur bir hayata razı olmayı reddederse, ona da
bodur hayat katlanılmaz görünmeliydi. Aksi takdirde, güzel vücudun kötü bir ruha sahip olduğu dışında ne sonuç çıkabilirdi ki? Güzel vücut onu
o kadar büyüledi ki bu sonucu kabul etmesine izin vermedi.

"Ev kaygılarından uzak tatilinin tadını mı çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Eğleniyorum ama pek fazla ev kaygım yok, Sir Oliver."

"Kocanız sizi çok özlüyor olmalı."

Biraz huysuz görünüyordu. "Neden kastettiğin şeyin tam tersini söylüyorsun? Godfrey'nin beni hiç özlemediğini bilmek için yeterince bizi gördün; onun kendi ilgi alanları var. Bunu senden saklayamam, istesem bile; ve özellikle de istemiyorum. Sen benim
en büyük arkadaşımsın ve----"

"Nerede?"

"Peki, o zaman en büyük arkadaşım--ve sanki birisi senin
şemsiyeni çalmış gibi görünme."

Bir an kahkaha attı, ama hemen sonra tekrar ciddileşti. Kadın
ona çekici bir şekilde gülümsedi; başladıkları hafif şakalaşmada daha mutlu olmuştu. Bundan çok keyif almıştı; ona hayranlığını anlatıyordu ve bununla onu pohpohluyordu; ima ettiği
dostluktan gurur duyuyordu. Adam ciddileşip ona düşünceli bir şekilde baktığında, kadın
her zaman biraz korkuyordu; ve adam son zamanlarda
her karşılaştıklarında bunu daha da fazla yapıyordu. Sanki ona bir soru sormayı düşünüyordu--cevaplaması gereken ciddi bir soru.
Kadın bu sorunun sorulmasını istemiyordu. Şu anki haliyle her şey gayet iyiydi;
eksiklikler vardı, ama kadın çok
ciddi bir şekilde yanlış olan hiçbir şeyin farkında değildi. Çok fazla zevk aldı ve hayatta mutluluk; içinde bitmek bilmeyen küçük tatminler ve sadece birkaç sürtünme vardı, ki bunlara oldukça alışmıştı. Güzel vücudunun içinde makul küçük bir zihin vardı, makul uzlaşmalara oldukça hazırdı.

En azından Bernadette'in iyice takdir ettiği yemeklerini bitirmişlerdi. Küçük bir sigara yaktı ve arkadaşını izledi; purosuyla
sessizliğe gömülmüştü. Çizgili bronz yüzü düşünceli ve endişeli görünüyordu.

"Ah, çok fazla düşünüyorsun," dedi ona, bir anlığına hafifçe elini
dokunarak. "Neden sadece eğlenmiyorsun? En azından sevdiğin bir arkadaşınla
öğle yemeği yerken!"

"Sadece arkadaşımı sevdiğim için bu kadar çok düşünüyorum."

"Ama bu kadar çok düşünecek ne var?" diye bağırdı, gerçekten oldukça sabırsızca.

"Düşünülecek bir şey var, sana aşık olmam," diye cevapladı sessizce. Bu bir soru değildi, ama en
iyi sorgulayıcı soru kadar rahatsız ediciydi; belki de sadece
birinden
farklıydı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı yarı yarıya, kaşlarını çatarak ve surat asarak.
Sonra hızlı ve ikna edici bir gülümseme geldi. "Ah, hayır, değilsin! Bana
güzel falan
düşünüyorsun sanırım, ama aşık değilsin." Daha da ileri gitti - gülmeye kadar. "Bunun için zamanın yok, Sir Oliver!"

O da güldü. "Korkarım ki, bunu sıkıştırmayı başardım, Bernadette."

"Tekrar sıkıştırmayı başaramaz mısın? Denemez misin?"

"Neden yapayım? Olduğu yerde bana çok yakışıyor."

Elleriyle küçük, çaresiz bir hareket yaptı, sanki "Bununla ilgili
ne yapılabilir?" der gibiydi.

"Bu gerçeği dile getirdiğim için bana kızgın değil misin?"

"Kızgın mısın? Hayır. Senden hoşlanıyorum, anlıyor musun? Ama ne faydası var?"

Bir an gözlerinin içine baktı. "Bunu
daha sonra tartışmamız gerekecek."

"Tartışmanın ne faydası var? Godfrey'i varolmadan tartışamazsın!"

"Varoluştan değil - pratik olarak konuşursak?"

"Ah, hayır! Saçmalık! Elbette hayır!" Şimdi gerçekten sinirli ve sıkıntılıydı.

"Tamam. Endişelenme," dedi gülümseyerek. "Bekleyebilir."

Dudakları aralanmış bir şekilde ona ciddi bir şekilde baktı. "İşleri
karmaşıklaştırıyorsun!" diye mırıldandı.

"Bunun hakkında dilimi tutmamı mı isterdin?"

"Evet, isterdim - çok."

"Görüyorsun ya, artık daha fazla devam edemezdim. Altı aydır bunu söylemek istiyordum. Ayrıca, sanırım ben böyle bir şeyi ortaya çıkarıp ne olacağını görmek isteyen türden bir adamım -- sonuna kadar takip et, bilirsin işte."

Muhtemelen öyle olduğunu düşünüyordu; sorun oradaydı. O şey
kendisi için yeterince hoştu ama onu takip etmek
istemiyordu. Keşke olduğu yerde bıraksaydı -- yüzeyin altında, ikisi için de hoş bir bilinçaltı, arkadaşlıklarıyla harmanlanmış hoş bir duygu! Böyle açığa çıkarılınca, başa çıkmak
çok zordu.

"Unutmayı deneyemez misin?" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, eğlence ve öfke karışımı bir şekilde gülerek.

Ses tonunun ve kahkahasının ne anlama geldiğini biraz anlamıştı. Ona
anlamlı bir şekilde başını salladı. "Bu kadar kötü mü? O zaman
sorum aptalcaydı," demiş gibi görünüyordu. Ama anlasa da,
sunabileceği bir önerisi yoktu. Kaşlarını çatmış ve
dudaklarını büzmüş bir şekilde oturdu, zorluk karşısında tamamen dışlanmıştı.

"Yarın eve dönüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Ya sen?"

"Birkaç gün içinde. İşimi henüz bitirmedim. Her zamanki gibi
eve gelmemi ister misin?"

"Ah, evet," diye hemen cevapladı, kaşları çatılmıştı.

"Üstesinden geleceğim umuduyla mı?"

"Evet."

"Gelmeyeceğim, biliyorsun."

"Asla anlayamazsın. Godfrey bir zamanlar bana aşıktı. Ben de
ona aşıktım." Dudaklarının kaçındığı şeyi, ifadesi açıkça ekliyordu: "Bu komik değil mi?"

Omuzlarını silkti, böylesine tatsız bir konuyu düşünmeyi reddederek. Zihni biraz buna takılmış gibiydi, çünkü gülümseyerek oturuyordu. Tedirgin edici rahatsızlığından hızla kurtulmuştu; aslında o kadar rahat, o kadar sakin görünüyordu ki, adam şunu söylemeye teşvik oldu -ancak bunu gülümseyerek söyledi--"Konuyu
sadece öğle yemeğinden sonra vakit geçirmek için
başlatmadım, biliyorsun." Duraksadı ve sonra
ciddi ama basit bir şekilde ekledi, "Bunu hayatının
en büyük günü olarak hatırlamanı istiyorum."

Çok hafifçe başını salladı. Oda şimdi neredeyse boştu; kalan birkaç kişi de kendileri kadar dalmıştı. Adam elini
masanın üzerindeki sağ elinin üstüne koydu. "İşte hayatım için verdiğim söz
ve değerim--eğer istersen," dedi.

Bunun üzerine, basit bir utanç veya rahatsızlıktan daha güçlü bir hisle
etkilenmiş gibi göründü. Hafifçe ürperdi ve gözlerini ona doğru kaldırdı ve "Yapma!" diye mırıldandı. Sanki şimdi, ilk kez, sadece ne demek istediğini değil, ne hissettiğini de bir dereceye kadar anlamış gibiydi ve bu farkındalık onda daha derin bir endişeye sebep olmuştu. Sanki biraz ağırlık varmış gibi iç çekti ve şimdi, yine ilk kez, kızardı. Ama kapıya doğru giderken, kolunu bir anlığına onun içine koydu ve ona dostça bir şekilde sarıldı. Adam onun yüzüne baktığında, oldukça gergin bir şekilde güldü. "Neyse, biz çok yakın arkadaşız," dedi. "İstersen şapka dükkanıma kadar benimle yürüyebilirsin."

"İçeri girmeyeceğim," diye itiraz etti, kadının hoşuna giden erkeksi bir dehşetle.

"Kimse senden istemedi. Laura Jenkinson'ın beni orada beklediğini
umuyorum. Çok geç kalmamın senin suçun olduğu için, sana çok kızar."

Bir süre sessizce sokakta birlikte yürüdüler. Sonra
dikkati bir mağaza vitrinindeki muhteşem bir elbiseye takıldı ve
gülerek ona işaret etmek için döndü; o gün onu daha fazla
zorlamamaya karar vermişti. Şaşkınlıkla gözlerinin donuk olduğunu gördü; bir gözyaşı
yanağından aşağı süzüldü.

"Neden, Bernadette----!" diye başladı şaşkınlıkla pişmanlıkla.

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti kadın huysuzca. "Eh, beni korkuttun.
Ben--ben böyle şeylere alışık değilim." Sonra o da o şaşırtıcı
elbiseyi gördü. "Şuna bakın, Sir Oliver! Bunu giymeye asla cesaret edemeyeceğimi düşünüyorum!"

"Sanırım başka türden hanımlara hitap etmek için tasarlanmış."

"Öyle mi? Onlar da bizim giydiğimizi giymiyorlar mı? Şey, belki biraz daha fazla!" Kadın tuhaf bir gülümsemeyle elbiseye bakarak durdu. "Oldukça
utanç verici, değil mi?" Tekrar devam etti. Şimdi yüzünü izliyordu.
Gözyaşını sildi, daha fazlası gelmedi; gülümsüyordu, parlak değil ama yine de düşünceli bir eğlenceyle. Hemen ona bir soru sordu.

"Orada söylediklerinle -kafede, bilirsin-
benimle kaçmamı mı istediğini kastediyordun?"

Konuya geri dönmesine oldukça şaşırmıştı. "Seni
benimle götürmek istediğimi kastettim. Kaçacak yer olmayacaktı."

"Ne, bunu yapmak mı,-açıkça mı?"

"Başka hiçbir şey benim fikirlerime göre olmazdı. Yine de----" Tekrar omuzlarını silkti; ayartmanın stresi altında, amacına ulaşıp ulaşamayacağından emin değildi.

Gülmeye başladı ama öfkeli göründüğünü görünce aceleyle durdu. "Ah, ama sen saçmalıyorsun, gerçekten öylesin," dedi ona nazik ve yatıştırıcı bir şekilde.

"Kimsenin buna saçma diyebileceğini sanmıyorum," dedi kaşlarını çatarak. "Bazı iyi insanlar buna şüphesiz çok kötü diyecektir."

"Eh, ben de öyle derim," dedi Bernadette, "eğer bunun bir önemi varsa."

Genellikle yapabildiği gibi onu tekrar güldürdü. "Eğer engel buysa seni ikna edebileceğime inanıyorum," diye başladı.

"Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum - en azından tek engel değil. Ah, işte dükkan!"

Durdu, ama elini doğrudan ona uzatmadı. Gülümsedi,
ama gözleri endişe ve korkuyla kocaman görünüyordu.

"Bunun hakkında bir daha asla konuşmayacağına söz vermeni isterdim." Neredeyse acınası samimiyetinden şüphe yoktu. Bu onu çok pişman etti.

"Keşke yapabilseydim, Bernadette," diye cevapladı.

"Çok güçlüsün. Yapabilirsin," diye fısıldadı, yüzü ona doğru dönüktü.

Başını iki yana salladı; şimdi gözleri sanki
anlayışının ötesinde bir şeye
dayanıyormuşçasına bir tür hayret ifade ediyordu. "Çok üzgünüm," diye mırıldandı pişmanlıkla.

İç çekti, ama dostça bir gülümsemeyle elini uzattı. "Hayır, bundan
mutsuz olma--bana söylediğin için, yani. Sanırım
elinden
gelmedi. _Au revoir_--Londra'da!"

"Bu gece yemek yiyemez miyiz, ya da tiyatroya gidemez miyiz, ya da başka bir şey?" Onu
görüş alanından ayırmak zordu.

"Nişanlıyım ve----" Bir an için ellerini kenetledi, sanki yalvarır gibi. "Lütfen yapma, Oliver!" diye yalvardı.

Oliver şapkasını çıkararak biraz geri çekildi.

Döndüğünde ve dükkana girdiğinde yanakları tekrar parlıyordu.

BÖLÜM X

AKŞAMIN KAHRAMANI

Aynı öğleden sonra--Bernadette'in Paris'ten dönmesinden bir gün önce--Marie Sarradet, Arthur'a telefon ederek akşam yemeğinden sonra eğer müsaitse uğramasını istedi; eski dostların yanı sıra çok önemli bir kişi daha orada olacaktı, Bay Claud Beverley, harika komik
çiftliğin yazarı; Marie, ona sesindeki heyecanı, telefonun bile tamamen bastıramadığı bir heyecanla söyledi. Arthur da heyecanlanmıştı, ama Bay Claud Beverley'nin kendisini yeniden vaftiz etmiş olması gerektiği aklından geçti; yazarlar normal yollarla böyle uygun isimler bulmayı nadiren başarırlar. Bay Sarradet'den hâlâ korkuyor ve Marie'nin kendisinden hâlâ biraz utanıyor olsa da gitmeye karar verdi. Yeni gece gömleklerinden birini giydi -önden pilili- ve son derece şık kesimli, sıra dışı düğmeleri olan yeni beyaz gece yeleklerinden birini; bunlar beş yüz poundluk girişimin ilk ürünleriydi. Çok iyi giyinmiş gibi görünüyordu ve hissediyordu.

Bu sefer Yaşlı Bay Sarradet oradaydı ve huysuzdu. Marie, babasının Raymond'un yarış toplantısına gitmek için erken işten
çıkıp henüz geri dönmediği için "sinirlendiğini" fısıldamak için bir fırsat yakaladı -ancak yarışların hala devam ediyor olamayacağı açıktı. Arthur bunun tüm açıklama olup olmadığından şüphe etti; yaşlı adam ona ironik bir şey
algılanabilecek bir mesafe ve nezaketle davranıyordu; beyaz yeleğe bakışı tamamen dürüst bir hayranlık gibi görünmüyordu. Marie de, mümkün olduğunca nazik ve candan olsa da,
belki biraz daha az samimiydi, onunla daha az rahattı; onu kendine mal etme olasılığından dikkatlice kaçınıldı; onu diğer kızlarla, Amabel ve Mildred'le neredeyse gösterişli bir şekilde paylaştı. Marie'nin tavrındaki herhangi bir fark, vicdanını doğrudan etkiledi; kendini aklamaya çalıştığı yaratıcı argüman buna karşı bir kanıt değildi. Ancak, hiçbir şey olayın ilgisini ve heyecanını ciddi şekilde bozamazdı. Bay Beverley'nin etrafında toplandılar; Joe Halliday, kahramanını elinden geldiğince sömürerek bunu sağladı. Yazar uzun boylu, zayıf ve ciddi yüzlüydü. Arthur'un kalbi onu ilk gördüğünde
çöktü - gerçekten komik bir şey yazabilir miydi? Ama mizahçıların genellikle melankolik insanlar olduğu söylendiğini hatırladı ve cesaretlendi. Bay Beverley şöminenin rafına yaslanmış, hayranlık
alarak ve özel onuruna
hazırlanan şampanyadan bol miktarda içiyordu. Joe Halliday, Arthur'u ona hatırı sayılır bir törenle sundu.

"Şimdi hepimiz buradayız!" dedi Joe. "Çünkü sana söylemekten çekinmiyorum, Beverley,
Lisle'ın yardımı olmadan, şu anda bulunduğumuz yerden çok uzakta olurduk."

Arthur, uygun bir şekilde tiyatral bir metafor kullanmak gerekirse, ilgi odağının bir kısmının kendisine düştüğünü hissetti. "Ah, bu hiçbir şey!
Karşılayabileceğim her şey - şansım olduğu için çok mutluyum," diye mırıldandı, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ve oldukça hatırı sayılır bir şey karşılayabildi," diye ekledi Joe, hayranlıkla.

"Elbette başarıyı garanti edemem. Tiyatronun ne olduğunu biliyorsunuz," dedi Bay Beverley.

Onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - ve hatta Bay Beverley bile henüz halka selam vermemişti; ama hepsi bilgece başlarını salladılar.

"Keşke bize bununla ilgili bir şeyler anlatsanız, Bay Beverley," dedi
dürtüsel Amabel.

"Ah, ama bunu açığa çıkarmaktan korkmalıyım!" diye haykırdı Mildred.

"Gerçek şu ki, fazla dikkatli olamazsınız," dedi Joe. "Yaklaşan oyunlar hakkında bilgi edinip fikirleri çalmayı iş edinen
adamlar var. Öyle değil mi, Beverley?"

"Düşündüğünüzden daha fazla," dedi Bay Beverley.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesini çok daha fazla tercih ederim," diye açıkladı Marie gülümseyerek. "Bence bu onu çok daha heyecanlı hale getiriyor."

"Mobilya sektöründe çalışan bir arkadaşımı hatırlıyorum, otuz yıl önce, beni bir prova izlemeye götürmüştü, bir keresinde--Şimdi,
bakalım, tiyatro neydi? Bir prova--tüt--Şimdi, oyun neydi?" Yaşlı Bay Sarradet bu duruma katkıda bulunmaya çalışıyordu, ancak
sohbetin akışı duraksayan anılarını bastırdı.

"Ama bu fikri nereden buldun, Bay Beverley?"

"Ah, peki, bu her an gelebilir--herhangi bir yerde, biliyorsun."

"Bu nereden geldi?"

"Ah, bunu Hampstead Heath'te yürürken buldum."

"Hampstead Heath! Ne güzel!" diye fısıldadı Amabel Osling hayret dolu bir sesle.

"Ve sen de doğruca eve gidip yazdın?" diye sordu Mildred Quain.

"Ah, gündüzleri ofisim var. Sadece geceleri yazabiliyorum."

"Biraz zor!" diye mırıldandı Joe.

"Oldukça öyle. Ayrıca, insan yazmaya başlamaz, Bayan Quain." Küçümseyici bir acımayla gülümsedi. "İnsan inşa etmek zorunda, anlıyor musun?"

"Evet, elbette. Ne kadar da aptalım!" dedi Mildred, oldukça üzgün bir şekilde.

"Hiç de değil, Bayan Quain. Doğal olarak fark etmemişsinizdir"--Bay Beverley
eğer onu terslemiş gibi görünüyorsa gerçekten üzgün görünüyordu. "Ve ben--ben
size ne kadar--hissettiğimi söylemek isterim. Elbette
ben de buna inanıyorum, ama bunun bir nedeni yok--Size söylüyorum
hissediyorum. Ben--gerçekten hissediyorum."

Daha önce ona hayran kalmışlardı; bu küçük konuşması için onu daha çok beğenmişlerdi. Kaidesinden indi ve kendini onlardan biri yaptı--bir
yardımcı maceracı. Tereddüdü ve kızarması onu insan olarak ortaya çıkardı. Yaptıkları şey hakkında yeni ve hoş bir şekilde gurur verici bir anlayış edindiler. Sadece
para kazanıp eğlenmeyeceklerdi; dehaya
yardımcı oluyorlardı.

Joe kadehini kaldırdı. "Yazar ve Sendika'ya şans!"

"Ne?" diye sordu Amabel Osling. "Yani, sendika nedir?"

"Biziz!" diye yanıtladı Joe sahte bir ciddiyetle. "Bardaklarınızı doldurun ve topuk
vurmayın!"

Bay Claud Beverley'e ve girişimci benliklerine içtiler. Joe
yazarın elini sıktı. Bay Beverley bardağını bitirdi.

"İşte şans!" diye yankıladı. Sesinde sadece hafif bir titreme vardı;
bu durum Bay Beverley için duygulardan yoksun değildi. Daha önce hiç
Akşamın Kahramanı olmamıştı. Hayal gücü daha geniş bir
zafere doğru fırladı.

Arthur da etkilenmişti. Bay Beverley'e karşı cömert bir kıskançlık hissediyordu, ne kadar garip
ve melankolik olsa da. Beverley bir şeyler yapıyordu --gerçekten kendi
yaptığı bir şeydi. Bu harikaydı. Eh, bundan sonraki en iyi şey yardım etmekti -- girişimde bulunmaktı; bu bile hayattan bir şeyler çıkarıyordu. Konuşmayı dinlerken ve heyecanı paylaşırken, utancı geçmişti;
ve yaşlı Sarradet bile onunla içtenlikle kadeh tokuşturmuştu.

Bay'ın hemen ardından Beverley'nin "İşte şans!"ı - neredeyse onunla çakışırcasına - ön kapıda yüksek bir zil sesi duyuldu.

"Neden, o kim?" diye haykırdı Marie.

Hizmetçinin ayaklarının telaşını duydular. Sonra bir mırıltı geldi
ve kapının kapanma sesi. Sonra hepsinin tanıdığı
Bay Beverley hariç- yürekten bir ses: "Bu daha iyi, dostum! Şimdi iyisin!" dedi.

Hizmetçi odanın kapısını açtı ve içerideki neşeli ve heyecanlı grup, Yazar ve Sendika hakkındaki tüm düşünceleri silen ani bir şok yaşadı. Çok solgun, çok darmadağınık ve sendeleyerek, Sidney Barslow'un omuzlarındaki güçlü koluyla desteklenerek Raymond Sarradet içeri girdi. Sidney de darmadağınıktı; ceketi önü boyunca yırtılmış, şapkası paramparça olmuştu. Morarmış bir gözü, dudağında bir kesik ve şiş bir burnu vardı. Kasvetli, hırpalanmış bir çifttiler.

"Doğru, ihtiyar! İşte bir sandalye." Sidney arkadaşını nazikçe bir koltuğa oturttu ve şaşkın şirkete baktı. "Ona fena
bir darbe indirdiler," dedi, "ama şimdi kendine geldi." Sonra doğrudan Marie'ye konuştu. "Yine de onu eve götürmem gerektiğini düşündüm - biraz titrek."

"Ah, ama sen de!" diye haykırdı. Ve hizmetçiye ekledi: "Hemen biraz sıcak su ve bir sünger getir - ve havlular, bilirsin - Ah, ve alçı! Çabuk ol!"

"Bunların hepsi ne böyle?" diye sordu yaşlı Sarradet, kıpkırmızı ve çok diken diken.

"Sidney olmasaydı her şeyimi alırlardı. Beni öldürmeselerdi şanslıydım!" dedi Raymond, başını eline yaslayarak. "Aman Tanrım, başım
nasıl da ağrıyor!"

Amabel gelip elini alnına koydu. "Zavallı çocuk! Ne
olmuş olabilir?"

"Onlara biraz şampanya ver, Joe. Ah, Sidney, incinmişsin! İşte sıcak su! Şimdi bırak!"

Sidney kendini Marie'nin hizmetlerine bıraktı. Amabel ve Mildred, Raymond'un başını Eau-de-Cologne ile yıkadılar. Joe şampanya koydu.
Diğer adamlar etrafta durup sanki bir şeyler yapmak ister gibi bakıyorlardı,
ama akıllarına ne yapacakları gelmiyordu. Hizmetler
sırasında hikaye yavaş yavaş ortaya çıktı.

İkisi birlikte bir banliyö yarış toplantısına gitmişlerdi. Şans Raymond'dan yanaydı ve başladığına göre
çok daha fazla parayla geri döndü. Üç hoş yabancı arabalarına binip eve döndü.
Raymond onlara bir iskambil oyununda katıldı, Sidney ise dışarıda oturuyordu. Waterloo'ya vardıklarında, hoş yabancılar birlikte bir "lokma" teklif ettiler ve
belki sonrasında başka bir küçük oyun? Sidney, Raymond'u daveti reddetmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Raymond kabul etmekte ısrar etti ve arkadaşı onu terk etmedi. Hikaye tanıdık çizgilerde devam etti - o kadar tanıdıktı ki Sidney'in şüpheleri çok doğaldı. "Lokma", şarap, oyun vardı - Sidney hala oynamıyordu. Geçici
başarı, talihin değişmesi, dolandırıcılığın
keşfedilmesi cazibesi vardı. "Sidney bakıyordu, bilirsin," dedi Raymond, "ve beni dürttü. O zamanlar benim de bir fikrim vardı ve ne demek istediğini anlamıştım. Bu yüzden izledim ve onu yaparken gördüm - kızıl saçlı iri yarı adam - sen de onu gördün, değil mi Sidney? Heyecanlanmıştım ve - ve benzeri şeyler, ve kartlarımı yüzüne fırlattım. Bir sonraki dakika bizi köşeye sıkıştırdılar ve üçümüz birden üzerimize ateş gibi saldırdılar. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama ben sadece hafif sıklettim. İri yarı adam bana bir tane verdi" - çenesinin kenarına dokundu - "ve yere düştüm. 'Cinayet!' diyebilirdim - bilincim yerinde değildi - ama yapabildiğim tek şey buydu. Ve üçü de Sidney'e saldırdı. Aman Tanrım, Sidney'i görmeliydin!"

"Çürü!" Sidney'den boğuk bir sesle geldi, dudakları yıkanıyordu
ve sıvanıyordu.

"Beş dakikanın en iyi kısmı boyunca hepsini tuttu, sanırım
ve onları da işaretledi; onlara elinden gelenin en iyisini verdi! Ve ben sürekli
'Cinayet!' diye bağırdım. Ve eğer daha uzun sürseydi, bu olacaktı. Ama garsonlar sonunda geldiler--Waterloo yakınlarındaki bir
restorandaydık. İnsanların seçici olduklarını sanmıyorum,
ama sanırım orada cinayet işlenmesini istemiyorlardı. Ve böylece geldiler ve
arkadaşlarımız bir hamle yaptı."

"Ama kimse polisi aramadı mı?" diye sordu Marie öfkeyle.

"Eh," dedi Raymond, "gittiler, görüyorsun, ve----" Zayıfça gülümsedi.

"Gazetelerde böyle bir şey olmasının hiçbir faydası yok," diye belirtti Sidney.

"İşte haklısın," dedi yaşlı Sarradet vurgulayarak. Sidney'e
yaklaştı ve elini omzuna koydu. "Teşekkür ederim, Barslow, o genç aptalıma
baktığın için," diye ekledi. "Büyük bir
cesaret gösterdin."

"Ah, bir kavgaya aldırmam, efendim," dedi Sidney. "Egzersizi seviyorum."

"Ah, Sidney!" diye mırıldandı Marie, hıçkırığa yakın bir sesle.
Diğer kızlar ellerini çırptı; erkekler kahkaha attı; Bay Claud
Beverley aklına bir not düştü--Fena bir replik değil o!

Silahların çarpışması arasında yasalar sessiz ve hatta sanatlar bile pek işe yaramıyor. Arthur'un yasal statüsünün ya da yeni zarafetinin, hayır, Bay Claud Beverley'nin dehasının o akşam daha fazla şansı yoktu. Kızlar, ilkel bir kadının dövüşen adama olan hayranlığıyla alev alev yanıyordu -- kaslar, beceri ve cesaret. Joe asil sanatın amatörüydü ve karşılaşmanın her ayrıntısına sahip olmalıydı. Yaşlı Sarradet, bazen oğlunu azarlayarak, bazen gizlice omzunu sıvazlayarak, her zaman Sidney'e taze övgülerle ve taze şampanya teklifleriyle geri dönerek telaşla konuşuyordu. Marie, yaralı savaşçının yanına kalıcı olarak oturdu ve köpüren bardağı nazikçe onun yaralı dudaklarına iletti.
Yüreğinde hayranlıktan fazlası vardı; şiddetli bir pişmanlığın kurbanıydı.
Bu adamı sürgüne göndermişti -- aceleci bir söz için sert bir ceza. Onun cevabı kardeşini korumaktı!

Marie, Arthur Lisle'a karşı şu ana kadar belli bir duygu tepkisi yaşamamış olsaydı, daha çok veya daha az insan olurdu. Kızgınlığını Bayan Veltheim ve babasına ve beceriksizliklerine sakladı. Arthur'a karşı çok arkadaş canlısı, hatta şefkatli bir tavır takındı. Ama bir başarısızlık hissi vardı ve bununla birlikte, onu memnun etmekten her zaman şüphe duymasına neden olan bir çekingenlik geldi. Kendine olan eski güvensizliği daha da güçlendi; onu "rahatsız etme" korkusu daha da ısrarcıydı. Böylece onun arkadaşlığından aldığı zevk azaldı ve artık eskiden olduğu gibi onun kendisiyle birlikte olmaktan aldığı zevke inanamadı. Bazen onda da huzursuzluk belirtileri gördüğünü düşündü ve bu konuda her zaman yanılmıyordu. Sonuç olarak, dünyadaki tüm karşılıklı iyi niyete rağmen, belli bir kısıtlama vardı. Bay Beverley ve onun saçmalığı yüzünden ortaya çıkan heyecan anları dışında, ikisi de aralarında her ikisinin de gayet iyi bildiği ama hiçbirinin bahsedemediği rahatsız edici şeylerden birinin olduğunu unutamazdı. Bu, düşmanlığa değil ayrılığa meyilli bir bilinçti. Arthur'un yeni meşguliyetleri, Regent's Park'a yaptığı ziyaretlerin çok daha az sıklıkta olmasına yol açarak, hissi yoğunlaştırdı. Kaçınılmaz olarak, onun hayalleri gün geçtikçe azaldıkça, Arthur Lisle'ı süsledikleri parlak tonlardan bazıları da ondan silindi. Kendi erdemlerini ve çekiciliklerini korudu; ancak yavaş yavaş dünyada kendisine ait olmayan ve rakip iddiaları öne sürebilecek başka erdemler ve çekicilikler olması mümkün hale geldi. Sidney Barslow ile doğal yakınlıkları, kontrol altına alınmış ve hatta isteyerek, isteksizce, son birkaç haftadır bastırılmış olsa da, karşıt çekim tekelci gücünü kaybettiğinde en azından yeniden canlanacaktı. Bu akşamki olay - sürgün edilen arkadaşın dramatik ve muzaffer dönüşü - onları tekrar hızlı ve canlı bir hayata döndürdü. Affetmek yeterli değildi. Arthur'u karşılamak ve alkışlamak için yanıp tutuşuyordu - yine de Arthur'a temkinli ve huzursuz bir gözle bakıyordu. Yine de - ters bir şekilde - orada olduğu için, onun uğruna nasıl bir adamın kovulduğunu göreceği için mutluydu. Gözlerinde işe yaramaz olduğu kanıtlanan bir fedakarlığı büyütme arzusu, Arthur'a yönelttiği tek suçlamaydı. Savaşçının elini sıkan ilk kişilerden biriydi. "Harika, sevgili dostum! Harika!" diye haykırdı içten bir coşkuyla. "Keşke ben de orada olsaydım--ama korkarım ki pek işe yaramazdım." Alçakgönüllülüğü de içtendi; o anda Sidney Barslow kadar iyi bir dövüşçü olmak için çok şey verirdi.

Sidney elini hemen uzattı ama tüm ihtişamının ortasında özür diler gibi görünüyordu. "Bu adamlarla birlikte olup o iğrenç yere gittiğimiz için bize hak ettik. Ama yarışlardan sonra bazen, bilirsin--." Bu tür arkadaşlıkların ve bu tür yerlere gitmenin onun için alışılmış olmadığını anlatmaya çalışıyordu. Oxford Caddesi'ndeki o mutsuz karşılaşmayı Arthur'dan çok daha fazla acıyla anıyordu.

"Neyse, her neyse, hepsi Raymond'un suçuydu," diye araya girdi Marie öfkeyle. "Onu terk edemezdin!"

Ancak Arthur karşılaşmayı hatırladı ve biraz da utandı. Bir adamın Sidney Barslow'u tanımak veya saygınlığına kefil olmak istemeyeceği durumlar varsa, onun yanında olmasından ve dostça hizmetlerinden yararlanmaya hak kazandığının kabul edilmesinden memnun olacağı başka durumlar da vardı. Büyük olasılıkla ikincisi gerçekten daha karakteristik ve önemliydi. Her halükarda o bu gece buradaydı, cesur bir ruh, savaşta cesur ve neşeliydi - bir adamı yapan şeyin küçük bir parçası değildi. Arthur'un kendisi bile titiz dehşetini hatırladığında kendini oldukça küçük hissetti.

"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz, Barslow," dedi yaşlı Sarradet en etkileyici tavrıyla.

"Biz, biz, biz!" diye haykırdı Joe ve zavallı Raymond'un ağrıyan kafasına aldırmadan piyanonun başına oturdu ve "Bak, Muzaffer Kahraman geliyor!" diye bağırdı.

Bay Claud Beverley akşamın onurundan mahrum bırakıldı, ancak ona adalet yapmak için ifadesini iyi bir şekilde aldı. Aslında, harika ilhamının geldiği Kuzey Tepeleri'ne doğru yürürken, Akşamın bir başka Kahramanını daha buldu ve selamladı.
Ne Yetenekli Yazar ne de Muhteşem Savaşçı!

"Bu kadarını yaptı, yaptı! Bunu mümkün kıldı! Eğer yapabilirsem, o adama bir dönüş yapmak isterdim!"

Joe Halliday--kalbi duygu ve şampanya ile açılmış--ona Binlerce Kişinin Sırrı'nı anlatmıştı.

BÖLÜM XI

EV HALKI POLİTİKASI

Sonraki üç ay boyunca--Londra sezonu boyunca, güzel ve müreffeh bir sezon--Arthur Lisle okuldan kaçmıştı. Spekülasyonun zehri damarlarında, zevkin şehveti kalbindeydi;
romantik hayaller ve pozlar düşüncelerini dolduruyordu. Tapınak onu
çok az görüyordu. Norton Ward ona bir kereden fazla
"şeytanlık" yapmayı veya not alması gereken bir dava teklif ederdi; ancak Henry, Bay Lisle'ın
odalarda olmadığını bildirdi. Norton Ward omuzlarını silkti
ve konuyu kapattı; Tapınak'taki ciddi bir adayın ilk görevi orada olmaktır - her zaman iş için kuyrukta beklemek. "Kendine yardım etmeyen bir adama yardım edemezsin," diye belirtti Norton Ward, dudaklarını büzen ve başını anlamlı bir şekilde sallayan karısına; genç adamın davası hakkında ne bildiğini biliyordu. Saygılı bir şekilde sitem eden Henry tarafından kaçırdığı şanslar hakkında bilgilendirilen Arthur, tövbesizdi. Davalar hakkında not almak ve şeytanlık yapmak istemiyordu; şimdi korkularından çok (Pretyman, J.'nin hala korkutucu olduğunu hissetmesine rağmen) kendi ilgi alanlarının çok büyüleyici olmasından dolayı değil; John Doe ve Richard Roe ile davacı kabilenin geri kalanının kavgalarına ayıracak vakti yoktu. Servete giden daha kısa, daha az kurak ve daha az dik yollar vardı. Ayrıca yeşil otlaklar ve çiçekli vadiler vardı, çok hoştular, ancak bunlar belirli bir yere varmıyordu, büyüleyici arkadaşlarla doluydu, her eğlenceyle canlanıyordu ve bir Peri Kraliçesi tarafından yönetiliyordu.

Londra'da yapacak hiçbir şeyi olmayan veya yokmuş gibi davranan hoş bir genç adam, yakında yapacak çok şey bulacaktır. Arthur'un günleri
doluydu; öğle yemekleri, akşam yemekleri, tiyatrolar, danslar, oynanacak tenis, kriket
ve izlenecek polo maçları, arada sırada bir yarış, motor gezileri
veya nehirde bir gün--zaman kendini ve diğer insanları eğlendirmek için şimşek gibi geçiyordu. Herkes onun boş vakitleri olan ve tamamen onların emrinde bir adam olduğu görüşünü o kadar kolay kabul etti ki kendisi bile neredeyse bunu gerçek olarak kabul etti. Sadece arka planda, böyle bir hayatta beş yüz poundun bile sonsuza kadar sürmeyeceği inatçı gerçeği yatıyordu. Önemi yok! Sonbaharda saçmalık başlayacaktı. Joseph Halliday, Esquire adına bin poundluk çekini yazdığı anda nadir bir tat vardı. Joe sadece bir taksit istemişti ama Arthur bu hissi
böylece boşa harcamayacaktı.

Elbette Bernadette ilk önce onu aradı ve ayrıcalığını
serbestçe kullandı. Hill Street'teki evinde gerçekten evdeydi; davetsiz gelmesi bekleniyordu; istendiğinde başka bir davete rağmen gelmesi bekleniyordu. Getirdi ve taşıdı, aşağılık bir
memnun köle. Onunla asla flört etmedi veya onun bağlılığını kazanmaya
çalışmadı; ancak kabul etti ve karşılığında onu bir evcil hayvan yaptı. Yine de bağlılığın ne kadar büyük, ne kadar romantik, ne kadar yüksek olduğunu bilmiyordu.
Büyük duyguları anlamakta pek iyi değildi - belki Oliver Wyse'ın da kabul edebileceği gibi. Bu yüzden, eğer bir planı yoksa, ihtiyatı da yoktu; vicdanı kötü niyetten olduğu kadar özgürdü; veya sahip olduğu herhangi bir vicdan başka bir konuyla meşgul olabilirdi. Sir Oliver
henüz şehre dönmemişti, ancak yakında gelecekti.

Bernadette'e dalmış olan Arthur, ilk başta evin diğer üyelerine pek aldırış etmedi. Gerçekten de Londra'da geçirdiği tüm bu zaman boyunca
Judith Arden ile hiç yakınlaşmadı. Ondan hoşlanıyordu ve bazen diğer insanlara yönelttiği eğlenceli hicivli sözleri göz önünde bulundurarak kendisine yöneltilen hicivli bakışları affetti; ve sonuçta Bernadette'e olan bağlılığının kalitesini takdir etmesi beklenemezdi. Fakat Godfrey Lisle ile işler giderek farklı bir zemine oturdu. Utangaç ve beceriksiz adam arkadaşlık için nabız atmaya başladı. Gelen ve giden herkes arasında çok az arkadaşı vardı ve daha fazla arkadaş edinmeye çalışmıyordu. Hatta yaşına ve cinsiyetine uygun olarak Judith bile eğlencelerle çok meşguldü. Günlerini kütüphanesinde ve yürüyerek geçiriyordu. Fakat şimdi Arthur'dan kendisine katılmasını istemeye başladı. "Bernadette seni ayırabilirse," diyordu; ya da karısına, "Bu öğleden sonra Arthur'u istemiyorsan--" ve böylece birlikte yürüyüşe çıkmayı veya sigara içmeyi öneriyordu. Davetlerinin kabul edilmesinden çok memnun olacağı izlenimini vermekte başarılı olamadı. Ama verdi ve bu ondan çok daha fazlaydı.

"Git," derdi Bernadette, ya da "Kal," derdi, duruma göre. "Konuşmayı çok seviyor." Garip bir şekilde, durumun böyle olduğu ortaya çıktı,
eğer tek bir kişiyle sessizce konuşabilirse - ve,
eklemek gerekir ki, Arthur'un gözleri henüz buna açılmamış olsa da,
eğer o kişi karısı değilse. Onunla özel sohbetlerden
kaçınıyordu, kendisinden veremeyeceği bir şeyin
istenebileceğinden korkuyordu. Ama çok okuyor ve düşünüyordu,
ve fikir alışverişinden hoşlanıyordu. Ve Arthur'a, çekingen bir adamın genellikle geniş ve erişimi kolay olan birine duyduğu sevgiyle
yaklaşıyordu. Arthur, ilk başta yükümlülük ve iyi niyetin bir karışımıyla, sonra da gerçek bir ilgiyle karşılık verdi ve buna hemen sonra oldukça şefkatli bir sempati, doğası gereği etrafta bol miktarda bulunan zevkleri alamayan bir adama duyulan bir acıma eklendi. Parayla da ilgiliydi; Arthur'un şu anda dünyaya baktığı gözler için acınası bir şeydi. Ama öyleydi; hesap defterleri, kira defterleri, hesap cüzdanlarıyla çevrili, bunları üzgün bir tavırla ve kırışmış bir kaşla incelerken bulunabilirdi. Arthur'a, en azından bir dereceye kadar, bu endişesi hakkında güvenmesi uzun sürmedi.

"Çok fazla para harcıyoruz; nereye gittiğini düşünemiyorum," diye yakındı.

"Ama bu oldukça açık değil mi?" diye güldü Arthur. "Her şeyi şık bir şekilde yapıyorsun ve her zaman yapıyorsun!"

"Bu ev var - ağır! Ve Hilsey her zaman orada oturuyor, çok fazla yutuyor!" Sonra aniden huysuzlandı: "Elbette, sıradan ihtiyatlılık gibi bir şeyle----" Aniden durdu. "Kimseyi suçlamıyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. Ve sonra--"Gelirinin içinde kalıyor musun?"

"Şu anda değilim - uzun bir tebeşirle. Ama seninki benimkinden biraz daha büyük, biliyorsun."

"Bunu yapamam. Sanırım biraz para toplamalıyım."

Arthur ne diyeceğini bilmiyordu. Mesele samimi ve hassastı;
çünkü çok fazla para harcanıyorsa, kimin sorumlu olduğundan şüphe edilemezdi.

"Eminim ki eğer siz--yani, eğer nasıl hissettiğinizi belli ederseniz----" diye başladı.

"Evet ve cimri olarak anılırsınız!" Sesi ancak duyulabilen bir mırıltıya dönüştü.
"Geri kalan her şeyin yanı sıra!"

Yani şikayetleri vardı! Arthur kendi kendine gülümsedi. Tüm kocaların şikayetleri olduğunu düşünüyordu, çoğunlukla da önemsiz şikayetler. Godfrey'in ciddi bir ölçüde imkanlarının dışına çıkmaya zorlandığına veya şikayet etmek için başka ciddi bir nedeni olduğuna inanamıyordu. Ama gerçekte, Godfrey'in sıkıntısı--parayı bir kenara bırakırsak--tuhaf bir sıkıntıydı. İstemediği şeyi elde edemediği için--karısının sevgisini--üzgündü. Ve onun, kendisinin vermek istemediği şeyi, yani kendisininkini, istemediği için üzülüyordu. Durum onu ​​üzüyordu, yine de, onu değiştirmek için hiçbir isteği, en azından etkili bir dürtüsü yoktu. Kendisini, Bernadette'in sevdiği güzel şeylerin ve zevklerin sağlanması dışında, her bakımdan başarısız hissediyordu. Şimdi orada da başarısız mı olacaktı? Yıpranmış gururunun son paçavrasına tutundu.

Yine de, utangaç ve beceriksiz bir şekilde, sık sık, akrabalarının sürekli bir hoş geldin hissetmesini sağlamak için nazik, kibar ve endişeliydi.

Arthur'un gülerek özür dilemesine karşılık olarak, "Çok sık mı geliyorsun?" dedi.
"Çok sık gelemezsin, canım oğlum! Ayrıca sen evin kuzenisin; hem burada hem de Hilsey'de sana açık. Bernadette de senin gelmeni istiyor."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Arthur hevesle.

"Hayır, hayır, kelimelerle değil, ama herkes onun yaptığını görebilir. Biz onun için fazla ciddiyiz -Judith ve ben--ve sanırım Oliver Wyse da öyle. Elbette ondan hoşlanıyor, ama onunla--şey----"

"Oyun mu?" diye önerdi Arthur.

"Evet, evet, tam olarak--seninle yaptığı gibi böyle şeyler yapamaz.
Onun omuzlarında çok fazla yük var; ve tabii ki yaşlı bir adam."
Konuşurken kütüphanede aşağı yukarı yürüyordu. Geçerken
durdu ve elini bir an Arthur'un omzuna koydu. "Bazen senin de bana bir konuşma yapmamı istememen iyi bir şey."

"Ama seninle konuşmayı seviyorum. Neden sevmemem gerektiğini düşünüyorsun?"

Godfrey artık odanın diğer ucundaydı, sırtı dönüktü,
bir kitaba bakıyordu.

"Hilsey'i hiç görmedin, değil mi? Biraz daha
aşağı inmek seni sıkar mı? Orası çok sessiz tabii ki, ama o kadar da kötü değil. Elbette istediğinden daha uzun
de değil! Sıkılırsan kısa kesebilirsin, biliyorsun."

"Ah, sıkılmamdan korkmana gerek yok. Her şeyden çok
sevmeliyim." Gerçekten de davet onu zevk ve minnettarlıkla doldurdu.
"Çok iyisin, Godfrey, çok naziksin, bence."

Godfrey, "Oraya vardığında nasıl olduğunu gör," gibi bir şeyler mırıldandı, sırtı hala dönük şekilde oturdu ve kendini
büyük bir kitapla yok etti.

Onu tanımak, yakınlaşmak kesinlikle zordu. Bir an
sana yaklaşsa, bir sonraki an geri çekilirdi; hem ilerlemelerden hem de reddedilmelerden eşit derecede korkardı. Onu nasıl
alacağımı, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmek zordu. Onunla ilgili birçok olumsuzluk kendini kolayca ima etti, ancak olumlu nitelikleri belirlemek
çok daha zordu; ne olmadığını söylemek
ne olduğundan, ne sevmediğini söylemek
ne yaptığından, ne yapamayacağını söylemek
ne yapabileceğinden daha kolaydı. Her durumda, sahip olduğu olumlu nitelikler
hayatında ona pek yardımcı olmadı ve sunduğu sorunlarla alakasızdı.
Doğası gereği, kitaplara gömülmüş, konum ve mülkiyet kaygılarından ve diğer insanlarla
anlaşma ve çalışma zorunluluğundan uzak, bir öğrenci için en iyisiydi. Kader onu
zengin bir adam olarak, yükümlülüklerle yüklenmiş, sorumluluklarla 
zorlanmış bir adam olarak yanlış yere koymuştu.
Kendini zeki ve zevk düşkünü bir eşin kocası olarak yanlış yere koymuştu. Bekar olmalıydı -bekarların sorumlulukları
sınırlıdır- veya yemeğini hazırlayıp düğmelerini dikecek mütevazı bir ev hanımının eşi olmalıydı. Şanssız bir dürtü anında, parasız bir Güzele Prens Charming rolünü oynamayı seçmişti; Prens Charming bir altın yağmuru içinde beliriyordu. Tüm cazibelerden geriye sadece altın kalmıştı ve onun da arzı tükenmez değildi, Güzel sanki öyleymiş gibi davransa da. İlk ortaya çıkışının vaadini yerine getirmeyi, Bernadette ile evlendiğinde kabul ettiği poliçeyi yerine getirmeyi başaramamıştı. Niteliklerden yoksundu; duygu şevki, kendi doğasından farklı bir doğayı anlama ve değerlendirme gücü, başkasında kendisinin ihtiyaç duymadığı şeylere olan ihtiyacı fark edebilen akıllı bir hayırseverlik - bunlara sahip değildi, tıpkı diğer doğayı kendi doğasıyla şekillendirebilecek irade ve karakter gücüne sahip olmadığı gibi. Başarısızlığını, tüm beceriksizliğinin silemediği belli bir duruş onuruyla karşıladı. Karısına sızlanmadı veya onunla kavga etmedi; ona tutarlı bir nezaketle ve hatta aşırı bir cömertlikle davrandı. Onun tercihlerine karşı hiçbir kıskançlık göstermedi;
ona ciddi bir kıskançlık sebebi vereceği,
onuru için korkular, henüz hiç aklına gelmemişti; bu tür konular onun düşüncelerinin
sıradan kapsamı içinde yer almıyordu. Fakat başarısızlık hissi
kalbine
derin bir şekilde işlemişti; gururu sürekli olarak bunun altında eziliyordu. Hayatı
ekşimişti.

Arthur bunların pek azını gördü ve gördüklerini de hafife aldı.
İnsanların
istedikleri gibi davrandıklarını ve yaptıklarından hoşlandıklarını varsaymak her zaman en kolay ve en rahat şeydir. Godfrey
ev hayatından ayrı bir hayat yaşadıysa, şüphesiz bu kendi seçimiydi;
ve eğer bir şikayeti varsa, bu sadece parayla ilgili olmalıydı. Ödeme görevlisinin
her zaman parayla ilgili bir şikayeti vardır; o, her erkeğin ve her kadının elinin ona karşı olduğu, daha fazlasını isteyen Ishmael'dir. Haklı bir homurdanma fırsatı--ama bundan fazla bir şey çıkarmak saçma olurdu.

Bernadette bu kadar
ışıltılı ve dingin, kendisiyle ve Judith'le bu kadar neşeli ve neşeli, kocasıyla bu kadar
nazik ve arkadaş canlısıyken ne gibi ciddi bir sorun olabilirdi ki? Evde iki parti olması söz konusu değildi--bazen evlerde olduğu gibi--biri veya diğeri ile kendini düzenlemesi gerekiyordu. Bernadette'e olan hayranlığı, kocasına olan büyüyen sevgisiyle hiçbir şekilde çelişmiyordu; aksine, Bernadette erkekler arasındaki
daha fazla yakınlığın her belirtisini teşvik ediyor ve alkışlıyordu. Kesinlikle onunla paylaşacağı bir zafer duygusuyla, Godfrey'in--Godfrey'in kendisi, kendi isteğiyle--onu Hilsey'e davet ettiği haberini ona iletti. Elbette, daveti içtenlikle onayladığı konusunda hiç şüphesi yoktu. Belki de, sonuçta, buna ilham veren oydu.

"Şimdi onu buna sen teşvik ettiğini söyleme! Bu o kadar da büyük bir
şey olmazdı," dedi gülerek.

Habere şaşırmış gibi görünüyordu; belli ki bu konuda hiçbir rolü olmamıştı. Biraz düşünceli, hatta belki de şüpheci görünüyordu.
Yanında oturan Judith Arden hafifçe gülümsedi.

"Hayır, bununla hiçbir ilgim yok," dedi Bernadette. "Ve bu gerçekten senin için bir
zafer, Arthur." Şimdi tekrar gülümsüyordu, ama alnında küçük bir
büzüşme vardı. "Gelmek için en iyi zamanın ne zaman?" diye sordu.

"Ağustos ayının başlarında, eğer izin verirsen. Daha sonra yukarı çıkıp
annemi görmem gerekecek ve Eylül ayının ortasında şehre geri dönmem gerekiyor -- prodüksiyonumuz için, biliyorsun."

Bernadette bu zamana kadar büyük saçmalık ve bunu mümkün kılan büyük girişim hakkında her şeyi anlatmıştı.

Bir an daha bir şeyi düşünüyormuş gibi göründü, bu yüzden Arthur, "Elbette eğer o zaman beni ağırlamak uygun olmazsa, eğer doluysan veya başka bir şey----" diye ekledi.

"Aman Tanrım hayır! Yirmi oda var ve bizden başka kimse olmayacak -- ve belki Oliver Wyse."

"Sir Oliver'ın daha erken geleceğini sanıyordum, hemen aşağı iniyoruz?" dedi
Judith.

"On yedisinde veya on sekizinde geliyor; ama kalabilir, tabii ki. Öte yandan gelmeyebilir veya daha sonra gelebilir." Tekrar gülümsedi, bu sefer sanki kendi kendine. Sir Oliver'ın Hilsey'e ziyareti, onunla Paris'te öğle yemeği yemeden önce ayarlanmıştı
ve bu nedenle, misafir veya ev sahibi veya her ikisi tarafından yeniden değerlendirilmeye tabi tutulabilirdi. O zamandan beri onu ne görmüştü ne de ondan haber almıştı; şeyler, şapka dükkanına dönüp yanakları kızararak girdiğinde, bırakıldığı yerde duruyordu. Orada, kendi zihninde bile, tatsız olmayan ama zorlaşabilen bir gerilim halinde kalmışlardı. Sir Oliver ve Arthur Lisle'ın Hilsey'de misafir olarak karşılaşmaları düşüncesiyle kaşlarını çatmasına neden olan şey, tam da bu olasılıktı. Arthur güldü. "Eh, eğer o beni umursamıyorsa, ben de onu umursamıyorum. Aslında
onu çok seviyorum--onun hakkında gördüklerim; pek bir şey değil."

Pek bir şey değildi. Oliver Wyse Paris'e gitmeden önce, Hill Caddesi'nde sadece üç veya dört kez tanışmışlardı ve sonra da çok az temas kurdukları büyük akşam yemeklerinde.

"Elbette, iyi anlaşacaksınız," dedi Bernadette.

"Onunla gerçekten çok ortak noktanız var, sanırım," diye belirtti Judith.

Bernadette'in dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı ve Judith'e neşeli bir
azarlama bakışı attı. İkisi de Arthur'un bu gözlemin ne kadar önemli olduğunu
kaybettiğini görünce eğlendiler.

"Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, anladığımızı göreceğimizi düşünüyorum," diye masum bir samimiyetle kabul etti.

Bernadette, ara sıra onun bağlılığının mutlak dürüstlüğü ve sadeliğinin onda uyandırdığı şefkatli şefkat dürtülerinden birine kapılmıştı. Ona olan inancı, hayranlığı kadar sınırsızdı. Ona göre o, rekabetin veya yarışmanın ötesinde olduğu kadar kırılganlığın da çok ötesindeydi. İnancın veya hayranlığın muazzamlığını fark etmese de, eğer bir ayartma gelirse, yanında ona tamamen inanan ve sanki ona uyması gereken bir standart koyan birinin olmasının ona yardımcı olabileceğini hissediyordu. Ve istemeyerek de olsa büyük bir ayartmanın gelebileceğinin farkındaydı - ya da belki de daha iyisi, ciddi bir baskıya maruz kalabileceğini söylemekti; çünkü tehlike, düşünmeye zorlandığında aklına daha çok bu ışıkta geliyordu. Şimdi yüzünde hiç gölge olmadan, her zamanki gibi parlak bir samimiyetle ona bakıyordu. "Her neyse, seni orada görmekten mutluluk duyarım, Kuzen Arthur," dedi. Bir şekilde, en başından beri resmi "Kuzen" kelimesini bir resmiyetin tam tersine çevirmeyi başarmıştı - onu bir sevgi ve sahiplenme terimine dönüştürmeyi. Artık bunu alışkanlık haline getirmedi, ancak ona kendisinden çok hoşlandığını söylemek istediğinde kullanıyordu ve o da bunun o kadar önemli olduğunu anlamıştı. Zevk ve minnetle kızardı.

"Bu benim için yeterli. Sir Oliver'ı boş ver!" diye haykırdı neşeli bir kahkaha atarak.

"Eğer bu bir anti-doruk noktası değilse, seni görmekten ben de çok memnun olacağımı söyleyebilir miyim?" dedi Judith Arden yapmacık bir ciddiyetle. Arthur zaferle ayrıldı, Bernadette'in mükemmelliğinden daha da emindi, Godfrey'in şikayetlerini daha da hafifletti, Oliver Wyse'ı tamamen önemsiz olarak reddetti; evin tüm karmaşık politikalarına kördü. Bunlar onun neşeli ruhundan bir ördeğin sırtındaki su gibi akıp gitti.

BÖLÜM XII

LANCASTER'DA ÖĞLE YEMEĞİ

Temmuz ayında bir gün, bu harika Londra sezonu sona ermek üzereyken ve beş yüz pound bitkinliğin yaklaşık yarısına ulaşmışken, Arthur Lisle kendine ve arkadaşlarına bir ziyafet verdi. Sendikayı -kendilerine gülerek hitap ettikleri gibi- Lancaster Oteli'nde öğle yemeğine davet etti. Bazı hayal kırıklığı yaratan retler oldu. Bay Sarradet gelmedi; bu günlerde surat asıyordu, çünkü Raymond babasının parfümerisini ihmal ediyor ve babasının parasını harcıyordu; çeyizin bütünlüğü tehdit altındaydı ve yaşlı Sarradet tiyatro spekülasyonunun olasılıkları hakkında çok soğuk bir
kriz geçirdi. Sidney
Barslow--kahramanca yeniden girişi sayesinde davet edilmişti--çalışması için yalvardı.
Yazarın kendisi kaçınılmaz olarak "ofiste" tutulacağını yazmıştı--Bay Beverley, onun için gün boyunca meşgul olan meslek hakkında bundan daha kesin bir şey söylememişti. Fakat Marie ve Amabel, Joe Halliday eşliğinde geldiler ve dört kişilik neşeli bir parti oluşturdular. Kızlar
Lancaster'a davet edildikleri için heyecanlandılar. Bu tür görkemli yerler,
belki de Sarradet'in imkanlarının ötesinde olmasa da, tutumlu Sarradet alışkanlıklarına oldukça yabancıydı. Amabel banliyölerdendi ve şehre yaptığı ziyaretlerde
"popüler fiyatlı" restoranlara giderdi. Joe ızgara odalarında
yaşadı. Lancaster'ın balkonu muhteşem görünüyordu ve _maitre d'hotel_ Emile, Arthur'u gayet iyi tanıyordu, ona ismiyle seslendi ve ona hangi şampanya markasını sevdiğini söyledi - Arthur'un misafirleri üzerinde etki bırakması kaçınılmaz olan ve Emile'in nadiren gelen müşterilere bile bahşetme konusunda ustaca bir yolu olan samimiyet işaretleri. 

Joe Halliday raporunu verdi. Her şey yolundaydı ve yüzüyordu. Tiyatro tutuldu, bir yapımcı tutuldu, Joe'nun kendi keşfi olan kız güvence altına alındı ​​ve onun dışında sırtında her şeyi taşıyabilen ünlü bir komedi oyuncusu. Provalar bir ay sonra başlayacaktı. 

"Gelecek yıl bu zamanlar Lancaster'daki öğle yemeği günlük bir etkinlik olacak. Şu anda öyle olamaz - bu yüzden biraz daha köpüklü şarap için seni rahatsız edeceğim, Arthur," dedi Joe, neşeli kahkahasıyla. 

"Tavuklarını sayma----!" dedi ihtiyatlı Marie.

"Bir korkak atasözü!" diye haykırdı Arthur neşeyle. "Neden, saymazsan eğlencenin yarısını
kaybedersin!"

"Başarısız olsak bile, eğlenmiş oluruz," diye belirtti Joe felsefi bir şekilde.

Diğerleri onu bu dingin zirvelere kadar takip edemedi. Amabel, "valisi"nden
altın koparmıştı. Marie, yaşlı Sarradet'e karşı kesinlikle kendini sorumlu hissediyordu; ve Arthur'un servete verdiği söz
çok ağırdı.

"Gerekirse, öyle hissetmeye çalışacağız," dedi Arthur,
"ama umarım denemek zorunda kalmayız."

"Elbette yapmayacağız," diye ısrar etti Amabel hevesle. "Nasıl başarısız olabilir?
Elbette _Help Me_---- kadar büyük bir başarı olmayabilir"

"_Help Me Out Quickly_'i altüst edecek," diye kararlı bir şekilde söyledi Joe. "Bakalım işe yaramayacak mı!" Marie'ye döndü. "O zaman yaşlı Sidney'in yüzünde nasıl bir gülümseme göreceğiz?" Sidney Barslow'un (kahraman olduğu için!) "içeri girmeyi"
reddetmesini pek affedemiyordu.

"Sidney iş ve--ve para konusunda akıllı bir adam. Belki de bizden daha akıllı!" Marie buzunu yerken gülümsedi.

"Sidney tüm erdemlerini büyük bir hızla geliştiriyor," diye güldü Amabel.
"Birinin etkisi altında!"

Joe da güldü; Marie de güldü, ama o da biraz kızardı. Arthur, aniden kendisi için yeni olan bir şakanın farkına vardı - diğer üçünün anladığı ama kendisinin anlamadığı bir şey. Joe'ya istemsizce
sorgulayarak baktı. Joe göz kırptı. Marie'nin kızardığını gördü; bu onda belirsiz bir
hoşnutsuzluk yarattı.

"Evet," Joe başını salladı. "Öyle. At gibi çalışıyor ve saat on birde yatağa giriyor! Bir gün ceketinde mavi bir
kurdeleyle ortaya çıkarsa şaşırmam!"

"Ah, bu kadar aptal olma, Joe," diye güldü Marie; ama kahkahası biraz sinirli geliyordu ve kızarma henüz geçmemişti.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Arthur.

"Şaka bir yana, frene bastı. Çok iyi bir şey! O çok
iyi bir adam--gerçekten."

Arthur cömertlikten uzak değildi, ama Sidney Barslow'un
ilahileştirilmesinin fazla ileri götürülebileceğini hissetmekten kendini alamadı. Oxford Caddesi'ndeki sahnenin
görüntüsü hala zihninde canlıydı; bunu tamamen ortadan kaldırmak için çok
kahramanlık, çok
yenilenme gerekecekti, ne kadar
daha yumuşak bir yargıya
varsa da.

"Hayır, bununla dalga geçme Joe, en azından Sidney'in kendisi için değil," dedi Marie, hala biraz utanmış gibi görünse de her zamanki cesaretiyle konuşuyordu. "Çünkü bizim için--yani, çoğunlukla öyle, bence--o--o yaptığı şeyi yapıyor. Ona başlangıçta
Raymond'u yaramazlığa sürüklediğini ve şimdi ona daha iyi bir örnek olması gerektiğini söyledim. Ve o deniyor--çok başarılı olmasa da, korkarım,
Raymond'a gelince." Sesi çok sıkıntılı bir hal aldı.

"Çok üzgünüm, Marie," diye mırıldandı Arthur.

"Ah, Sidney'i bu konuda üzmeye hiç niyetim yok. Sadece
muhtemelen gözüme vuracağı için!"

"Evet, onun dövüş güçlerini biliyoruz," diye güldü Amabel hayranlıkla anımsayarak.
Tonu pişmanlık dolu bir bıkkınlığa dönüştü.
"Raymond bir kaz!"

"Ama sorunlarımızla Bay Lisle'ın partisini mahvetmemeliyiz," dedi Marie,
tekrar gülümseyerek.

"Ah, hadi ama, ben tamamen yabancı değilim!" diye itiraz etti Arthur,
ani bir şiddetle.

"Ah, hayır, öyle değil," diye mırıldandı Marie, başını hafifçe sallayarak;
tonu pek ikna olmuş gibi gelmiyordu. Amabel güçsüzce kıkırdadı. Joe, kahvesini yudumlayarak ve çok sıcak olduğunu düşünerek
görünen utancı örtbas etti. Partiye bir kısıtlama geldi. Arthur, Raymond'ın
kötü davranışları konusunda endişe ve kaygı içinde onlarla tamamen bir olmak istiyordu - hatta Sidney Barslow'un reformuna hayranlık duyuyordu;
eğer yapabilirse bunu istiyordu. Yine de bir şekilde arzusunu iletecek
kelimeler bulamıyordu. Aklına gelen her cümleyi reddediyordu; hepsi
soğuk ve gerçek dışı, bir şekilde mesafeli ve hatta küçümseyici geliyordu. Sessizlik,
ne kadar garip olursa olsun, bu tür konuşmalardan daha iyiydi.

Joe Halliday'in hayattaki seçilmiş görevlerinden biri ve en büyük armağanlarından biri, mizahın ustaca kullanımıyla kısıtlama ve utanç durumlarını ortadan kaldırmaktı. Şimdi, bunun gerekli olduğunu
düşünerek bu sosyal operasyonu uygulamaya başladı. Elini alnına melodramatik bir şekilde vurarak, alçak ama yoğun bir tonla haykırdı, "Bana kim
olmak istediğimi sor! Dünyada kim olmak istediğimi! Bana hemen sor!"

Gülümsemelerini kazandı. "Şimdi sorun ne, Joe?" diye sordu Arthur; gülümsemesi
hoşgörülüydü.

"Hayır, sana söyleyeceğim! Konuşma!" Parmağıyla Arthur'un yanından odanın diğer ucuna doğru işaret etti. "İşte orada oturuyor! Bir
murrana! O adam! Ve o Büyüleyici
Yaratıkla öğle yemeği yemeye nasıl cüret eder?"

"Hangisi, Joe? Hangisi?" diye sordu Amabel, hemen ilgiyle.

"İşte--Arthur'un arkasında. Onu göremiyor. İyi ki de! O bunu
hak etmiyor."

"Sanırım istersem dönebilirim--ve eğer buna değerse. O, Marie?"

"Mavili olan mı, Joe? Evet, öyle. Çok güzel!"

"Hayatımda hiç böyle bir mantar görmedim!" diye ciddiyetle iddia etti Joe.

"O zaman başım dönüyor--dikkatsizce--gitti!" dedi Arthur.

"Onu baştan çıkarıyor, yemin ederim onu ​​baştan çıkarıyor, annesinin mezarına lanet ediyor!" Joe
şakalarını oldukça sert yaptı.

"Hepimiz ona bakmasak iyi olur, değil mi?" diye sordu Marie.

"Bakmıyor; adamı dinliyor," diye temin etti Amabel onu.

Arthur tekrar döndü--uzun bir bakışın ardından. Hafifçe güldü.
"Kuzenim Bernadette Lisle. Joe, sen bir eşeksin."

Bernadette Lisle'dı; Oliver Wyse ile küçük bir masada oturuyordu. Yemeklerini bitirmişlerdi. Bernadette eldivenlerini takıyordu.
Gözleri Oliver'ın yüzüne dikilmişti, dudakları aralıktı. Cafe
de Paris sahnesi kendini tekrarladı--ve belki de konu.
Arthur içeri girdiğinde onu görmemişti, o da onu. Şimdi onu görmüyordu.
Sir Oliver'ı dinledi.

"Kuzeniniz! O! Beni tanıştırın--belki daha zaman vardır!" dedi yılmaz Joe.

"Ah, susun!" diye homurdandı Arthur, yarı gururlu ama yarı huysuz.

"Çok güzel." Marie'nin gözleri Bernadette'ten ayrılamıyordu. "Ve
öyle-öyle--peki, Çin porselenlerinde çok çok değerli bir şeye benziyor."

Arthur tekrar etrafına baktı; engel olamadı. "Evet, tam da öyle, Marie."

Amabel'den hayret dolu bir sesle "Şapkasına bak, Marie!" geldi. Gerçekten de
Paris'teki şapka dükkanına yapılan ziyaret meyvesiz olmamıştı.

"Şimdi bir adamın böyle bir kuzeni olması adil mi, makul mü?
Böyle bir Kraliçesi veya böyle bir Rüyası olabilir ve
umurumda olmamalı. Ama bir kuzen! Vizyonu biliyor! Onunla konuşmuş!
Aman Tanrım, muhtemelen kendisi de onunla öğle yemeği yemiştir! Ve her şeyi bizden saklamıştır--ah, ne kadar da karanlık!"

"Onunla birlikte Bay Lisle mi?" diye sordu Amabel, oldukça masum bir şekilde.

Arthur gülümsedi. "Hayır, Godfrey'i burada öğle yemeği yerken bulabileceğini sanmıyorum.
Wyse adında bir adam. Onunla evlerinde tanışmıştım."

"Ayrıca yakışıklı da," diye karar verdi Amabel, biraz daha inceledikten sonra.

Bir garson Oliver Wyse'a hesabını getirdi. Ödemek için döndüğünde,
Bernadette ayağa kalktı. Dikkatini bu kadar yakından çeken büyü bozuldu. Odanın etrafına baktı. Aniden dudaklarında parlak bir gülümseme belirdi, arkadaşına aceleyle bir kelime söyledi ve odanın karşısından Arthur'un masasına doğru geldi. Başının arkasını tanımıştı.

"Buraya geliyor!" diye fısıldadı Amabel nefes nefese.

Arthur hızla döndü, gözlerinde parlak bir parıltı vardı.
Sandalyesinden kalktı; bir sonraki an yanındaydı, çok neşeli, çok
mutlu görünüyordu.

"Ah, sevgili Arthur, çok sevindim!" El sıkışmayı teklif etmedi; onu selamlarken küçük elini ceketinin koluna koydu. "Beni gördün mü - Sir Oliver'la?" Ama bir cevap beklemedi. "Bir dakikalığına seninle
oturmama izin ver. Ve arkadaşlarını tanıyabilir miyim?" Bir garson bir sandalyeyle
acele etti ve Bernadette Arthur'un yanına oturdu. "Aman, bu ne
eğlenceli! Kuzen Arthur, bir buz daha almalıyım." Eldivenler tekrar çıkarılmaya başlandı, Arthur gerekli tanıştırmaları yaparken.

"Ah, ama hepinizi gayet iyi tanıyorum!" diye haykırdı Bernadette. "Siz benim eski
arkadaşlarımsınız, ama bunu bilmiyor olabilirsiniz."

Oliver Wyse, hesabı ödenmiş bir şekilde, onu ağır ağır takip etti. Arthur'u içtenlikle selamladı ve masanın geri kalanını da selamladı. "Biraz daha kalmayı planladığınızı düşünüyorum," dedi Bernadette'e gülümseyerek. "Bir
randevum var, bu yüzden beni mazur görürseniz----?"

"Ah, evet, Arthur bana bakacak." Ona elini uzattı. "Öğle yemeğiniz için teşekkürler, Sir Oliver."

"Gelmeniz çok iyi oldu," diye cevapladı, tam olarak doğru miktarda nazik minnettarlıkla.

O gider gitmez, Wyse onu bir an izledi, sonra neşeyle
yeni arkadaşlarına döndü. Sıradan bir gözlemci, Oliver Wyse'dan kurtulduğu için mutlu olduğu sonucuna varabilirdi.

Joe, kendi ifadesini kullanacak olursak, "ceset" olmuştu; şaka yapacak bir
şeyi yoktu! Belki de bu daha iyiydi. Ama onu gözleriyle
yuttu, basit samimiyeti onu
kırgınlıktan arındıran açık bir hayranlık gösterdi. Bernadette bunu gördü ve gizlemeden buna güldü. Amabel'in
gözleri giyen kişiden çok, elbise ve şapka içindi; bu sadece
giysili değil, giydirilmiş olmalıydı. Marie güzelliğe olan saygısını
göstermişti; şimdi izliyor ve merak ediyordu. Arthur, harika kuzenini eski arkadaşlarına
göstermenin yeni bir zevkini, onlara karşı olan nazik
davranışının yeni bir gururunu tattı. Ve Bernadette
kendisi Arthur için ve onun görünüşüne minnettarlık duyarak olabildiğince çekiciydi--sıradan bir gözlemci Oliver Wyse hakkındaki mevcut hisleri konusunda
oldukça haklı olurdu.

Marie Sarradet fikirlerini gözden geçirdi. Babasının karışmasını affetti;
Bayan Veltheim'a karşı bile iddianameyi daha az sert bir şekilde bastırdı. Burada
kesinlikle yenilgisinin en önemli nedeni vardı! Bayan Lisle ve Bayan Lisle'in kendisine ve temsil ettiği şeye karşı savunduğu şey--dürüst
Marie bir an bile bu konudan şüphe edemedi. Arthur'a karşı bastırdığı küçük, kesin
şikayeti kayboldu;
kadere karşı bir şikayeti olmalıydı, eğer bir şeye karşıysa. Çünkü Bayan Lisle'i tam da konu tehlikedeyken sahneye getiren kader veya şanstı. Yine de, kıskanç ilgisiyle tekrar hızlanan hızlı kadın sezgisiyle, on dakika sonra, çeyrek saat sonra - Bernadette saçmalık hakkında gevezelik ederken (her neyse, ortak bir konu olarak değerli!) ve ilk gece için kırsaldan gelebileceği umudunu hüzünle solurken - parlak güzel kuzenin Arthur Lisle'a karşı basit, dürüst bir sevgiden başka bir şey hissetmediğini, hayranlığıyla hoş bir şekilde tatlandırıldığını, eğlenceyle keskin bir şekilde tatlandırıldığını açıkça gördü. O, onun arkadaşı ve oyuncağıydı, himayesi ve evcil hayvanıydı. Ona karşı, duygusal ya da romantik bir fantezi bile yoktu; bir tutku fikrine gülerdi. Ne kadar rahat ve özgür olduğunu, küçük, tanıdık şefkat hareketlerinde ne kadar açık olduğunu görün! Bu kadının burada gizleyecek hiçbir şeyi, mücadele edecek hiçbir şeyi yoktu. İyiydi, şüphesiz. Ama bu Marie Sarradet'i hem kendisi hem de Arthur için kızdırdı. Başkasının neredeyse sahip olduğu şeyi bu kadar hafife almak - aldığı her şeyi bu kadar hafife almak!

Sezgi, ne kadar hızlı olursa olsun, sınırları vardı; belki de kadınlarda erkeklerden daha iyi çalışıyordu ya da belki Marie'nin zihni biraz daha gerçekçiydi ve bariz alternatifler arasında kalmaya yatkındı - örneğin
"Aşık ya da değil - ve bu bir son!" Arthur kuzeninin karısını şüphesiz seviyordu. Ama en azından şimdiye kadar bu bir hayranlıktı, bir tutku değil; bir heves, bir arayış değildi. Aldığından fazlasını istemedi - onu görmek, onunla olmak, varlığının tadını çıkarmak ve bunu yaparken ona hoş ve hoş davranmak için izin. Her şeyden önce -şimdiye kadar koşulların hiçbir şekilde lehine olmadığı belirsiz ve uzak bir özlem olarak- ona hizmet etmek, ona yardım etmek, onun şampiyonu olmak. Bu yüce duygu, bu ince duygular, Marie'nin sezgilerinin analizinden kaçmıştı. Gördüğü şey, kalbinin tüm mücevherlerini
israf eden ve onlar için hiçbir şey
almayan bir Arthur'du; oysa gerçekte şimdiye kadar memnundu; bedeli ödenmişti ve kendisini pazarlıktan ölçüsüzce kazanan biri olarak görüyordu.

Diğer adam kimdi -sessiz tavırlı ve kararlı yüzlü, onun dikkatini
bu kadar çekmiş, onun arkadaşlığından bu kadar incelikle vazgeçmiş olan adam? Marie'nin zihni, apaçık olana tekrar hızla, bu soruya odaklandı.

Bernadette, dostça bir baskı altında, bir umuttan bir niyete yükseldi.
"İlk geceye geleceğim," diye ilan etti. "Eğer mümkünse geleceğim."

"Şimdi bu bir söz mü, Bayan Lisle?" diye sordu Joe hevesle. Sonuçta, bu saçmalık onun keşfiydi, özel bir anlamda onun malıydı. Bunda babacan bir gurur duymaya en çok hakkı vardı.

"Bu bir söz, bir şartla," dedi Arthur gülerek. "O verecek - eğer yapabilirse. Şimdi, bu tür sözlerin pek bir değeri olduğunu düşünmüyorum. Sen,
Marie?"

"Bu verilebilecek en ihtiyatlı söz."

"Evet, ama asla bir erkeği tatmin etmez," diye yakındı Bernadette. "Erkekler çok
zorlayıcı ve çok--çok fırtınalı." Hafifçe gülmeye başladı, oldukça
huzursuzdu.

"Şimdi ben fırtınalı mıyım?" diye sordu Arthur, ellerini protesto edercesine sallayarak.

"Ah, sen dünyanın tamamı değilsin, Arthur," dedi ona, biraz
alaycı bir şekilde ama teselli edici bir şekilde koluna vurarak. "Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Bayan Sarradet? Onlar her şeyin çok kesin olmasını istiyorlar--hepsi siyah ve beyaz! Ve
eğer böyle olamazlarsa, sana
zihni olmayan,
sakıncalı bir insan olduğunu söylerler ve dediğim gibi,
bu konuda
fırtınalı davranırlar."

Joe özgüveninin bir kısmını geri kazanmıştı. "Eğer biri seni
bu şekilde rahatsız ederse, onu bana gönder, Bayan Lisle. Ben hallederim!"
Tavırları şakacı bir vahşeti yansıtıyordu.

"Keşke yapsaydın! Yani, acaba yapabilir miydin diye merak ediyorum. Sanki
birinin zihni sadece oluşturulmak için varmış gibi konuşuyorlar--bir reçete gibi. Birinin zihni bir
ilaç değil! Bu bir--bir--Nedir bu, Arthur?"

"Bu bize dünyanın hoş tefekkür ve takdiri için verilen bir yetenek."

"Kesinlikle doğru!" Bernadette kesin bir onayla ilan etti. "Ben de tam olarak
böyle düşünüyorum."

"İlk gecemize gelmeniz, dünyaya olan hoş takdirinizi açıkça artıracaktır, Bayan Lisle," diye ısrar etti Joe.

"Elbette----"

"Yani gelecek misiniz?"

"Evet, geleceğim--eğer mümkünse," dedi Bernadette.

Hepsi gülmeye başladı. Bernadette de onlara katıldı. "Başladığımız yere geri dönelim--tıpkı bir kadın gibi!" diye haykırdı Arthur.

"İşte--tam da demek istediğim bu, Bayan Sarradet. Zorbalık yapmaya başladı!"

"Eh, yapmalıyım. Çünkü neden gelemiyorsunuz, anlıyor musunuz?"

Gülümseyerek dudaklarını büzerek ona baktı. "Şartlar, Kuzen
Arthur!" Ve sandalyesini masadan geri itti.

"Ah, rezillik! Ve ben diyorum ki, gitme, Bernadette!"

"Yapmalıyım. Çok üzgünüm. Hepiniz çok naziksiniz."

"Ve eğer yapabilirseniz, Bayan Lisle? D.V.? O tür şeyler, anlıyor musunuz?"

"Koşullar kesinlikle engellemezse!" diye şakacı bir şekilde son kez söz verdi, arkasını dönerken, Arthur onu arabasına bindirmek için peşinden gitti.

Joe Halliday derin bir nefes aldı. "Hadi bakalım kızlar, bu nasıl bir yükseklik?"

"Neden, sadece şapkası bile----" diye başladı Amabel, her şeyi açıklamak için her türlü
anlamda.

"Acaba gerçekte nasıl biri!" dedi Marie düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten bir melek gibi--son tüyüne kadar!" diye ilan etti Joe, çelişkiyi aşan bir vurguyla.

BÖLÜM XIII

KARARLI

_Konuşulan şato ve sevilen kadın_--Bernadette Lisle
atasözünde yer alan gerçeğin farkına varmaya ve
büyük hatasını nerede yaptığını fark etmeye başlamıştı. Oliver Wyse ona aşık olduğunu söylemiş olmasına rağmen, onun her zamanki gibi eve gelmesine izin vermişti; hatta tehlikeli konuyu açıkça engellememişti bile. Eğer engellemiş olsaydı, pek işe yaramazdı! Onu koridor kapısının diğer tarafında tutmak
gerçekten tek yoldu. Fakat, ürkmüş ve korkmuş olmasına rağmen, hakaret görmemişti; onun teklifini reddetmesine rağmen,
merak etmiş ve heyecanlanmıştı. Gerçekten de bir karmaşaydı; fakat
bu tür karmaşaların yeterince olmadığı, kimsenin onun duygularına hitap etmediği bir aile hayatıyla kesişiyordu; bunun için
dışarıda bir yere bakmak zorundaydı. Bir sevgili, bir kadını kendisi için çok ilginç hale getirir. Tanıdık şeylere yeni bir ışık tutuyor; tatsız şeyleri trajedilere, rutini köleliğe, sakin sevgiyi ihmalkarlığa dönüştürüyor. Kaprisleri özlemlere, ucubeleri içgüdülere, bencilliği benliğin farkına varmaya dönüştürüyor. Tüm bunları isteyerek ikiyüzlülük yapmadan, ona yalan söylemeyi hiç düşünmeden yapıyor. Sadece kendisini onun gördüğü gibi görmesini sağlıyor, onunla birlikte dönüşümünü izlemesini sağlıyor. Oliver Wyse şanslıydı çünkü birçok sevgilinin övünebileceğinden daha fazla gerçeğin yanındaydı. Hayatı büyük şeylerden mahrumdu; bir bakıma
tükenmişti; gençliği ve güzelliği, geçici şeyler, değerli bir
kapsam olmadan geçiyordu; en tatlı yakınlığın olması gereken yerde hiç yoktu; evliliği uyumsuzdu. Bu ümitsiz gerçeklere rağmen oldukça mutlu olmayı başardığı inkar edilemezdi. Ama
bu onun gözlerinin açılmasından önceydi, ima etti, o dönüşümü görmeden önceydi,
gerçek benliğini tanımadan önceydi. Bunun
öyle olması gerektiğini varsaydı, ancak inatçı bir şekilde, eğer o ve onun dönüşümü giderse - ya da
sadece ona bakabilir, merak edebilir ve hayran kalabilir,
sevgililerin yaptıkları dönüşümlerden bekledikleri sert adımlara bağlı kalmadan.
En sonunda birileri seni gerçekten anladığı ve takdir ettiği için
şapkanı değirmene atmak kesinlikle gerekli mi? Bernadette'in sık sık kendine sorduğu bir soruydu bu - oldukça endişeli bir şekilde.
Bu eylem çok sayıda cezayla tehdit ediliyordu, ruhsal ve dünyevi.

Ayrıca kurnazlığı da vardı,
birçok kişinin altın şevkle arzuladığını, acıklı bir başarısızlıkla iç çektiğini ve
hemen sonra dikkat çekici derecede neşeli yüzlerle başka bir kovalamacaya atıldığını görmüş bir güzelliğin deneyimiyle artmıştı. Eğer bu başarısızlıktan sonra, başarıdan sonra ne olacaktı? Erkekler kur yaparken fırtınalıydı; mücadele kazanıldığında neydiler? Kocasını biliyordu, tabii ki, ama gerçek erkeklerden bahsediyordu--bu yüzden düşünceleri
tehlikeli bir şekilde bir tezat oluşturuyordu.

"Sık sık aşık oldunuz mu, Sir Christopher?" diye sordu yaşlı Yargıç'a
bir gün, küçük ininde oturmuş çay yudumlayıp sigara içerken.

Hayatı boyunca bekardı. "Sık sık, Bernadette."

"Şimdi söyle bana," dedi, kaşlarını çatarak ve çok ciddi bir bakışla ona doğru eğilerek. "Aşık olduğun tüm kadınlar arasında, şimdi evlenmeyi dilediğin biri var mı?"

"Evet, kesinlikle. İki."

"Kaç kişiden?"

"Bilmiyorum. Korkarım ki çift haneli bir sayı." Gülümseyerek sesine özür diler gibi bir ton verdi. "En çok
umutsuzca
duyduğum ikisi onlar değildi, Bernadette."

"Elbette kim olduklarını çok merak ediyorum."

"Ama tabii ki bu imkansız olduğundan, tartışmaya
soyut olarak devam edelim."

"Neden onlarla evlenmedin--yani, onlardan biriyle, yani, her neyse?"

"Soyut mu? Şey, onlardan biri reddetti."

"Seninle evlenmek mi?"

"Reddetti, Bernadette. Şimdi lütfen soyuta geri dön."

"Diğerini sormadan mı?"

"Korkarım öyle."

"Tamam. Sanırım ben kendim umutsuzluğa pek önem vermiyorum, bilirsin."

"Muhtemelen çok fazla gördüm!" Yaşlı mavi gözleri parladı.

"Sana fena halde aşık olabilirdim, Yargıç. Sık sık o ikisini
düşünür müsün?"

"Diğerlerini daha sık."

"Bu çok sapkınca."

"Bütün bunlar cehennem gibi sapkın," dedi Yargıç.

"Ancak sanırım sen şimdi bütün bunları
unuttun?"

"Ne kadar da iğrenç!"

"Onlarla evlenmediğine sevindin mi - diğer yirmi kişiyle mi?"

"Bu değişiyordu. Ayrıca, eğer onlarla evlenseydim, oldukça
memnun olurdum."

"Elbette daha yaşlı görünmeleri gerekirdi," diye düşündü Bernadette. "Ama
insanlar memnun olmalı - yani, memnun olmakla, değil mi?"

"Şey, görüyorsun ya, aşık olduğunda genelde genç oluyorsun - en azından
karşılaştırıldığında. Memnun olmakla - senin de güzel ifade ettiğin gibi - daha sonra memnun oluyorsun."

"Yani artık aşık değilsin?"

"Hayatın evreleri var, Bernadette."

Hafifçe ürperdi. "Korkunç!"

"Ve çocuklar gelir, her türlü kravatı getirirler. Bu bir
fark yaratır." Yaşlı adam hafifçe içini çekti, ince ellerini parlak yüzükleriyle birleştirdi.

"Ah, tabii ki muazzam bir fark," Bernadette ortodoks bir
cevap verdi.

Aslında tam da Oliver Wyse'a Lancaster'da onunla öğle yemeği yerken söylediği şeydi! "Diğer şeylerin yanı sıra, Margaret'ı unutuyorsun," demişti, eline gelen her yalvarışla direncini
pekiştirerek. "Onu unutmuyorum, ama her şeyden önce seni düşünüyorum,"
cevabını vermişti. Çocuktan önce onu düşündüğü şüphesiz doğruydu; onu her şeyden önce düşünüp düşünmediği çok daha tartışmaya açıktı. "Bana çok bağlı," diye ısrar etmişti, hatta kendi kendine bile oldukça geleneksel geliyordu. Küçük Margaret gerçekten ona bu kadar mı bağımlıydı -- o çekingen, bencil, kendi dünyasında, hayalleri ve oyuncaklarıyla meşgul çocuk? Utangaç ve çekingendi, ne şefkat gösterileri yapıyordu ne de bekliyordu. Babasının kızıydı ve onun gibi büyüyeceğine söz vermişti, çünkü zaten fiziksel bir benzerlik gösteriyordu. Anne ve çocuk arasında doğal bir bağ vardı ve hissediliyordu. Bu bağ, herhangi bir mizacın uyumuyla, ne de zayıflığın veya hastalığın şefkatli çekiciliğiyle güçlenmiyordu -- doktorun tavsiyesine rağmen Margaret güçlü ve sağlıklıydı. Birbirlerini pek fazla görmüyorlardı, Hilsey'de bile. Yapılacak çok şey vardı. Bernadette, çocuğunun hayatında ve yaptıklarında bir alışkanlık değildi; bir ara oyundu ve muhtemelen nadiren bir kesintiydi. Hala oradaydılar -- anne ve çocuk. Ve çocuk büyüyecek, anlayacak ve hatırlayacaktı. Hiçbir kadın bunların hepsini hafife alamazdı; Oliver bunu yapabileceğini
düşündüyse, ona büyük bir haksızlık yapmış olurdu. Hayır, onu
seven kişi ona
haksızlık yapmazdı. O zaman çocuğa karşı olan görevinin onun için büyük bir şey olduğunu anlamalıydı. Ve yine de daha büyük bir şey olması gerektiğini söyledi!

Zihninin bir köşesinde, kabul etmediği, vicdanına bir lokma
sunan bir düşünce vardı. Margaret'i yabancılara bırakmayacaktı.
Babanın yanı sıra, Judith de olacaktı. Küçük kız Judith'i çok seviyordu ve Judith de onu. Birbirlerini anlıyor gibiydiler;
Margaret'in sakin ve çekingen tavrı, Judith'in kuru mizahına ve duygusuz tavırlarına uyuyordu. Doğal olan şey --belirli koşullar altında--Judith'in amcasının evinin sorumluluğunu
üstlenmesi olurdu. "Sanki
ölecekmişim gibi, biliyorsun," diye düşündü Bernadette.

Ayrıca, tüm bunlar onun gideceğini varsayıyordu. Elbette Oliver bunu istiyordu ama--pek çok kadın istemiyordu. İyi kadınlar da, bazıları ve iyi annelerdi. Kendi tanıdıkları arasında en azından iki veya üç kişiyi düşünebiliyordu ve şimdi, bir tür şaşkınlık ve rahatlamayla, onların kabahatleri yüzünden onlar hakkında asla özellikle kötü düşünmediğini fark etti; toplumlarından asla kaçmamıştı. Kim kaçmıştı--herkes gerçekleri bilmesine rağmen? Resmi görüş (tabiri caizse) ile insanların bu konuda gerçekten davranış biçimleri arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu görmek garipti; Oliver bu noktada oldukça haklıydı--hatta oldukça eğlenceliydi.

Artık Oliver Wyse'ı neredeyse her gün görüyordu ve onların buluşması onun için günün olayıydı--beklediği, beklediği, korktuğu. Diğer her şey buna göre duruyordu--bir araç veya engel, sıkıcı bir
karşıtlık veya merhametli bir rahatlama. Onu istekli ve heyecanlı buldu,
onu sık sık yorgun ve huzursuz bıraktı; ama ertesi gün tekrar istekliydi.
Kendini baş ağrısına kadar içip sonra hüzünle ayılan, sonra tekrar içen bir adam gibiydi.

Ev halkının kırsala gitme arifesi gelmişti.
Yarın gideceklerdi; işler ayarlandığı için Oliver Wyse iki gün sonra onlara katılacaktı. On gün sonra, Arthur ziyareti için Hilsey'e ve ayrıca bir hafta sonu için iki veya üç arkadaşına daha gidecekti. Program böyleydi --dışarıdan. Ama bir nokta hala şüpheliydi, hatta
dışarıdan bile. Sir Oliver'ın rekabet eden bir işi vardı --Kıta'da önemli bir işi vardı; işi bırakıp Hilsey'e mi gelmeliydi? Yoksa tam tersi mi? Ayrılmak için geldiğinde ona şu soruyu sordu --üç gün mü, yoksa ne kadar daha?

"Bekleyecek," diyebileceği zaman geçmişti. Bunu söylediğinde haklıydı; o zaman işleri aceleye getirmek başarısızlık olurdu.
Ama bir kararın riske edilebileceği bir noktaya getirilmişti.
Riske atılmış olmalıydı, sadece duygularının davaya son verilmesini hararetle talep etmesi yüzünden değil, aynı zamanda kendi gözünde gülünç duruma düşmemesi için.
Sallanmak ve çapkınlık yapmak onun zevkine göre değildi. Kafasına tehlikeli bir fikir
--onu bölümün sonuna kadar asılı tutacağı fikri--girmişti. Erkeklerin böyle aldatıldığını sık sık görmüştü ve onlara gülmüştü. Tutkusu şimdi içinde güçlüydü ama erkeksi
gururu onunla savaşmaya eşitti. Kendini kaldırıma
atmıştı. Kendi şartlarında kalamadığı sürece onu terk edebilirdi ve terk edecekti. Ona bunu söylemek ona karşı
zulüm anlamına gelebilirdi; bu konuda tereddüt etmiyordu. Eğer bir erkek bu tür bir olayda onları hesaba katmaya başlarsa,
yeterince ve fazlasıyla endişe vardı. Bunlar olayın doğası gereğiydi. Hangi hayvan
cesaretine kurnazlık, cüretkarlığına hile katmayan yaşayabilir ve gelişebilir? Ne ona karşı zalim olmayı ne de etrafındakileri kandırmayı seviyordu; ama şimdilik bunların yapılması gerekiyordu. Bunların yakında bir sonu olacaktı; kendine bunu vaat etti ve bu vaatte teselli buldu.

Ama kadın onu şaşırtan bir inatla ona karşı çıktı; kalbinde bu kadar
sert bir direniş beklemiyordu.

"Hilsey'e gelip gelmemene karar vermek bana düşmez," dedi ona sertçe. "Tamamen senin için. Bana bir ziyarette bulunmanı istiyorum. İstediğin gibi gel ya da gelme, Sir Oliver."

"Ama gelirsem bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Ben bir peygamber değilim."

Melodramatik tavırlar takınmadı. Tavrı hâlâ sakin ve arkadaş canlısıydı.
"Çok kışkırtıcı bir kadınsın." Gülümsedi. "Keskin olmaktan nefret ediyorum -yani, sanırım
hiç olmadım--ama bu işin çözülmesi gerekiyor."

"Öyle mi? Kim söylüyor? Çözülecek ne var?"

"Şimdi fırtınalı davranıyorsun." Gülerek kendi kelimesini ona geri fırlattı. "Ve neyin çözüleceğini gayet iyi biliyorsun." Fırtınalı küçük yüzüne sevgi ve şefkatle baktı.
Ama cevabını vermek istiyordu.

"Yerleş, yerleş, yerleş! Bu kelimeyi kaç bin kez kullandın? Sanırım senden nefret ediyorum, Sir Oliver."

"Kendi kendime beni sevmediğini düşünmeye başlıyorum. Bu yüzden işime gitmem en iyisi."

"Evet, gerçekten sevdiğini düşünüyorum. Ve geri döndüğünde, belki
şunu düşünebiliriz----"

"Aman Tanrım, hayır, yapamayız!"

Bir an ona baktı. Tekrar gözlerini kararttı. O an kendinden
nefret ediyordu, ama ona göre
yapacak hiçbir şey yoktu, yoluna devam etmekten başka. Yoksa, şimdi ne hissediyorsa hissetsin, yarın onu
aldattığını hissedecekti. Kadın çok üzgün bir şekilde oturuyordu, mendili elinde sıkı sıkıya, gözyaşlarını silmeye hazırdı. Adam gidip
üzerine eğildi.

"Canım, beni affet. Benim gibi düşünmelisin. Beni sevemez ve
güvenemez misin?"

Elini güven verici bir şekilde onun elinin içine koydu: "Sanırım sadece arkadaş olmanızı isterdim, Oliver."

Bir pişmanlık duygusu onu sardı. "Sanırım keşke yapabilseydim," dedi pişmanlıkla.

"O zaman neden olmasın?"

"Ah, anlamıyorsun--ve sanırım beni sevemezsin."

"Evet, seviyorum. Eminim seviyorum."

Eğildi ve onu öptü. O düşünüyordu ve okşamanın fark edilmeden geçmesine izin verdi.

"Sanırım artık sensiz hayatı idare edemem."

"Yani, bu şu demek değil mi--? Hadi, sadece biraz cesarete ihtiyacı var."

"Ah, sanki dişçiye gidiyormuşum gibi konuşma!" Ama tuttuğu
eli şefkatle sıktı; öfkesi geçmişti. "Sanırım
yapmalıyım," diye devam etti. "Sanırım öyle. Oldukça korkunç bir şey ama ben--köşedeyim. Çünkü seni seviyorum--ve evet, ben bir
korkakım. Bu çok korkunç bir düşüş ve buna karşı--ah, her şey var! Tabii ki sadece sen hariç. Oliver, sanırım buradan gidemem."

Hiçbir şey söylemedi; cesaretlendirmek için elini nazikçe sıktı.

Ona baktı ve fısıldadı, "Hemen buradan gitmeli miyim?"

"En azından yakında."

"Hilsey'e inmeliyim, Margaret'i görmeye, biliyorsun, ve----"

"Hadi, git. Oradan yukarı çıkmak için bir bahane bul, ben de seninle buluşurum."

"Sanki senin yardımın olmadan bunu yapmaya cesaret edebilirmişim gibi! Sen de Hilsey'e gelmelisin, Oliver ve biz--oradan başlayacağız."

Çırpınan, titreyen bir rızaydı ama bir rızaydı; yine de
ertelenmiş olsa da, kesindi. Sadece ona istediğini vermekle kalmayıp,
bunu istediği şekilde, açıkça, dünyanın önünde vermeyi kabul etti. Kısa gecikme--çoğunlukla onun yanında geçirilecek--tüm bunlara karşı hafif bir ağırlık taşıyordu. Minnettarlık ve tutkuyla onu kollarının arasına aldı,
kendinden geçmiş bir sevinçle, "her şey hallolmuş" olduğu için, sevecen sözler döktü.

Şimdi sonunda o da doğasının derinliklerine doğru hareketlendi.
Ona sarılmış bir şekilde oturdu, onun güçlü kolları etrafında, çok sessiz, gülümsüyordu,
ama uzun, düşük pantolonuyla nefesini tutuyordu, donuk gözleri çok şefkatliydi ve
asla ondan ayrılmıyordu. Böylece onun yarı fısıldayarak itirazlarını ve
cesaretlendirmelerini duydu, onlara gülümsüyordu, arada sırada belli belirsiz bir
"Evet" diye mırıldanıyordu.

Böylece oturduğu sırada korkuları susturuldu, tereddütleri rüzgara savruldu.

Aynı akşam (Tanrı'ya şükür ki, hiçbir
sözleşmesi yoktu) tam tersine, kocası karşısında, Judith Arden ve Arthur Lisle her iki yanında, küçük bir aile partisi, küçük bir ev içi yapı, tabiri caizse, onun temel taşı olduğu ve parçalamak üzere olduğu bir şekilde oturduğunda garipti. Yine de
çok sağlam, çok alışılmış, yaşam biçimi çok yerleşik görünüyordu. Hatta
en son gelen Arthur bile artık onun doğal bir parçası gibiydi. Birkaç hafta önce, Oliver'ın hayranlığı eğlenceli bir gizlilikle gülümsenecek bir şeyken, kalıcılığı çok kesin görünüyordu. Ama kalıcı değildi. Keyfi bir güç kullanımıyla, buna son verecekti. Hayır, kendisi sona erecekti, son yıllarda olduğu kişi--Godfrey'in karısı, Margaret'in annesi, Hilsey'den ve Hill Street, W.'den Bayan Lisle. Çeşitli işlevleri ve ilişkileriyle bu kadın, havaya savrulan bir tüy parçası gibi kaybolacaktı. Fırtınalı bir geçitten--biraz daha farklı ve kesinlikle başka türlü şartlandırılmış yeni bir kadın, Bayan Lisle'in aslında çok az şey bildiği, ancak onun anlayışına ve hayatının vizyonuna bir merak
sızlığıyla ulaştığı bir kişi.

Diğer üçü--hepsi bilinçsiz üçlü--iyi bir ruh halindeydi. Hatta Godfrey bile Londra'dan kaçma ihtimaliyle neşeliydi ve oldukça neşeli konuşuyordu. Judith, Margaret'i ve sevdiği kırsal uğraşları görmeyi dört gözle bekliyordu; konuşması binicilik, balıkçılık ve tenis üzerineydi.
Arthur neşeliydi; Kısa ayrılık, Hilsey'deki uzun ve mutlu günlerin beklentisine tat katmak içinmiş gibi görünüyordu. Bernadette, partinin en sessiziydi, bu onun alışkanlığının tam tersiydi. Orada garip, çekici bir güç hissiyle oturuyordu - belki de bazen erkekleri gizli cinayete teşvik ettiğini söyledikleri türden - sanki arkadaşlarına kader dağıtıyor ve hayatlarını elinden alıyormuş gibi, ama onlar bundan habersizdi. Onlar hakkında, hatta var olacak yeni kadın hakkında bile, baskın hissi pişmanlık değil, meraktı. Bunu nasıl karşılayacaklardı? Onları Hilsey'deki akşam yemeğinde hayal edin - diyelim ki bu gün üç hafta ya da bu gün ay! Üç, dört değil, masada ve Hilsey'li Bayan Lisle sadece orada değil, aynı zamanda onlar için önemli olan her şey için
yoktu! Şimdi hevesli merakıyla bir coşku karışmıştı. Yapıyı yıkacak olan gizemli asayı sallama cesaretine sahip olmasına hayret ediyordu. Üçüne ironik bir acımayla baktı.

"Eh, hepiniz eğlenecekmişsiniz gibi görünüyorsunuz," dedi, sonunda sessizliğini bozarak. "Benim için bir plan yaptınız mı?"

"Bahçeyi her zaman seversin, değil mi, Bernadette?" Godfrey'nin tonu yatıştırıcıydı.

"Ah, bu yıl tenis oynamalısın--ve yeni araba da olacak!" dedi
Judith.

"Başka şeylerin yanı sıra, benimle golf oynayacaksın. Söz vermiştin!
Konumlar sadece sekiz mil uzaklıkta. Motorla gelip
çok uzun bir gün geçirebiliriz." Arthur'un cümlesi, bir kelime daha eklendiğinde anlam kazanacaktı--"birlikte."

"Görüyorum ki her şeyi aranızda hallettiniz," dedi. "Ama misafirimizi unutmuyor musunuz? Sen ve ben bütün bunları yaparken, Sir Oliver'a ne olacak?"

Arthur kaşlarını kaldırarak ve neşeli ve küstah bir gülümsemeyle masanın etrafına baktı. Seyircilerinden ikisinin sempatisinden oldukça emindi; üçüncüsünün, bunun altında yatan ipucu nedeniyle küstahlığını affedeceğinden emindi - birlikte geçirilen uzun günlere müdahale eden herhangi bir şeyin hoş karşılanmayacağına dair ipucu.

"Benim açımdan, senin eski Sir Oliver'ınla ne yapmak istediğini hiç düşünemiyorum," dedi.

Konuşması, durumun bir özeti, onun ironik mizahına
lezzetli bir lokma gibi geldi. Bir an ona kötü niyetli bir şekilde parlayan gözlerle baktı; sonra kısık ve uzun bir kahkaha attı. Kahkahasını durduramıyor veya kontrol edemiyor gibiydi. Oturdu ve hepsine güldü - ve en çok da Kuzen Arthur'a. O--onlar--bu--çok saçma!

"Ah, özür dilerim!" diye soludu sonunda, çünkü yüzleri şaşkınlığa
dönüşmeye başlamıştı. "Ama bana çok komik geliyor. Eğer seni duyabilseydi!
Çünkü kendini çok düşünür, bilirsin--benim eski Sir Oliver!"

BÖLÜM XIV

M. TIDDES İLE MÜCADELE

Ertesi gün Arthur Lisle'ın aklına--bu tür şeylerden binlerce mil uzakta olan--beklenmedik bir olay geldi. Haberi
telefonla Henry'den geldi, Bay Lisle'ın acil dikkatini çekmeye cesaret etti; Bay Lisle'ın son zamanlardaki mesleki davranışları o kadar
kınanılmaz derecede ihmalkârdı ki, haberi alabileceği konusunda pek emin değildi. Bir özet gelmişti, başkasının 'tutulması' için değil,
aslında Arthur'un kendisi için--Westminster İlçe Mahkemesi'nde bir özet.
Dava iki gün içinde yargılanmaya başlayacaktı.

İlk dürtüsü özeti geri göndermek, ondan kaçmaktı; Şimdi onu korkuttuğu için değil, zihninin şu anki ruh haliyle çatıştığı için. Ama hayaller ve kibirlerle dolu olmasına rağmen, bir yerlerde ayık bir sağduyu kalıntısı vardı. Gerçekten işe sırtını dönmek, mesleğini terk etmek mi istiyordu? Sadece daha önce yaptığı gibi hazırlık ve fırsatları ihmal etmek değil, aynı zamanda orada çalışmayı reddetmek mi? Bu farklı bir şeydi - çok önemli bir karardı. Eğer bu özeti reddederse, odasına çıkıp tekrar Henry'yle yüzleşmeye cesaret edemezdi. Kendini hazırladı ve endişe, rahatsızlık ve şaşkınlık karışımı bir şekilde, çim tenisi izlemek için Wimbledon'a gitmek yerine Temple'a doğru yola koyuldu. Henry, Prodigal'ı karşıladı, görünüşe göre Law Reports'un o talihsiz bölümünü unutmuştu. "Wills and Mayne'den," dedi. "Bay Mayne kendisi getirdi ve Cuma günü mahkemede sizinle ilgilenmek için bir katip olacağını söyledi."

"Ama kim bunlar? Onları tanıyor musun, Henry?"

"Hayır, efendim, hiç duymadım. Bay Norton Ward'un müşterileri değiller. Ama Bay Mayne sizin hakkınızda bir şeyler biliyor gibiydi. Kısa boylu bir beyefendi, gri saçlı ve oldukça kel - göz kapaklarından biri titriyor, sanki göz kırpıyormuş gibi."

"Hımm!" Yabancıyı teşhis etmedi. "Nasıl oldu da benden haberdar oldular?" Çünkü Arthur toplumda önemli bir figür olsa da ve kesinlikle romantik bir şekilde kayda değer şeyler yaşayan bir kişi olsa da, Baro üyesi olarak çok genç ve korkunç derecede önemsizdi. "Eh, ben anlamıyorum!" _Tiddes v. the Universal Omnibus Company, Ltd._ davasını bağlayan bandı çözerken itiraf etti.

Bay Tiddes'in (elbette Arthur özeti hızla okuyup bir an bile gecikmeden) Universal Omnibus Company, Ltd.'ye karşı bir şikayeti vardı, çünkü kendisi hala inerken otobüslerini yeniden çalıştırmışlardı, bu yüzden yola düşmüş, başparmağını burkmuş, dizini havlamış ve pantolonunu yırtmıştı, bu haksızlıklar ve yaralar için kırk pound tazminat talep etmişti.
Omnibus Company, avukatları Bay Wills ve Mayne'e göre, söyleyecekleri pek bir şey yokmuş gibi görünüyormuş. Müvekkillerinin bu tür eylemlere çok fazla maruz kaldıklarını gözlemlemişler ve mümkün olduğunda onları savunmayı politikaları haline getirmişler. Olay veya kaza Cumartesi gecesi geç saatlerde meydana geldi; Bay Tiddes bir hanımla birlikteydi (otobüste bırakmıştı) ve kondüktörün tavırlarının çok hareketli olduğunu fark etmişti. Avukat bu gerçekleri kendi takdirine göre kullanırdı. Kısacası, ulusal alışkanlıklarımız hakkında bilgi sahibi olmak, cumartesi gecesi geç saatlerde bir otobüsten düşmeyi başlı başına şüpheli bir durum haline getiriyordu. Hanımı da eklerseniz, şüphe de eklemiş olursunuz. Hareketli bir tavır eklerseniz, sanıkların avukatına çapraz sorgu hattı açıkça belirtilmiş olurdu.

Arthur'u mahkemede bir katip değil, Bay Mayne bizzat karşıladı; göz kapağının titremesinden hemen tanınıyordu --küçük bir göz kırpması, tekrarlayan bir ondalık göz kırpması gibi. Oldukça karamsar görünüyordu; bunun Şirketin mücadele etmesi gereken bir dava türü olduğunu söyledi --"Kaybetmek, savunmamaktan daha iyidir"-- ve Bay Lisle elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Elbette jüri ve davacı doğal olarak bir jüri seçmişti. Şirket aleyhine karar verebilirlerdi; ancak Bay Lisle elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Arthur yapacağını söyledi. Bay Mayne'e şirketin kendisinden nasıl haberdar olduğunu sormak istiyordu ama kendi belirsizliğini bu şekilde vurgulamaktan akıllıca kaçındı. Ayrıca korkmuş görünmemeye çalıştı. Korkmuştu ama Yüksek Mahkeme'de olacağı kadar korkmuş değildi. Her şey daha çirkin, daha az görkemliydi. Avukatlar arasında boş ve eleştirel bir tartışma yoktu. Yargıç Pretyman, J.'nin korkularını yaşamamıştı ve davacının avukatı da Arthur kadar
acımasız olmasa da işinde gençti. Ama gerçekten şanslı olan şey Bay Tiddes'in kendisinin Arthur'u öfkelendirmiş olmasıydı. Genç bir adamdı, terbiyesizdi ama dayanılmaz derecede kendini beğenmişti; Baş kanıtını neşeli bir
şakacı şekilde verdi, açıkça büyük bir adam ve çok
bir kadın düşkünü olarak görülmek istiyordu. Bu tavırla, cumartesi yarım tatilini nasıl geçirdiğini anlattı - perde sırasındaydı - bir kriket maçında, genç hanımla - adı Bayan Silcock'tu - bir çay dükkânında randevuyla
tanıştığını, onunla bir "Sinemaya" gittiğini, onu mütevazı bir akşam yemeğine
eğlendirdiğini ve onun eşliğinde 'otobüse bindiğini. Onun kendi isteği üzerine
çıktı ve onu gözetimsiz bir şekilde eve gitmeye bıraktı. Davranışları, Bayan Silcock'un çalınmış bir çılgınlık olduğunu gösteriyordu. Sonra kazayla ilgili hikayesi, fiziksel acıları, doktor faturası ve terzisinin hesabı geldi; sonunda Şirketin katı yürekli ve uzlaşmaz
tutkunu gerektiği gibi sergilendi.

Arthur çapraz sorguya çekilmek için ayağa kalktı - binlerce rüya ve korkunun anı.

"Şimdi, Bay Tiddes----" diye başladı.

"_Hizmetinizdeyim, efendim," diye araya girdi Bay Tiddes neşeli ve şakacı bir meydan okumayla.

"Görünüşe göre geçirdiğiniz bu çok keyifli akşamda sizi takip etmek istiyorum. Kötü bittiği için hepimiz çok üzgünüzdür."

"Böyle bakmanız çok bencilce, Bay Lisle," dedi Hakim. (Mahkemede kahkahalar.)

Bay Tiddes'i akşamın her olayında takip etti, özellikle Bay Tiddes'in katıldığı ikramlara yönelik bir merakla. İnce bir kurnazlıkla, Bay Tiddes'in tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olduğu böyle bir toplulukta Bay Tiddes'in cömert olacağını - elinin hiçbir sınır tanımayacağını ima etti. Aslında, Bay Tiddes
işleri iyi yapmış gibi görünüyordu. "Çay dükkanı" bir kadeh port şarabı gibi başka ürünler de satıyordu. "Sinema"nın hemen yanında bir salon büfesi vardı ve Bay Tiddes ziyarete geldiğini kabul etti. Akşam yemeğinde doğal olarak bir şeyler aldılar - aslında Bayan Silcock için şişelenmiş bira ve Bay Tiddes için viski ve soda.

"Bir viski ve soda mı?" diye sordu savunma avukatı.

"Evet, bir," dedi Bay Tiddes. "En azından ben öyle düşünüyorum. Şey - ayrıca sanırım bir
bölünme yaşadım."

"Bölünmüş viski mi yoksa bölünmüş soda mı?" (Mahkemede kahkahalar.)

Yargıç sandalyesinde geriye yaslandı ve gülümsedi. Belli ki birinin aptal olduğunu düşünüyordu, ancak Arthur bunun kendisi mi yoksa Bay Tiddes mi olduğundan emin olamadı. Ama pek de umursamadı. İşine ısınmıştı,
korkularını unutmuştu. Bay Tiddes'in onu yenmesine
dayanamıyordu; aralarında bir savaşa dönüşmüştü. Bay Tiddes bir veya iki kez, sanki koşum takımının eklemlerindeki bir ok gibi, 'yarık' yüzünden irkildi! Daha az neşeli, daha az şakacıydı.

Sonunda kazaya geldiler. Bay Tiddes burada çok kararlıydı. Hiçbir
taviz vermedi; yerinden tamamen sessiz, ayık ve iş gibi bir şekilde yürüdü (böyle devam etti) ve aynı şekilde otobüsten inmek üzereyken - otobüs hareket etti ve sert bir şekilde
aşağı çekildi! Eğer kondüktör aksini söylediyse - kondüktör kritik anda bakmıyordu; birinin ücretini topluyordu.

"Omuzunuzun üzerinden genç hanıma bile bakmadınız mı?"

"Ben bakmadım, efendim." Bay Tiddes de artık oldukça öfkeliydi.

"Elinizi öpmedin veya buna benzer bir şey yapmadın mı?"

"Öyle bir şey yok, efendim."

"Aslında tamamen yaptığın şeye odaklanıyordun?"

"Duruyordum."

"O zaman, senin mastürbasyon
yapmış olman biraz tuhaf değil mi sence?"

"Otobüs aniden hareket etti ve bu beni mastürbasyona sürükledi."

"Ama sen tutunuyordun, değil mi?"

"Evet, tutunuyordum."

Böylece, Hakim Hazretleri, "Eh,
Sanırım hikayesini aldık, Bay Lisle. Elbette, yorumlama
fırsatınız olacak." diyerek bitirene kadar tartışmaya devam ettiler. Bunun üzerine Arthur hemen oturdu.

Ama tatmin olmamıştı. Bay Tiddes ile berabere kalmış bir mücadeleden başka bir şey değildi. Bay Tiddes'in ikramlarının aşırıya kaçtığı gösterilmiş olsaydı,
zihninin berraklığını veya bacaklarının dengesini etkilediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Arthur'un aradığı şey buydu ve saf bir balıkçılıktı, çünkü kondüktör aslında Bay Tiddes'ın otobüsten indiği kritik anda sırtını dönmüştü. Ayrıca Bay Tiddes ile diğer tek yolcunun (Bayan Silcock hariç) arasındaydı. Bay Tiddes'ın çoktan güvenli bir şekilde indiğini varsayarak, geriye doğru uzanarak başlama işaretini vermişti. Belki de ihmalkârdı ama Bay Tiddes neden o zamana kadar güvenli bir şekilde inmemişti? Bu soru Arthur'un aklına takıldı; ama Bay Tiddes'tan bu soruya bir cevap alamadı. Davacı, hiçbir insanın o ihmalkâr kondüktörün verdiği sürede inemeyeceğini iddia etti. Bayan Silcock arkadaşının hikayesini doğruladı, ama biraz somurtkan bir şekilde. Çalınan çılgınlığın gün yüzüne çıkması hoş değildi; Annesi ile "sözleşmişti", başlangıçta akşamının yoldaşı olarak daha nazik cinsiyetten biri olarak temsil ettiği annesiyle; gizlice gerçek bir beyefendinin böyle durumlarda eyleminden vazgeçeceği
fikrindeydi. Arthur, Bayan Silcock'a umut bağlamıştı ve ona çok nazik davranmıştı - onun davranışının mükemmel bir hanımefendilikten başka bir şey olduğuna dair hiçbir ima yoktu! Bayan Silcock, Bay Tiddes'in ona iyi geceler dilediği ana geldiklerinde onunla oldukça iyi bir ruh halindeydi.

"Otobüsün en ucundaydın. İyi geceler dedi ve kondüktörün yanından geçti mi?"

"Evet."

"Otobüs ne zaman durdu?"

"Kapıya yarı yolda olduğunda."

"Ne yaptı?"

"Kapıya yürüdü."

"Otobüs o zamana kadar tekrar hareket etmiş miydi?"

"Hayır."

"Onu her zaman görebiliyordun? Otobüs tekrar hareket ettiğinde
neredeydi?"

"Kapının dışındaki platformda."

"Bir şeye tutunuyor muydu?"

Bayan Silcock biraz telaşlı görünüyordu. "Hatırlamıyorum."

"Ah, ama dene, Bayan Silcock," dedi Yargıç yatıştırıcı bir şekilde, ama yine
sandalyesinde dik oturarak.

"Şey, hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Dönmüştü."

"Ah, _dönmüştü_!" dedi Arthur, jüriye oldukça sanatsal bir bakışla.

"Şey, sadece döndü ve bana gülümsedi--bir nevi iyi geceler gülümsedi."

"Elbette! Çok doğaldı!"

"Ama bunu yaptığını hatırlamıyor gibiydi," diye belirtti Yargıç.

"Sana gülümsemekten başka bir şey yaptı mı?" diye sordu Arthur.

"Hayır, sanmıyorum----" Gülümsedi ve bir an tereddüt etti.

"Bir daha düşünün, Bayan Silcock. Birlikte çok keyifli bir akşam geçirmiştiniz,
biliyorsunuz."

Bayan Silcock biraz kızardı, ama kesinlikle hoşnutsuz değildi. "Şey, o
bir tür şaklabanlık yaptı--aptalca-bir şey," diye itiraf etti.

"Öyle mi yaptı? Bize nasıl olduğunu gösterebilir misin?"

"Sana _gösteremedim_," diye cevapladı Bayan Silcock, hafifçe kıkırdayarak ve
biraz daha kızararak. "Bir bacağını kaldırdı ve havada
biraz salladı ve----"

"Tam o sırada otobüs tekrar hareket etti, öyle mi?"

"Şey, tam o sırada, evet." Bayan Silcock arkadaşının bakışını yakalamıştı--öyle bir bakış!--ve aniden isteksizleşti.

"Tek ayak üstündeyken mi?"

Bayan Silcock, korkmuş ve pişman bir şekilde sessizleşti.

"Lütfen soruyu cevaplayın," dedi Sayın Yargıç.

"Sanırım öyle. Evet."

"Teşekkür ederim, Bayan Silcock. Başka soru yok."

Tekrar sorgulama durumu düzeltemezdi. Savunma için deliller çok azdı. Avukatların konuşmaları kayıt gerektirmiyordu ve Sayın Yargıç, Bay Tiddes ve Bayan Silcock'un
farklı görüşlere sahip olduğu durumlarda, jürinin Bayan Silcock'un olayla ilgili anısının ikisi arasında daha net ve daha güvenilir olma ihtimalinin olduğunu düşünmek için bir neden görebileceğini gözlemlemekten başka bir şey yapmadı. Jüri öyle düşündü.

"Şoförün otobüsü çok erken çalıştırdığını, ancak davacının bu şekilde davranmaması gerektiğini düşünüyoruz," dedi ustabaşı.

"Bunun olmasa düşmezdi, öyle mi demek istiyorsunuz?" diye sordu Sayın Yargıç.

Bir an istişare ettikten sonra, ustabaşı "Evet" diye cevap verdi.

"Bunun kusurlu ihmalkarlık kararı olduğunu düşünüyorum, Sayın Yargıç," dedi Arthur ayağa fırlayarak.

"Bunun buna karşı koyamayacağınızı düşünüyorum, Bay Cawley, değil mi?" Sayın Yargıç, davacının avukatını istedi. "Davalılar için masraflarla birlikte karar."

Zavallı Bay Tiddes! Morarmış ve öfkeliydi. Bayan Silcock'a bir daha
hoş bir akşam geçirtebileceğinden şüpheliyim.

Dava kazanılmıştı. Bay Cawley kederliydi. "Kızın beni böyle hayal kırıklığına uğrattığını düşünün!" dedi, gerçeğin
olumsuz zaferini hüzünle düşünerek. Bay Mayne, her zamankinden daha hızlı göz kırparak, hafifçe
tebrik etti. "Sonuç Şirket için çok tatmin edici olacak.
Tam da mücadele politikalarının doğru olduğunu gösteren türden bir şey!
İyi günler, Bay Lisle ve teşekkür ederim." Ve Henry, her yerinden gülümsemelerle, onu alkışlamak ve mavi çantasını eve götürmek için bekliyordu. Arthur, eğer kaybetmiş olsaydı, Henry'nin ortadan kaybolacağından ve çantayı
kendisinin Tapınağa geri götürmesi için onu terk edeceğinden şüpheleniyordu.

Çok sevinçliydi ama tatmin olmamıştı. Sigara içerek odasına doğru yürürken kulağına bir ses sürekli "Bunu Tiddes'ten çıkarmalıydın! Bunu Tiddes'ten çıkarmalıydın!" diyordu. Yapmalı mıydı? Yapabilir miydi? Tiddes yalan mı söylüyordu yoksa hafızası gerçekten bulanık mıydı? Arthur şimdi bile bilmiyordu, ancak ilk seçeneği tercih ediyordu. Ama bilmeli miydi? Bay Tiddes'i tersyüz etmeli miydi? Bunu yapmamıştı. Tiddes onu yenerdi ama Bayan Silcock için. Doğru, Bayan Silcock'a karşı ısrarcıydı çünkü aklı davadaki gizemli noktaya gitmişti - Bay Tiddes'in otobüsten inmek için neden sadece on saniye kadar geç kaldığı. Ama ondan bu şakayı yapması beklenebilir miydi - ya da beklenemez miydi?

Coşku ve tatminsizlik arasında zihni karıncalanıyordu. Mücadeleyi tekrar tekrar sürdürdü; tamamen buna dalmıştı. Neredeyse farkına varmadan
Tapınak'a geri dönmüştü - şöminenin yanındaki sandalyesinde oturmuş, bir pipoyla, ne sorabileceğini, Bay Tiddes'in kanıtlarını nasıl çürütebileceğini görmeye çalışıyordu. Saf bir zafer onu
memnun ama umursamaz bırakabilirdi. Zaferdeki bu yenilgi, duygularını keskin bir ilgi ve meraka
dönüştürdü. Gerçeği isteksiz tanıkların elinden alma sanatının sırları nelerdi? Çapraz sorgulamanın büyük sanatı - gizemleri nelerdi?

Her neyse, bu harika bir sanat ve harika bir şeydi. Çok farklı
Hukuk Raporları'nın sıkıcı okumasından!
Beyninizin başka bir adamınkine karşı mücadelesinde bir hayranlık vardı--gerçeği
(eğer elde etmek istediğiniz şey gerçekse) onun isteksiz kavrayışından sıyırıp çıkarmakta. Savaş'tı--işte buydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine--aslında kelimeleri yüksek sesle söyleyip söylemediğini
anlayamıyordu--"Bu vahşi eski işte bir şeyler var sonuçta, eğer buna sadık kalabilirsem!"

Bir anlığına her şeyden, hatta Hilsey'den, hatta hayranlığından bile habersiz, bunu yapacağına yemin etti.

Bütün bunlar, göz kırpan göz kapaklarıyla sessiz yaşlı Bay Mayne'in yaptıklarıydı.
Neden yapmıştı bunu? Arthur şimdi bunu da sormayı unuttu.
Bay Tiddes'le olan savaştan başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Kan tadı almıştı.

BÖLÜM XV

KRİZ İÇİN ADAM

Sarradet ailesini de ciddi bir sorun tehdit ediyordu--Lisles'ın etrafında dönen türden değil, ama daha az yaygın olmayan türden. Baba ile oğul arasında giderek artan bir çekişme vardı. Raymond'un zevke olan düşkünlüğü
doyma belirtisi göstermiyordu; Sidney Barslow'un güçlü kolunun onu
kurtardığı sıkıntıdan hiçbir uyarı almadı; gençliğinin ve mizacının onu
eğittiği zevkleri aramak için ne zamandan ne de paradan tasarruf etti. Yaşlı Bay Sarradet yaşlanıyordu; daha
huysuz ve huysuz, biriktirdiklerine daha düşkün, paranın
boşa gittiğini gördüğünde daha az sabırlı, aile işini bir savurgana bırakmaktan daha çok korkuyordu. Homurdanıyor ve azarlıyor; olay çıkarıyordu. Raymond onlarla
somurtkan bir düşmanlıkla karşılaşıyor veya evden uzaklaşarak onlardan
kaçınıyordu. Eğer ev rahatsız edici hale gelirse, gidilecek
başka bir sürü yer vardı! Babası onu ne kadar dizginlerse, o kadar
tekmeledi.

Marie onları bir arada tutmaya, kavgaları yatıştırmaya,
ateşkesler ayarlamaya, her birini diğer yarı yolda buluşmaya ikna etmeye çalıştı.
Görevi
daha da zordu çünkü kendisi kardeşinin başının üstünde bir tehdit olarak tutuluyordu.
Raymond yollarını düzeltmezse, istifler onda olmalıydı,
iş onda olmalıydı! Yaşlı adamın tehdidi
kardeşinin öfkesini ona yöneltti; neredeyse açıkça onu kötü niyet ve ikiyüzlülükle--kendi ayakkabılarını giymeye çalışmakla suçladı.
Bu suçlama acımasızdı, çünkü onu seviyordu. Ama o bir yabancı ve sonunda neredeyse
düşmanı oldu. Bir zamanlar Amabel Osling aracılığıyla onun üzerinde çalışmayı ummuştu, ama Amabel, daha yeni ve daha gösterişli
çekimler lehine küçümsenerek, şimdi onurunu korudu ve
Raymond'a yaklaşmadı. Hala eve geliyordu ve baba ve kıza her zamanki gibi arkadaş canlısıydı, ancak nadiren de olsa oğluna karşı mesafeliydi. Joe Halliday bu gibi ciddi sıkıntılarda işe yaramazdı; her şeyi olduğu gibi kabul ederdi, hem başkaları hem de kendisi için; sakin bir şekilde kendine güvenen, "Ah, o genç bir aptal, elbette, ama her şey yoluna girecek, göreceksin," Marie'ye duruma uygun görünmüyordu. Peki ya Arthur Lisle? Eski hissi Bay Lisle'ı bu tür konularla rahatsız etme fikrini yasaklıyordu; kesinlikle onu rahatsız ederlerdi. Ayrıca, bir şekilde artık biraz yabancıydı. Sidney Barslow'un fırsatıydı; koşulların ona verdiği şansı kullanmaya çok uygundu. Yeterli bir nedeni olur olmaz kendi eğilimlerine gem vurmasını sağlayan güçlü irade, onu sıkıntıda başvurabileceği bir adam yaptı. Geçmişteki hoşgörüleri, bilindiği veya varsayıldığı kadarıyla, ona yetki veriyordu.
Bildiği şeylerden, deneyimlediği ve üstesinden geldiği şeylerden bahsediyordu.
Onu gören yaşlı baba, genç adamların bir çılgınlık döneminden geçebileceğini ve yine de yüreklerinin sağlam olabileceğini ve kısa bir süre sonra kendilerini toparlayabileceklerini inkar edemezdi. Raymond ona bir Püriten veya cahil diyemezdi veya kendi yolunu kuşatan ayartmaları anlamadığı için onu suçlayamazdı.

Sidney çabalarında dürüsttü. Genç Raymond'un ayaklarını şimdi böylesine tehlikeli bir hızla yarıştıkları çuha çiçeği yoluna koyduğu için gerçek bir pişmanlık duyuyordu. Aynı yoldaki kendi küçük gezileri hakkında böyle bir vicdan azabı hissetmiyordu; arkadaşlar farklıydı; bazıları
istedikleri zaman yanaşabilirdi; kendisi yanaşabilirdi. Raymond'un yanaşamadığı anlaşılıyordu; bu nedenle Raymond'u hiç başlatmadığı için pişman oldu ve
eğer mümkünse onu durdurma görevinin kendisine verildiğini fark etti. Ve onu tehlikeli yoldan
vazgeçirmesini sağlayan aynı sebepler, onu Raymond'u da oradan çevirmeye yöneltti. Marie'nin onayı bir durumda onun işaretiydi; diğerinde ise onun minnettarlığıydı; her ikisinde de onun lehineydi. Marie'nin ona güvendiğini ve ona yaslandığını görmekten aldığı haz, hayatında oldukça yeni bir şeydi ve cesur ve erkeksi mizacına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Kardeşinin ihtiyacında onu hayal kırıklığına uğrattığı gibi, onu da hayal kırıklığına uğratmayacaktı.

Peki ya ödülü? Ne istediğini gayet iyi biliyordu - keşke elde edebilseydi. Şüphe ve tereddütlerle uğraşmıyordu. Karşılığında ne istediğinden tam olarak emin olmadan hoşgörülerinden vazgeçmemişti. İlkel ve kaba olsa da zihni doğrudan ve cesurdu. Duyguları aynı basit ve güçlü tipteydi. Bir kıza kur yapmak onun için hayal kurmak, romantik ilişki kurmak, idealize etmek, korkmak, çarpıntı yapmak değildi. Onu memnun eden sadece eşini arayan bir adamdı. Marie henüz kur yapılacak bir ruh halinde değildi; hayali çok yakın zamanda dağılmıştı ve istikrarlı yapısı aniden değişemezdi. Ama gözleri yine onun güçlü niteliklerindeydi; ona Arthur Lisle'ın gözlüklerinin ardından daha az bakıyordu; ondan hoşlanan tarafı şimdi kendini gösterebilirdi. Hemen yardımına döndü ve kurnaz hesaplamalarıyla arkadaşlık dürtüsünü destekleyerek onun arkadaşlığını kendi iyiliği için olduğu kadar vaat ettiği hizmetler için de hoş karşılanmış gibi gösterdi. "Her zaman yanında bir rahatlık nefesi getiriyorsun, Sidney," dedi ona
minnettar bir şekilde.

Sidney ona karşı dürüsttü. "Pek işe yaramıyor. Beni
bir daha dinlemeyecek." Kafasını şaşkınlıkla iki yana salladı. "Parayı
nereden bulduğunu anlayamıyorum! Bana yaşlı adamın erzakları kestiğini söylüyorsun ama
yarıştığını ve bakara oynadığını biliyorum--ve emin olabilirsin ki
kazanamaz. Ayrıca o--yani, başka şekillerde epeyce bir şeyler atlatmalı. Bir şekilde rüzgarı estiriyor olmalı. Ama bu uzun süre devam edemez."

Süremezdi. Bir gün yaşlı Sarradet işten eve neredeyse
çökmüş bir halde geldi. Adamlar onun dükkanına gelmişlerdi -yüz elli yıllık saygınlığıyla eskimiş, üçüncü ardışık Hükümdarın 'Kraliyet
Tescil Belgesi'ni sergileyen değerli Şehir dükkanına- oğlunun nerede olduğunu soruyorlardı,
ellerinde emirler sallıyor, Bay Sarradet'in "meseleyi düzelteceğini" kaba bir şekilde varsayıyorlardı. Diğerlerinden daha gaddar olan bir kuyumcu, sahte iddialardan ve yasadışı rehin almalardan bahsediyordu - bir emir veya anlaşmadan değil,
bir celp veya emirden. Çok vahşiydi ve yaşlı adam,
utanç ve dehşet içinde, onu kendi özel odasına itmişti ve orada ültimatomunu duymuştu -yüzük ve bilezik veya bunların değeri, yirmi dört saat içinde veya bir yargıca başvuru. Peki
Raymond neredeydi? Önceki gece eve gelmemişti. West End dükkanında değildi. Zavallı yaşlı adam ağıtlar ve tehditler geveledi - ödemeyecekti, o alçakla işini bitirmişti, işte onurlu bir hayatın güzel bir sonu! Marie yanına diz çöküp kollarını ona doladığında, neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Pervasızca yaşamanın ve dürüst olmayan değişimlerin dünyası - hem baba hem de kız buna yabancıydı. Aklını kaçıran Marie, Sidney Barslow'u aradı. Adam geldiğinde, yaşlı adamı yatağa yatırmıştı, oğlu, kendisi, parası için ağlıyordu, bu kadar çılgınca ve feci şeyler
yaptığı için tamamen dehşete düşmüştü. Acınası bir manzara! Sidney'i gözlerinde yaşlarla, kasvetli bir hikayeyle karşıladı. "Ne yapacağız?" diye feryat etti, her zamanki sakinliğinden ve cesaretinden oldukça yoksundu. İş çok
zor, çok
korkunçtu. "İlk yapılacak şey onu bulmak," dedi Sidney, hızlı ve kararlı bir şekilde.
Saatine baktı. "Şimdi biraz erken; birkaç saat içinde ona dokunabilirim."

"Gerçekten mi? Nasıl? Ah, yardım edebileceğinden emindim!"

"Şey, görüyorsun ya Marie, ben--şey--işin inceliklerini biliyorum. Sanırım onu ​​bulabilirim--ya da
beni onun izine
götürecek birini."

"Evet, işte tam da bu noktada çok yardımcı oluyorsun." Geçmişteki o hoşgörüleri nasıl da affediyordu! Kalbinde onlar için Tanrı'ya şükrediyordu, neredeyse onlara
hayranlık duyuyordu! Ne kadar yanlış olsalar da, bir adama savurgan oğullar ve kardeşler hakkında sıkıntıdaki kadınlar için onu çok daha faydalı kılan şeyler öğretiyorlardı, "Ve onu bulduğunda ne yapacaksın?"

"Eğer yapabilirsem onu ​​ölümüne korkutacağım," diye cevapladı Sidney sertçe. "Kuyumcu arkadaşımız gizli bir lütuf olabilir diye düşünüyorum.
Ceza davası haberi biraz daha ayıklatıcı olacak. Genç kıç!" Çünkü ceza davasına dahil olmadan eğlenmek çok kolaydı! "Ama, diyorum ki, bilirsin," diye devam etti, "valinin ödeme yapması gerekecek."

"Onu ikna etmelisin. Bunu yapabileceğime inanmıyorum, Sidney."

"Ah, bunu yeterince doğru yapabilirsin. Sonuçta, sanırım onu ​​tam olarak
yıkamaz. Yine de, genç adamın temiz bir yere
dolaştığını söyleyebilirim. Yine de onları halledebiliriz, sanırım. Bu kadar korkunç bir şekilde
sarsılmış görünme, Marie."

"Sen gelene kadar kafam yerinde değildi." Tutması için iki elini uzattı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Sidney!"

"Sorun değil, Marie. Ve bak, eğer onu bulursam,
onu buraya getirmeyeceğim. Sanırım o ve yaşlı adam birbirlerinin sinirlerini bozuyorlar.
Benim evimde bir oda var. Onu oraya götüreceğim. Sen ona bir çantaya birkaç şey koy, ben de götüreyim."

"Öyle mi? Babam olduğu için, onların buluşmaması daha iyi olur."

"Ve onu yakaladığımda, onu bırakmayacağımdan emin olabilirsin. Ve
yarın parayı konuşuruz."

Sonsuz bir şekilde teselli buldu, çok minnettardı. Eğer yabani yulaf ekmiş olsaydı, üründen ne kadar bilgelik elde ederdi! Baba ve oğul arasında az önce gerçekleşen bir buluşma her şeyin sonu, sonunda ölümcül olabilirdi! Çantayı
topladı ve güvendiği elçisine verdi. "Sen olmadan
ne yapardık!" diye haykırdı yine.

"Bırakın bana," dedi ona, güçlü kalın dudakları kararlı bir şekilde.

Aptallıkla edindiği ama şimdi bilgeliğin, ahlakın ve Sarradet işinin çıkarlarının hizmetine evcilleştirilmiş bilgiyle, genç Raymond'u fazla zorlanmadan buldu ve tam zamanında buldu. Paradan daha fazlası, finansal etiğe sıkı bir şekilde dikkat etmekten daha fazlası tehlikedeydi. Küçük, heyecanlı adam fiziksel olarak da
zor durumdaydı. Sinirleri gerginliği kırmak üzereydi. Haz, düşünceye karşı bir uyuşturucu haline gelmişti; eğer bu tek başına işe yaramazsa, içki bir müttefik olarak çağrıldı. Bir çöküşün eşiğinde, onu sonunda tamamlamanın en kesin yolu olan
çaresizce erteliyordu.

Vücut ve zihin olarak güçlü olan Sidney, ona karışık bir acıma ve
aşağılamayla bakıyordu. Kendisi yıllarca yetenekleri ve güçleri bozulmadan yaşayabilirdi, cebinde ve ahlakında bir değişiklik olmadan; sadece ihtiyatlı düşünceler ve yeni uyanan umutlar soğukkanlı bir hesaplamayla onu bundan vazgeçirmişti. Fakat Raymond, eğer önce hapse girmezse, hemen hastaneye gidecekti. O bölgelerin daha dayanıklı sakinlerinin alayları ve küçümsemeleri arasında, Sidney onu kendi dairesine taşıdı ve yaramaz, bitkin bir çocuk gibi yatağa yatırdı. Sabahleyin ders başladı. "Çene çalmanın sonu yok! Sıcak ve güçlü bir şekilde yaptım, söyleyebilirim," diye bildirdi Sidney daha sonra Marie'ye.
Zavallı Raymond, korkunç bir baş ağrısı ve titreyen ellerle yatakta yatıyordu ve günahlarının tekrarlandığını ve (daha da kötüsü) güçsüzlüğünün sergilendiğini duydu.

"Sen bu tür şeyler için uygun adam değilsin," dedi Sidney ona. "Çek
git, oğlum! Daha hafif zevkler ara. Ah, biliyorum ki başlangıçta biraz benim hatam. Ama omuzlarında bir kafa ve biraz da mantık olduğunu düşünmüştüm. Arada sırada bir büstten nefret etmiyorum; ama bu tür bir çürüme----!
Ve bu aptalın bir yüzük ve bilezikle ne işi var? Orada oldukça sıkışık bir durumdasın, genç adam."

Hıçkırıklar arasında, bu talihsiz mücevher parçalarının hikayesi - birkaç gün sonra, bağış alan kişinin tavsiyesi ve onayıyla ve rehin olarak satın alındı ​​- ortaya çıktı. Sidney, yasanın dehşetini savurdu; haklı olarak öfkelenen tüccarın figürü, korkutucu boyutlara ulaştı. Keşke o korkunç hayalet, polisleri, kilitli kapıları ve eve atılan sürgüleri, Kara Maria'yı ve toplayan levyeyi çağrıştıran - keşke o hayalet kovulabilseydi,
Raymond'un yapmayacağı, söz vermeyeceği ve inkar etmeyeceği hiçbir şey yoktu. Sidney, tehdit ederken alay etti ve vaaz verirken sırıttı, ama ikisini de iyi bir amaç için, bir canlandırma toplantısındaki ıslah olmuş bir suçlunun tüm ikna edici bilgi ve deneyimiyle, itibarı bir tedavi.

Sonra, titiz, uzun kafalı adam kendi işverenlerine gitti
ve yaklaşan yaz tatiline hemen başlamayı ayarladı. Bunu yaptıktan sonra, tanıdığı keskin bir avukatın yardımıyla, senet taşıyıcılarını ve korkutucu hayaletle mücadele etti. Bir yandan mümkün olduğunca fazla sorun çıkarma tehditleri, diğer yandan "peşin nakit" bir
kompozisyon vaatleriyle, avukat ve o, iddiaları yönetilebilir oranlara indirmeyi başardılar; kendisi de avukatın
araştırıcı soruları altında biraz
tedirgin olan rehinci, bir uzlaşmayı kabul etti.
Her şey ayarlanabilirdi--bir bedel karşılığında.

Ama o bedelin yaşlı Sarradet'in tutumlu ruhuna verdiği acı!
Biriktirdiği paraları eklemek yerine çıkarmak,
satın almak yerine hisse senedini satmak, kendini çok daha zengin saymak yerine çok daha fakir saymak--yaşlı tüccar bundan nefret ediyordu. Ondan parayı
sıkmak Marie'nin göreviydi. Ve oğlunu fidye karşılığı kurtarma noktasına geldiğinde bile, sevdiği işinin geleceği için ağlamaktan vazgeçmedi.

"Bunu ona bırakmayacağım, bırakmayacağım," diye sızlanarak ilan etti. "Bunu sana bırakacağım, Marie."

"Ah, ama işi kesinlikle idare edemem, Pops," diye itiraz etti,
yarı dehşet içinde, yarı fikirle gülerek.

"O zaman bunu başarabilecek bir koca bulmalısın."

"Şu anki kocamı boş ver. Bundan daha acil şeyler var."

Yaşlı adamın aklına bir fikir geldi. "Bir şirket kuracağım.
Usta Raymond'un kanatlarını onun için keseceğim!" Bu kurtuluş yolunu düşündü
ve olasılıkları ışığında, yavaş yavaş biraz daha sakinleşti.

Sonunda anahtar bitti, para ödendi. Baba ve oğulun buluşmasının güvenli olduğuna karar verildi. Sidney kurtarılan günahkarı
Regent's Park'a getirdi. Birbirlerini görünce vicdan azabı çektiler; çocuk çok solgun, sarsılmış ve pişmandı; yaşlı adam daha zayıf, yaşlı ve güçsüzdü. Aralarındaki eski şefkat yeniden canlandı; her biri diğerini teselli etmeye çalıştı. İşini korumaya kararlı olan Bay Sarradet, oğlunu affetmeyi kabul etti. Ruhu alçakgönüllü olan Raymond, herhangi bir koşulda yeniden itibar görmekten başka bir şey istemedi. Marie ve Sidney, yanlarında durup yardım ettiler, iltifat ettiler ve kendileriyle tebrik eden bakışlar attılar.

"Yarın tatile gidiyorum, Bay Sarradet," diye duyurdu Sidney.

Yaşlı adam aniden endişeyle başını kaldırdı. Sanki çapa gemiye tatile gitmeyi
önerdiğini bildiriyordu.

"Hayır, hayır, sorun değil! Galler'de yürüyüş turuna çıkıyorum ve
Raymond da benimle geliyor. Günde yirmi mil, bütün gün açık hava! Üç
hafta sonra yağmur gibi iyileşecek ve Herkül gibi
işini yapmaya hazır olacak!"

Bu zeki adamın her acil durumla başa çıkmak için bir planı vardı! Kesinlikle
sevgili işini kurtarmak için de bir planı vardır? Bay Sarradet, Galler'den döndüğünde ona bu konuda danışmaya kararlıydı. Bu arada çok daha neşeli oldu ve hatta kendi sersem gençliğinin ipuçlarını bile vermeye başladı - (soğuk gerçeği söylemek gerekirse) çok zayıf bir temele dayanan ipuçları, ancak oğlu için bahaneler üretme isteğini gösteriyordu.

"Evet ve sizin eğlenmeniz size hiçbir zarar vermedi, Bay Sarradet, değil mi?" diye sordu Sidney.

Hiçbiri onun payına -her ne kadar oldukça büyük bir pay olsa da- Sidney'e zarar vermemişti. O zaman Raymond'un müthiş payının bile sonunda Raymond'a hiçbir zarar vermeyeceğini ummak için sebep vardı. Babası kadar iyi bir iş adamı olabilirdi. Yine de hiçbir risk alınmamalıydı. Yaşlı beyefendi şirketinin fikrini benimsedi -ve Genel Müdür olarak gözüne kestirdiği biri vardı.

Bu yüzden beceri ve cesaretle, iyi kalplilik ve nezaketle, hırs ve kurnazlıkla Sidney Barslow Sarradet ailesini arabasının tekerleklerine bağladı. O, ihtiyaç sahibi arkadaş, kurtarıcı, kurtarıcıydı.
Sanki
çapa, hakem, hakem olacaktı. Baba ve oğul arasında -zayıf yaşlı adamı ve daha zayıf genç adamı- Marie tüm yükü tek başına
taşıyamazdı. Güçlü ve kendine güvenen biriydi, ama bunun için
yeterince güçlü değildi. O da güçlü adamın emirlerini alırdı,
gerçi olanları ve olabilecekleri hatırladığında, onları bir gülümsemeyle alırdı.

Şimdi, iyi geceler dedikleri zaman ona bir emir verdi.

"Bak, onu Galler'den geri getirdiğimde, somurtmasına veya sıkılmasına
izin vermemelisin. Senin yerinde olsam, Amabel'i gelip biraz burada kalmasını sağlardım."

"Gerçekten her şeyi düşünüyorsun," dedi neşeli bir şaşkınlıkla. "Elbette ona
soracağım."

"Birçok şey düşünüyorum," dedi, onun gözlerine cesur bir bakış atarak.

"Bir seferde çok fazla şey düşünme, Sidney," diye onu bir gülümsemeyle uyardı.

"Hayır, hayır, her biri kendi yerinde! Biri bitti, diğeri hadi, biliyorsun!"

Neşeli ve kendine güvenen bir gülümsemeyle ona bakıyordu ve bundan hoşlanmıştı. Hayranlık dolu cesur bakışı onu rahatsız etmedi veya korkutmadı.
Bakışın ne söylediğini duymaya oldukça hazırdı; ancak henüz
bir şey söylemeye hazır değildi. Ancak bir gün kendisinden bir cevap isteneceği açıktı.

Ve hayatının akışının hangi yöne doğru gittiği de açıktı. Şuna bir gülümsemeyle, buna bir iç çekişle ve buna buna bir kaş çatmayla, oturma odasına geri döndü ve yaşlı
Sarradet'e cin ve suyunu verdi.

BÖLÜM XVI

EVDE BİR GÖLGE

"İşte buradasın - sonunda Hilsey'desin!" dedi Bernadette.

"Evet ve, diyorum ki, ne kadar da neşeli bir yer burası!" Bir an durakladı.
"Ama neredeyse hiç gelmeyecektim."

Ona eğlenerek baktı. "Karşıt çekim neydi?"

"Bir işim vardı. Sonuç olarak başka bir iş bulmam çok olasıydı."

"Ah, hepsi bu mu? İlginç ve romantik bir şey olmasını umuyordum."

"İlginç - ama sanırım romantik değil." Aslında, bu çok çalışılmış kelimenin ima ettiği niteliklerden bazılarını ona
sahipti. "Ama bir şey olursa katibim bana telgraf çekebilir." Kendine
güldü. "Hiçbir şey olmayacak, biliyorsun, ama bunun olabileceğini düşünmek gururumu okşuyor."

"Bizden tekrar kaçarsan gururumu okşamaz." Ayağa kalktı.
"Şapkanı al ve sana etrafı biraz gezdireyim. Diğerleri dışarıda,
bir şeyler yapıyorlar."

"Kim var burada?"

"Sadece Norton Wards ve Sir Christopher. Sir Oliver buradaydı ama
bir işi için dışarı çıkması gerekiyordu. Birkaç güne geri dönecek.
Diğerleri sadece hafta sonu için burada."

"Ama ben bir aydır buradayım! Bu harika değil mi?"

"Şey, bilirsin, bir şeyler olabilir----"

"Ah, hayır, beni çağırmayacaklar. Eminim çağırmayacağım. Neyse
geri dönebilirim, değil mi?"

"Evet, eğer istersen. Ev her zaman emrinde olacak,
Kuzen Arthur." Gülümsemesi alaycıydı ama elini eski bir okşama önerisiyle onun koluna koydu ve ekledi, "Hadi dışarı çıkıp tadını çıkaralım,
neyse, elimizden geldiğince. "

Bernadette biraz solgun ve oldukça yorgun görünüyordu - "sezondan sonra bitkin düşmüştü," diye açıklamıştı Esther Norton Ward'a o hanım onun görünümü hakkında yorum yaptığında - ama Arthur onunla tekrar karşılaştığı ve Hilsey'i ilk gördüğü için çok mutluydu, ince gölgeleri fark edemedi. Gelmek konusunda anlık bir tereddüt yaşadığı doğruydu - büyük _Tiddes v. the Universal Omnibus Company, Ltd._ davasının neden olduğu geçici bir vicdan spazmı veya hırs - ama Bernadette'in ve onun soyunun atalarının evinin görüntüsü artık bitmişti. Onu orada görmek, mücevheri uygun yerinde görmek veya (Joe Halliday'in abartısını benimseyerek) meleği kendi cennetinde görmek gibiydi. Eski evin önündeki çimenliğe çıktıklarında, "Çok güzel ve sana tam uyuyor!" diye haykırdı. Birbiriniz için yaratılmışsınız!"

Bir dakika dudaklarını büzdü ve sonra güldü. "İçine çek!"
dedi, onun coşkusuna ve belki de başka bir şeye alaycı bir şekilde;
kendisi ve kocasının evi arasında doğuştan gelen bir uyum fikri
en azından, uçuk görünüyordu.

Metresi ne olursa olsun, Hilsey onun övgülerini
hak ediyordu. Çok büyük olmayan, ancak tasarımı mükemmel ve
zamandan veya değişimden etkilenmemiş eski bir malikane evi, geniş çimenliklerle çevriliydi,
güney tarafında (ana odaların baktığı)
hızla akan bir nehirle sınırlanmıştı. Bahçenin gururu güllerde ve
sedir ağaçlarındaydı; tüm güzellik zenginliği arasında ilk göze çarpan bunlardı. Evin içindeki eski meşe oymalarla doluydu;
Lisles'ların ve gelinlerinin armaları, armalar ve sloganlar, geçmişi ve
şimdiyi kesintisiz bir
süreklilikle birbirine bağlıyordu. Ciddi beyler, ve güzellikler, ciddi
ya da kışkırtıcı, panellerden aşağı baktılar. Ağırbaşlı ve
zaman yüklü mükemmelliği, kutsal tarihi, atalarının biçimini ve sunumunu gördükçe, Arthur Lisle'de yeni bir his
doğdu, bir aile duygusu, tüm bunlardaki devredilemez payı, hiçbirine sahip olmasa da, bunların kendisine olan iddiası. Bundan sonra, nerede yaşarsa yaşasın, bunu bir şekilde gerçek evi olarak bilecekti. Duygularına gülerek itiraf etti: "Şimdi Hilsey'li bir Lisle olmanın ne demek olduğunu anlıyorum!"

"Ölümsüz ihtişam!" Ama oldukça etkilenmişti. "Biliyorum. Sanırım ben de ilk
Godfrey beni buraya getirdiğinde bunu hissettim. Çok
sevimli."

"Genellikle gösteri yerlerini sevmem. Sizden çok fazla şey beklerler.
Ama bu öyle değil. Sadece--yani, çekici ve ima edici, değil mi?"

"Çok nazik."

"Ah evet, şüphesiz çok nazik!" diye güldü.

Benzersiz ev ve eşsiz kuzen--zihni onları aynı anda birleştirdi.

"Godfrey'in seni burada hüküm sürmen için seçmesi bir dehanın eseriydi!"

Gülümsemesi şimdi en ufak bir alaycı ifadeye bürünmüştü. Hangi sapkınlık
çocuğuna şu anda pek de uygun olmayan tüm o şeyleri söyletti?

"Hükümdarlıklar kısa sürer--ve coşkulu şiirler oldukça uzun sürecek gibi görünüyor, Arthur.
Sanırım gidip bir mektup yazacağım ve seni biraz sakinleşmeye bırakacağım."

"Ah, ben bir eşeğim, biliyorum, ama----"

"Evet, sadece evle ilgili değil!" Elini sallayarak onu terk etmek için döndü. "Bir gün hepsinin üstesinden geleceksin."

Çimlerin üzerinden geçip verandaya doğru yürürken ince beyaz elbiseli figürünü izledi. Oradan geriye baktı, tekrar elini salladı; uzaktan göremese de, onun aşırı hayranlığını karşılamaya alışkın olduğu, kabul ettiği şeyleri reddeden, ona görmesine izin verdiği şeyleri alaya alan, şefkatli, alaycı küçük gülümsemesini hayal etti. Hafızası, evinin kapısında onun kalıcı bir portresini çizdi.

Bernadette'in ona emrettiği gibi, "içerek" dolaşırken kalbi neşeliydi. Önündeki yolculuk, zevkle dolu bir sonsuzluk gibi görünüyordu. O ayın ötesindeki gelecek gerçekten de faizle yüklüydü;
büyük saçmalık yok muydu, şimdi garip bir gerçek yok muydu
Baylar Wills ve Mayne, hayal gücü neredeyse istediği oyunu
oynayabilecekken? Yine de bu şeyler ertelemeyi kabul ediyordu.
Arthur onları tamamen erteledi, kendini
şu anki mutluluk selinin içine
atmak için.

Gezici adımları onu kısa sürede derenin kıyısına getirdi; orada balık tutma sözü almıştı ve bir inceleme yapmak için can atıyordu. Ama
bir tanışma
ya karar verdi. Suyun kenarındaki bir bankta küçük bir kız tek başına oturuyordu, başı olmayan bir bebeği emziriyordu ve
nehrin karşısına ciddi ve sabit gözlerle bakıyordu. Arthur yüzünü gördüğü anda
onu Margaret olarak tanıdı, evin tek kızı.

Adımlarını duyan çocuk, oldukça
tedirgin bir bakışla ona doğru döndü ve başsız bebeği aceleyle arkasına sakladı.
Ona babasını o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki gülümsedi; aynı
utangaç utanç vardı; Profil de Godfrey'nin tuhaf bir minyatürüydü ve saçları onunkinin rengindeydi - çok dümdüzdü,
bukleler olmadan, canlılık veya isyan olmadan.

"Sen Margaret'sin, değil mi?" diye sordu yanına oturarak. O
başını salladı. "Ben Kuzen Arthur."

"Ah evet, geleceğini biliyordum."

"Bebeği neden arkana koydun?"

"Ondan hoşlanmayacağını düşündüm. Annem çok çirkin olduğunu söylüyor."

"Ah, onu dışarı çıkar. Hadi ona bir bakalım! Kafasını nasıl kaybetti?"

"Patsy onu ısırıp yedi - en azından yüzünü yedi. Onu
hasta etti."

"Patsy kim?" Margaret'in bebeği tekrar kucağına koymasına sevinmişti; bunu bir güven işareti olarak aldı. "O senin köpeğin mi?"

"Hayır, o Judith'in; ama o her zaman burada yaşıyor ve Judith yaşamıyor. Keşke Judith yaşasaydı."

"Dolly'nin adı ne?"

"Judith."

"Judith'i çok sevdiğini görüyorum, değil mi? Gerçek Judith'i - Dolly'yi de mi?"

"Evet, çok. Değil mi?"

"Evet, çok." Ve sonra sohbet uzadı. Arthur çocuklarla ancak orta düzeyde anlaşırdı ve Margaret'in sözleri yavaşça ve düşünceli bir şekilde gelmişti; gevezelik eden biri olduğunu hiç ima etmiyordu. Ama hemen ona çekingen bir sorgulayıcı bakış attı ve küçümseyici bir şekilde "Sanırım kobayları sevmiyorsundur. Çoğu insan sevmez. Ama seviyorsan sana benimkini gösterebilirim. Ancak kobayları sevdiğinden eminsen!"

Arthur düpedüz güldü. Dünya için, Godfrey'in onu Hilsey'e davet etme şekline benziyordu! Teklif edilenin aynı küçümsemesi, isteksiz bir kabulü zorlamamak için aynı kaygı!

"Kobaylar! Onları çok seviyorum!" diye haykırdı mümkün olan tüm vurguyla.

"Ah, peki o zaman!" dedi Margaret, neredeyse boyun eğmiş bir şekilde, bir tür "Kanınız başınıza" tavrıyla, aşağı atlayıp serbest elini onun eline koyarken; diğer eliyle başsız bebeği sıkıca tutuyordu. "Mutfak bahçesinde!"

Kobaylar yüzünden onun iyi niyetinde biraz ilerleme kaydetti. Bazı çocukların büyüleyici güveniyle bir yabancıyla tanışmak için dışarı çıkmadı; sevileceğine dair o güvenden yoksundu, bu da sevilmeyi neredeyse kaçınılmaz hale getiriyordu. Güzel değildi, ama zarifti. Ama bir şekilde Arthur'a, onun şövalyeliğine hitap etti - tıpkı babasının cömertliğine yaptığı gibi. Belki de onun da pek fazla arkadaşı yoktu ve yeni arkadaşlar ummuyordu.

Kobaylar pes ettiğinde, ona daha fazla teklifte bulunmadı ve daha fazla davet alma riskini göze almadı. Ciddi bir sessizlik içinde onu mutfak bahçesinden çimenliğe geri götürdü. O da sessizdi ve ciddiydi, dudak seğirmesi hariç. Onun yakınlığa "acele ettirilemeyeceğini" gördü - örneğin onu havaya fırlatıp yakalamak asla işe yaramazdı - ama ilk buluşmalarının başarılı olduğunu hissetti.

Yanındaki bir kapıdan bir ses geldi: "Margaret, çayın hazır." Çocuk elini elinden çekti ve tek kelime etmeden içeri koştu.
Bir dakika geçti, Arthur olduğu yerde durup eski eve baktı.
Judith dışarı çıktı ve onu selamladı.

"Margaret üzerinde iyi bir izlenim bıraktın," dedi gülümseyerek. "Bana, 'Kuzen Arthur'a kobaylarımı gösterdim ve _sanırım_ o iyi olacak' dedi."

"Korunmuş! Her neyse, vurguladığın şekilde."

"Ama bu kadar kısa bir tanışıklığa rağmen ondan çok şey."

Judith'in kır kıyafeti içindeki görünümünü beğendi; egzersiz için giyinmişti
ve hoş bir temiz hava ve enerji ima ediyordu. "Tamamen
yalnızım; beni biraz yürüyüşe çıkar ya da bir şeyler yap."

"Tamam. Çaydan önce yürüyüşe çıkmak için vaktimiz var--her zaman geç olur."
Nehri geçen ve çayırlar boyunca uzanan, ilerideki yüksek bir zeminde bulunan bir köknar ormanına doğru giden bir patikaya giden küçük bir köprüye doğru yola koyuldu.

"Çocuk Godfrey'e ne kadar da benziyor! Sanırım birbirlerine çok bağlılar?"

"Aslında öyle olduklarını düşünüyorum. Ama yine de bir aracıya ihtiyaçları var,
-Margaret'e babasının onu istediğini söyleyecek biri ve
_tam tersi_. Benim görevim, Arthur--ev halkını incelerken
görmüş olabileceğin diğerlerinin yanı sıra."

Güldü. "Sanırım incelemedim. İncelenecek ne var ki?"

"Her evde incelenecek çok şey vardır, sanırım."
Tepeyi
aşıp ormanın kenarında durmuşlardı. "Buradan evin
güzel bir manzarası var," dedi, arkasını dönerek.

"Aman Tanrım, ne kadar neşeli ve--ve huzurlu, bilmiyor musun?--her şey görünüyor!"

Gözleri manzaradan genç adamın yüzüne kaydı. Gülümsedi, biraz alaycı, daha çok acınası. Çünkü adam gerçekten de manzaranın özelliklerini Hilsey Malikanesi'ndeki ev halkıyla özdeşleştirmiş gibiydi--çok
acıklı bir yanılgı! Ama o her zaman kördü, garip bir şekilde kördü, hayranlığının
ateşinden kamaşmıştı. Yine de onu körlüğüyle seviyordu ve
gözlerini açmanın kendisine düşmediğini düşünüyordu.
Bilgi ve üzüntünün tam bir parıltısına açılmış olsalar da, bu nasıl yardımcı olabilirdi?

Kendi gözlerine göre, evin üzerinde şimdi karanlık bir gölge, fırtınada patlayabilecek bir bulut vardı. Arkadaşı hakkında tuhaf bir umutsuzluk
hissetti. Kendi yarattığı bir cennette, kendi yarattığı bir melekle nasıl da uçuyordu! Nasıl bir gürültüyle yeryüzüne inecekti ve melek, eğer belli bir şey olursa
kanatlarını nasıl da açacaktı! Ah, ne kadar da
aptaldı--ama bu aptallığında çekiciydi! Kadın uğruna, onu neredeyse Bernadette'ine duyduğu aşk için sevebilirdi--ki o,
çok açık ara, gerçek olan değildi.

"Wyse'ın bir süre daha burada olmayacağına sevindim," dedi Arthur düşünceli bir şekilde. "Kendi başımıza daha neşeli olacağız."

Göremediği gölgeye bu kadar güzel bir isim koyması tuhaf!

"Onu seviyorum ama biraz engel olurdu, değil mi?"

Kesinlikle engeldi -- tam ortasında!
Aile koçunun bir kaza yapmadan
geçip geçemeyeceği konusunda büyük bir şüphe vardı.

"Eh, geri döndüğünde, Bernadette'i tekeline almayı beklememelisin."

"Bunu yapmayı hiç denemeyeceğimi düşünüyorum, değil mi?" diye sordu hızlıca, biraz kızararak. "Yani, ben... yani, kendimi sıkıcı
yapmam, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Sanırım Sir Oliver'ın onu tekeline almasına aldırmaman gerektiğini kastettim."

"Ah, ama buna aldırmayacağım!" diye haykırdı Arthur dehşet içinde. Sonra güldü.
"Ama bunu yaparsa asılırım! Mücadele edeceğim. Daha önce
burada olduğunda ne oldu?"

"Eh, o onun arkadaşı, görüyorsun ya, benim veya Godfrey'nin değil. Yani, doğal olarak, sanırım----"

"Birlikte ne yaptılar?"

"Çoğunlukla motorla."

"Bu, onun günün yarısını dışarıda geçireceği anlamına gelir!"

"Evet. Bazen bütün gün."

Bu sırada geri dönüyorlardı. Arthur'un morali biraz bozulmuştu;
bu Wyse denen adam epey sıkıcı olabilirdi! Ama sonra, daha önce
orada olduğunda, başka kimse yoktu -- Godfrey dışında başka bir adam ve neredeyse aileden biri olan Judith dışında başka bir misafir. Geri döndüğünde her şeyi aynı
bulamayacağını düşündü Arthur, kalbinden, Bernadette'in ona kötü davranmayacağından yüce bir şekilde emindi. Bu düşünce üzerine
ruhu yeniden yükseldi, şimdi mücadelecilikle baharatlanmıştı. O
kendisini savunacaktı. "O ve Godfrey nasıl anlaştılar?"

"Ah, Godfrey yeni emekli oldu--nasıl olduğunu biliyorsun."

"Kabuklarına mı gömüldü? Sir Oliver'ı sevmiyor mu?"

"Ben ve sen hariç, herhangi birini seviyor mu?" diye sordu, pişmanlıkla gülümseyerek.
"Ve bence belki de Sir Oliver'ı çoğu insandan daha az seviyor. Ama ne hissettiğini söylemek kolay değil."

Aslında Godfrey'nin son zamanlarda ne düşündüğünü çok merak ediyordu. Ona hiçbir şey söylememişti; Bernadette'e hiçbir şey söylemediğine
kolayca yemin edebilirdi. Her zamankinden biraz daha sessiz, daha görünmez, daha yalnızdı. Aklında ne olduğunu gerçekten bilmiyordu. Pasifliğinin kasveti her şeyi onun gözünden saklıyordu.

Ona öyle geliyordu ki, onun edilgenliği onu gizlemekten daha fazlasını yapıyordu - ayrıca büyük ölçüde onu eylemden çıkarması, önemsizleştirmesi, etkisizleştirmesi gerekiyordu, eğer ve kavgaya geldiğinde. Bir kurum olarak, bir koşul olarak, belirli bir durumun gerekli bir parçası olarak - özetle, Hilsey'li Bay Lisle olarak - şüphesiz ki, zorunlu olarak, ilgi görecekti. Bu açıdan çok şey ifade ediyordu ve çok şeyi temsil ediyordu - bütün bir konum, bütün bir çevre, bütün bir hayat. Kilise ve devlet, ev ve toplum - Kurum Godfrey hepsini etkiliyordu. Ama insan Godfrey, bireysel insan - kendini böyle silerse ne tür bir ilgi, ne tür bir tanınma bekleyebilirdi? Hiçbir iddiada bulunmazsa, hiçbiri kabul edilmeyecekti. Kendini önemsiz biri yaparsa, hiç sayılacaktı. Yıllardır durumun böyle olduğu ve tüm dezavantajlarına rağmen işe yaradığı ileri sürülebilirdi. Tartışma şimdi boşunaydı. Diğer terazide yeni ve pozitif bir ağırlık dengeyi bozdu.

Birkaç sessizlik anından sonra Arthur, "Peki, Sir Oliver'ı seviyor musun?" diye sordu.

Cevap vermeden önce durakladı. "Evet, seviyorum," dedi sonunda. "Her neyse, ona hayranım. Onun etrafında bir tür güç var. Ve - evet - ben de ondan hoşlanıyorum. Sanırım ona güvenebilirsin." Sonra, bunun mevcut koşullar altında dudaklarına gelen garip bir şey olduğunu düşündü. Arthur'un bilgisinden ziyade, kendisine bir açıklama yapmak için, "Yani, sana karşı bir şey yaparsa, bunu yapar; ona güvenebilirsin." diye ekledi.

"Bana karşı bir şey yapmasını istemiyorum," dedi Arthur kibirle.

"Ah, o sınırların dışındaki insanlar kendi başlarına hareket etmeli - bence bu tamamen Sir Oliver'ın görüşü olurdu. Ama bunun yanlış olduğundan emin değilim, değil mi?" Hala kendi düşünceleriyle meşguldü. Oliver Wyse'a neden daha fazla kızmadığını tam olarak anlayamıyordu. Artık onun ne istediğinden hiç şüphesi yoktu. Kesinlikle onu kızdırmalıydı? O, öncelikli olarak Godfrey'in arkadaşıydı - akrabasıydı, Bernadette'in değil. Çok kızmalıydı. Ahlaki düşünceler bir yana, aile dayanışması ve dostça sempati, izinsiz giren kişiyi kınamak için birleşmişti. Bunu kendine itiraf etmek istemiyordu ama kalbinin derinliklerinde Oliver Wyse'a kızıp kızmadığından şüphe ediyordu. Onun için her şey çok doğaldı; neredeyse davetli olduğunu söyleyebilirdiniz. Bernadette ve Godfrey, aralarında, ne istediğini bilen güçlü bir adamın müdahalesini davet eden bir durum yaratmışlardı. Biri
baştan çıkarıldığı için adaletli bir şekilde şikayet edebilir miydi, yoksa diğeri
haksızlığa uğradığı için? Arkadaşına ve akrabasına kendi tarafsız zihni şu
araştırıcı soruları yöneltti.

"Bu, Oliver Wyse ile kendim arasında oldukça neşeyle kabul ettiğim bir görüş," dedi Arthur. Sesinde bir düşmanlık, bir meydan okumayı kabul etmeye hazır olma havası vardı. Sonra saçmaladığını fark etti; bunu sık sık fark edecek kadar nezaket gösteriyordu. Gülümseyerek ekledi,
"Ama sonuçta, bana henüz bir zarar vermedi, değil mi?"

Gölge evin üzerinde asılıydı --evet, kendi başının üzerinde--ama o bunu
görmedi.

BÖLÜM XVII

HİÇBİR ÖZEL NEDEN YOK!

Norton Ward, bir kır ziyaretinde, bir yan hattaki
lokomotif motoru izlenimi verdi. Dinlenmesi açıkça geçiciydi ve herhangi bir işaretin insafına kalmıştı. Hareket etmiyordu ama düşünceleri tamamen hareketle ilgiliydi: kendi hareketleri, başkalarının hareketleri, karşı hareketleri; ya da
kendi partisinin hareketleri ve diğer partinin karşı hareketleri. Şu anda hayatını şekillendirip biçimlendiremiyor; ama bir heykeltıraş gibi, gerçek işinin aralıklarında kili düşünüyor ve
tekrar başlayabildiği anda yapacağı her şeyi planlıyordu. Saatlerce boş boş oturduğunda bile, o an için eylemden kaçınan, tartışma, planlama, spekülasyon yapma, hayatların, kariyerlerin ve politikaların haritalarını çıkarmada çıkışını bulan huzursuz bir enerjiyle doluydu.

"Londra'yı da portmantonunla beraber aşağı indiriyorsun, Frank!" diye itiraz etti Sir
Christopher. "Güzel bir pazar sabahı buradaki ağaçların altında olmak yerine Lobi'de olabilirdik."

Yaşlı Yargıç uzun bir sandalyeye yaslanmıştı. Yorgun, narin ve güçsüz görünüyordu, cildi solgun ve mum gibiydi; elleri çok inceydi. Neşeyle gelmişti ama yorgunluktan şikayet ediyordu. Dönemin işi
zordu; yetmişine gelmişti ve emekli olmayı düşünmeliydi--bunu ev sahibine
söyledi.

"Her şey çok farklı," diye devam etti, "geriye dönüp baktığında, her şey geride kaldığında. Ama tabii ki insanlar da farklı. Ben
hiçbir zaman senin kadar ciddi olmadım. Oldukça iyi iş çıkardım;
sonuçta iyi bir pozisyon olan şeyi küçümsemeyeceğim. Bu arada, beni yargıç yapmak bir iş olarak düşünülüyordu,
ama popülerdim ve iyi bir adam
olarak adlandırılan biriydim ve insanlar işi yaygara koparmadan yuttular. Ama
iş ve getirdiği şeyler benim için hiçbir zaman dünyalar kadar önemli olmadı. Çok fazla başka şeyi
sevdim ve onları da çok sevdim."

"Ah, tırmanıcı olduğumu biliyorum," diye güldü Norton Ward. "Elimde değil. Bazen amatör bir işe ilgi duymaya çalışıyorum,
ama yapamıyorum! Ben cehennem azabı bir cahilim; bu tür şeyler bana zaman kaybı gibi geliyor."

"Peki, sana göre zaman kaybı," dedi karısı.

"Doğamızı takip etmeliyiz, bunun için bir çare yok. Ve geriye
bakıldığında insan bunu yapmış gibi görünüyor. Geriye
bakıldığında Özgür İrade konusunda biraz şüpheye düşüyor."

"Evet, efendim, ama doğanızın ne olduğunu bilmek çok zor," diye araya girdi Arthur. Çimlerin üzerinde yatıyordu, çimlerin yapraklarını koparıp eğlence olsun diye düğümlüyordu.

"Sanırım bu, sizin fazla bir şey bilmenize gerek kalmadan kendiliğinden işliyor -- ta ki,
dediğim gibi, geriye
bakana kadar."

"Ama o zaman bu konuda bir şey yapmak için çok geç olur!"

"Eh, öyledir, tabii bazı insanların dediği gibi sonsuzluk bir eğitim sonsuzluğu değilse - kişinin daha düşük doğasının biraz endişeyle bakmaya meyilli olduğu bir olasılık."

"Hiçbir miktarı sizi şımartmaz, Sir Christopher," diye güvence verdi Esther ona şefkatli bir gülümsemeyle.

"Bu hayat bir adamı eğitemiyorsa, ne eğitebilir?" diye sordu Norton Ward.

"Geleneksel olarak Providence'a atfedilen görüş - çok üzücü bir sonuçla!"

"Bence, bir adam bir pislikle gelirse, ona bir şans daha verilmeli," dedi Arthur.

"Suçlularım bana her zaman bunu söyler, Bay Lisle."

"Ve kadınlar kocalarından kaçarken ne derler," diye ekledi Norton Ward gülerek. "Bu arada, geçen gün Elphinstone ile bu Boşanma Reformu hareketinin, taraflardan biri gerçekten ciddiye alırsa ne gibi bir etkisi olabileceği hakkında konuşuyordum ve o da----"

"Sir John Elphinstone'un bu güzel sabaha dair görüşlerini dinleyelim mi?" diye sordu Yargıç.

Norton Ward yine güldü -- kendine. "Ah, özür dilerim! Ama sonuçta
pratik ilgi çekici bir şeye değinmemizin üzerinden epey zaman geçti."

"Ölüm ve yargı pratik ilgi çekici değilse, ne olduğunu
bilsem bile asılırım!"

"Ama ikisi de tam olarak ilgi çekici değil, Yargıç, umarız!"

"Peki, hepiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu grubun arkasından bir ses. Bernadette şemsiye ve dua kitabıyla orada duruyordu. Godfrey, Margaret ve Judith ile
kiliseye gitmişti.

"Ölüm ve yargı, Bernadette," dedi Esther. "Pek neşeli değil! Kiliseye gelip, bizim için aile sırasını giydirmiş olabilirsin."

"Ah, ama neşeliydik; şu anda hiçbirimizin tehdit etmediği sonucuna varmıştık."

Bernadette, çimlerde yatan Arthur'a bakarak aralarında bir yere oturdu. Ona hafifçe başını salladı; onu orada
bulduğu için özellikle mutluydu, sanki öyle diyordu. Arthur ona gülümsedi, tembelce mutluydu,
tembelce sunduğu güzel resmin tadını çıkarıyordu.

"Kırsalda kiliseye gitmen çok sanatsal, Bernadette," dedi Yargıç. "Çok doğru bir şey. Ama sen her zaman doğru şeyi yapıyorsun. Aslında, papazı öğle yemeğine geri getirecek kadar ileri gitmeni bekliyordum. Bu benim ilk günlerimdeki ritüeldi."

"Ben hiçbir şeyi abartmam, görevlerimi bile," diye gülümsedi Bernadette. Çok
güzel, çok
dingin, biraz da yaramaz görünüyordu. Yine de, şemsiye ve dua kitabı ona ortodoks bir hava veriyordu; Hilsey'li Bayan Lisle'di, kendi çimenliğinde oturuyordu. Dini görevlerini yerine getirip iyi bir örnek olduktan sonra, şimdi ev partisini eğlendiriyordu.

"Diğerleri öğle yemeğinden önce yürüyüşe çıktılar ama yürüyüş için çok sıcak," diye devam etti.

"Ah, ama bu öğleden sonra benimle yürüyüşe çıkmaya söz vermiştin, biliyorsun," diye bağırdı Arthur.

"Bunun yerine gidip bir yerde birlikte oturacağız, Arthur."

"Uyarıldık! Bu oldukça açık," diye güldü Norton Ward. "Onu hepimizin önünde vermemelisin, Arthur. Eğer seninle randevulaşırsa----"

"Eğer randevulaşırsa, onları saklıyor--kim bilir," dedi Bernadette. Dudaklarında sürekli olarak küçük bir alaycı gülümseme asılıydı
otururken, orada otururken, hepsi tarafından grubun süsü, gözlerinin iltifatının alıcısı olarak görülüyordu.

"Eğer benimle bir tane yaparsa," dedi Sir Christopher, "bunu kendime saklayamam sanırım. Gurur tarafından sürüklenirim,
şüphesiz Bay Lisle'ın olduğu gibi."

"Öpüp söyler misin, Sir Christopher?" diye gülümsedi Bernadette.

"Şairler bunu yapar ve böyle bir öpücük beni bile şair yapabilir."

"Açıkçası bunu riske atmasan iyi olur, Bernadette," diye güldü Arthur.

"Eh, öpücüklerimin olağan etkisi bu olmadı," diye gözlemledi Bernadette çekingen bir şekilde.

Kocasına yaptığı yaramaz gönderme apaçık ortadaydı.
Hepsinin gülümsemesini zorladı; Esther başını azarlarcasına salladı.

"Belki de daha iyi, çünkü şairleri sevmem gerektiğini düşünüyorum, evle ilgili değil, biliyorsun."

"Şimdi bize ideal erkeğini anlat, Bernadette," dedi Yargıç.

"Ah, bunu hepinize özel olarak söyleyeceğim!"

Onu iyi tanıyan Esther Norton Ward'a göre, onda bir şeyler değişmiş gibiydi. Her zamanki gibi sakin, neşeli ve zarifti. Ama tavırları
çok büyük bir çekiciliğe sahip olan mutlak doğallığından bir şeyler kaybetmişti. Çekici olduğunun daha çok farkındaydı ve bundan zevk almak için daha bilinçliydi -belki de biraz gurur--. Hiç flörtöz olmamıştı ama şimdi konuşmaları ve bakışları
flörtün ne olduğundan o kadar da uzak değildi,
üretebilecekleri etki veya uyandırabilecekleri tepki konusunda o kadar da umursamaz değildi.
Bir dereceye kadar güzelliğin havaları sadeliğini etkilemişti;
zarif ve narin olsalar da, eski dostunun düşüncesine göre
daha nadir bulunan çekiciliği bozuyorlardı. O kadar çocuksu değildi, o kadar da hileden uzak değildi. Ama Esther erkeklerin herhangi bir değişiklik fark edeceğini sanmıyordu;
eğer fark ederlerse, muhtemelen bundan hoşlanırlardı. Kendisi flört etmeye ne istekli ne de yetenekli olduğu için, erkeklerin flörtten hoşlandığına ikna olmuştu. Flörtler
hem gururlarını okşuyor hem de onları sıkıntıdan kurtarıyordu. Belki de teorisinde biraz doğruluk payı vardı.

Esther'in kendi gözünde Bernadette'teki değişim oradaydı, erkekler görse de görmese de. Açık veya göze batan bir şey değildi; incelikliydi. Ama aynı zamanda yaygındı. Sözlerini ve bakışlarını kışkırtıcı bir şekilde, bir meydan okumayla, daha önce onlara yabancı olan bir kadınsı güç bilinciyle renklendiriyordu. Eskiden sahip olmadığı anlamlara sahipti. Hedefine nişan aldı. Ne yapmak istediğini biliyordu ve bunun için araçlar kullandı. Artık kendini memnun etmiyordu ve zevkinin kendisini çekici kılmasına izin veriyordu. Esther, üç adamı oyunda tutarak onu ustaca, muzaffer bir şekilde izlerken, bu eski Bernadette değildi diye düşündü.

Erkekler, değişen derecelerde de olsa, hiçbiri kadın kadar net bir algıya sahip değildi. İnsanlardaki incelikleri fark etmekte hızlı olmayan ve kadınlara meraklı olmayan Norton Ward, Bernadette Lisle'ın o Pazar günü dikkate değer derecede iyi bir formda ve neşeli göründüğünü düşünmekle yetindi.
-Daha sonra bu gerçeği fark etti. Bu alanda daha kurnaz ve daha deneyimli bir gözlemci olan Yargıç, onun yakışıklı genç akrabasıyla evlilik yoluyla flört ederek elini tutma şekline hoşgörüyle gülümsedi; aptal değildi ve bu çocuğa iyi gelecekti. Arthur da değişimi gördü ya da daha doğrusu hissetti, atmosferde bir değişiklik hisseder gibi. Esther'in geldiği noktanın ne olduğunu bu kadar net bir şekilde açıklayamazdı, Norton Ward veya Sir Christopher'a hizmet eden bu kadar basit bir açıklama yapamazdı. Eğer baskı altında olsaydı, onun daha çok kendisine eşit ve bir şekilde diğer kadınlara daha çok benzediğini, ancak yine de sonsuz derecede daha hoş olduğunu söyleyebilirdi. Ancak, hiçbir erkek ondan hislerini analiz etmesini istemediği için, boşuna bir işe kalkışmadı. Üzerindeki etki oradaydı, açıklaması ne olursa olsun; belirsiz bir şekilde, sanki onu ayaklarının dibinde yattığı yerden kaldırmak için elini uzatmış gibiydi, yüzü gizliydi ve nazikçe önünde diz çöküp gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret edebileceğini ima etti. Ona daha çok bir erkek gibi, daha az bir evcil hayvan gibi davranıyordu - öyle miydi? Bu, zihninde açıklığa en yakın olan fikirdi; Baktığı ve dinlediği gururlu zevkin kaynağı buna benzer bir sezgiydi. Son birkaç ayda büyümüştü; hem gerçekte hem de kendi itibarı açısından
gelişmişti; onun ilerlemesinin ondan aldığı bir takdir, ona verdiği zevki taçlandıracaktı.

Sadece erkeklerin hayranlığını, eğlendiğini veya büyülendiğini görmekle kalmadı; ayrıca Esther'in gizli merakını da algıladı. Kendisinin farklı hissettiğini
ve farklı davrandığını biliyordu. Esther Norton Ward da biliyordu! Pekala, ona
bildir. Henüz nedenini bilmiyordu. Bunu daha sonra
öğrenecekti. Esther'in düşünceli bakışını yakaladı ve ona isyankar bir neşeyle
bir gülümsemeyle karşılık verdi; Esther, Oliver Wyse'ın orada geçirdiği hafta boyunca Hilsey'de olsaydı, daha fazla aydınlanma şansıyla düşünebilirdi!

"Neden oradaki o genç adam üzerindeki nüfuzunu kullanıp onu
çalıştırmadın?" diye sordu Norton Ward ona.

"Akıllı kadın nüfuzunu kullanarak erkeklerin yapmak istediklerini yapmalarını sağlar,
ama yapmamaları gerektiğini düşünürler. Sonra da ona taparlar, Frank."

"Ah, saçmalık! Henry senin için umutsuzluğa kapılmış, Arthur--zavallı!"

"Bu hoşuma gitti!" diye bağırdı Arthur öfkeyle. "Sana davamdan bahsetmedi mi? Elbette sadece İlçe Mahkemesi'ndeydi, ama----"

"İşte bu! Henry senin çok umut vaat ettiğini söyledi, eğer sadece----"

"Bir davayı kazandın mı, Arthur? Bize anlat."

Arthur, Bay Tiddes ile olan mücadelesinin ve Bayan Silcock'un kaleye nasıl ihanet ettiğinin hikayesini anlattı.

"Muhteşem!" diye bağırdı Bernadette, ellerini çırparak, gözleri parlayarak. "Arthur, başım ilk derde girdiğinde beni savunacaksın.
Sadece suçlu olduğumu kabul edip kendimi onun lordluğunun merhametine bırakacağımı düşünüyorum."

"Benden hiçbir şey alamazsın, ey yük!" dedi Sir Christopher, genç bir adamın ona nasıl karşı koyabileceğini merak ediyordu.

"Her neyse, tanıkları çağır. Hepimiz geliriz," diye güldü Norton
Ward.

"Hepiniz benim karakterime tanıklık etmek için mi gelirsiniz?" Kahkahası alçaktı ama
zengin, içten ve kötü niyetli bir zevkle doluydu. "Acaba yapar mısınız!"

"Tanıklar mahkûma pek yardımcı olmaz ve
yüz vakadan doksan dokuzu kendilerini aptallıktan mahkûm eder,
ve bunu Yargıç'ın paylaşmasını isterler. Aslında söylemek istedikleri şey şu: 'Bu adam hakkında bunca yıldır bir hata yaptık. O bizim için fazla
zekiydi!' Bu ona neden yardımcı olsun ki? Ben bu tür şeylerin cezalarıma müdahale etmesine
çok dikkat ediyorum."

"Ama tutuklunun geçmişteki iyi karakteri için bir ödül alması gerekmez mi, Sir Christopher? Çünkü bu arkadaşlarını aldatmak olmayabilir. Kendini değiştirmiş olabilir."

"Eh, ben değişen adamı cezalandırıyorum. Neden
sıcak olmasın?"

"Kendimi bu özel lordluğun merhametine bırakmayacağım,"
dedi Bernadette. "Hiçbir merhameti yok, bu açık."

"Hayır, benim yetki alanımdan çıksan iyi olur."

"Bence yapılacak en iyi şey bu olurdu - yetki alanından çıkmak." Gülerek ayağa kalktı. "Ayrıca bu kiliseye gitme elbisesini çıkarıp öğle yemeği için serin ve rahat bir şeyler giyeceğim."
Gitmeden önce Sir Christopher'a son bir sözü vardı. "Mahkum
kendisini ve arkadaşlarını kandırmış olabilir, değil mi? Ve sonunda onları şaşırttığı kadar kendini de şaşırtabilir. Hadi Arthur, ve değişmeden önce bana biraz içki bardağı yapmamda yardım et - Berber bu konuda iyi değil."

Yargıç Arthur'un eşliğinde uzaklaşırken ona baktı. "Bu
oldukça keskin bir sözdü," dedi.

"Evet, bunu söylemesine ne sebep oldu acaba!" Esther yine şaşkın ve düşünceli görünüyordu.

"Hadi, hepimiz zaman zaman akıllıca genel gözlemler yaparız, Esther."

"Bernadette'in genel gözlemlere pek düşkün olduğunu sanmıyorum."

"Ne olursa olsun onu böyle ruh halleriyle görmek güzel," dedi Norton Ward. "Sürprizlerden bahsettiğin için oldukça
şaşırtıcı. Çünkü aramızda kalsın - ve şimdi aile duymazdan geldiğine göre - ev sahibimizin şu anda alışılmadık derecede kötü bir arkadaş olduğunu söyleyebilirim."

"Bernadette onun yanında çok az olduğu için, bu pek de önemli değil."

"Esther, canım, biraz ekşi görünüyorsun," dedi Sir Christopher. "Gel
ve içki kadehini iç; seni daha yumuşak yapacaktır."

Bernadette'in neşeli ve kötü niyetli mizahı öğle yemeği boyunca devam etti, ancak,
söz verdiği gibi, Arthur'la birlikte nehrin kenarındaki bir ağaçla korunaklı
koltuğa oturduğunda, ruh hali değişmişti; çok arkadaş canlısıydı, ancak
alışkınlıklarının ötesinde düşünceli ve düşünceliydi. Bir iki kez ona baktı
sanki konuşmak istiyormuş gibi, ancak hiçbir şey söylemeden bitirdi. Sonunda ona
son zamanlarda Sarradets'ten bir şey görüp görmediğini sordu.

"Öğle yemeğimden beri--Marie ile tanıştığından beri," diye cevapladı.
Piposunu
tüttürüyor ve arada sırada nehre çakıl taşları atıyordu--sakin bir şekilde
mutluydu.

"Ondan çok hoşlandım. Onu bırakmamalısın, Arthur. Sana karşı iyi bir
arkadaş oldu, değil mi?"

"Ah, o nadir bulunan iyi bir tip, Marie! Onu bırakmak istemiyorum, ancak
bir şekilde onu bu kadar çok görmenin önünden çekildim. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ben onun gittiği yerlere gitmiyorum ve o da benim gittiğim yerlere pek gitmiyor."

"Ama çaba gösterebilirsin--mesela daha fazla öğle yemeği," diye önerdi.

"Ah, evet, yapabilirim--bazen yapıyorum. Ama--şey, sadece hayatımın
gidişi farklılaştı."

"Korkarım ki senin hayatının gidişatı bir dereceye kadar beni ifade ediyor."

Güldü. "Bunu sen başlattın, tabii ki, Bloomsbury Sokağı'na geldiğinde. Hatırlıyor musun?"

"Evet, gayet iyi hatırlıyorum. Ama arkadaşlarını
benim yüzümden kaybetmeni istemiyorum." Tekrar tereddütle ona baktı, ama bu sefer konuştu. "Sonuçta bana kırık bir kamış bulabilirsin, Kuzen Arthur."

Bir an sigara içti, sonra piposunu bıraktı. "Hepinizi seviyorum,"
dedi. "Godfrey ve benim ne kadar iyi anlaştığımızı biliyorsun. Judith ile arkadaş oldum ve Margaret ile de arkadaş oluyorum. Ve--çok iyi arkadaşız
fazla bir şey söyleyemeyiz--ama sen benim için ne olduğunu biliyorsun, Bernadette."

"Evet, biliyorum, Kuzen Arthur."

"Bu yüzden kırık kamışlardan bahsederken ne demek istediğini bilmiyorum."

Küçük bir iç çekti ama şimdilik başka bir şey söylemedi. Tekrar konuştuğunda
başka bir yoldaymış gibi görünüyordu. "Yaşamak
harika bir şey, değil mi? Sadece nefes almak, yemek yemek ve uyumak değil, gerçekten
yaşamak -- karıncalanmak!"

"Bazen sende görmek harika bir şey," diye güldü. "Neden, bu
sabah, mesela, sen--sen onunla tutuşmuş gibiydin. Ve hiçbir
özel sebep olmadan--sanırım, güzel bir gün olması dışında."

Dinlerken tekrar gülümsedi, ama bu sefer biraz pişmanlıkla. "Hiçbir
özel sebep olmadan!" Buna gülümsemekten kendini alamadı. "Umarım
ateşimle kimseyi yakmamışımdır," dedi.

"Elbette hepimizi kendine deliler gibi aşık ettin."

Koluna hafifçe dokundu. "Diğerlerini boş ver. Sen
o olmamalısın, Kuzen Arthur."

Dürüst bir ciddiyetle ona döndü. "Sen benim için şu an olduğun gibi olduğun sürece endişelenecek bir şey yok. Ben tamamen memnunum."

"Ama ya ben değişirsem?"

"Böyle bir şey olacağını varsaymam," diye yarı öfkeyle sözünü kesti.
"Neden böyle söylüyorsun?"

Kalbi onu hayal kırıklığına uğrattı; ona daha fazla uyarıda bulunamazdı.
Kelimeler ona
açık ve net olmadan yeterince anlamlı gelmezdi;
yine de ne olabilirdi ne de olacaktı. İçindeki kötülüğün bir kısmı
canlandı; eğer göremiyorsa, kör kalmalıydı--fırtınanın parıltısı gözlerinin içine bile ışık
çakana kadar. Öyle olmalı. Omuzlarını hafifçe silkti.

"Bir ruh hali, sanırım! Tıpkı bu sabahki ruh halim gibi--ve dediğin gibi,
özel bir sebep olmadan!"

BÖLÜM XVIII

YAĞMUR YAĞACAK!

Norton Wards ve Sir Christopher'ın pazartesi sabahı ayrılmasıyla Arthur, Hilsey Malikanesi'ndeki aile grubuyla baş başa kaldı. Bir aileyle tek başına yaşamak, bir grup ziyaretçinin
bir parçası olmaktan farklı bir şeydir. Maskeler çıkarılmıştır; aile hayatı daha yakından görülür,
ev siyaseti zeki bir yabancıya kendini gösterir.
Kendi gelişiyle Oliver Wyse'ın gelişi arasındaki günlerde Arthur'un gözleri birkaç şeye açıldı; ve en başta da
Judith Arden'ın evdeki muazzam önemine. Kısa süre sonra Judith Arden orada olmadığında kışın nasıl geçindiğini merak etmeye başladı; kuzenlerini henüz bir kış boyunca tanımamıştı. Üçüyle de iletişim halindeydi; hayvanlara ve açık hava olaylarına olan sevgisi onu küçük kızla sempati kurmaya yöneltti; neşesi ve eğlenceye olan düşkünlüğü onu Bernadette ile birleştirdi; kuru ve hicivli mizahı ve kitaplara olan ilgisi Godfrey'in mizacına hitap etti. Böylece, Arthur'a kendisinin de ima ettiği gibi, bir aracı, olmazsa olmaz bir aracı olarak hizmet etti; her zaman köprüler kuruyor ve uçurumları dolduruyordu, onları düşündüklerinden daha fazla ortak noktaları olduğuna ikna etmeye çalışıyordu, kalplerini birbirlerine açmalarını sağlamaya çalışıyordu ve tabiri caizse, kendini bu amaçlara hizmet edecek şekilde aralarında dağıtıyordu. Arthur, kısa süre sonra onun onu aile arasında da adil bir şekilde dağıtmayı amaçladığını eğlenerek fark etti - bazen onu Margaret'e atıyor, bazen onun için Godfrey ile bir yürüyüş ayarlıyor, sonra onu bir süreliğine Bernadette'e bırakıyor ve böylece onu, kendisinin yaptığı gibi, bir bağlantı olarak kullanıyordu; ona olan ortak beğenileri bir birlik bağı olarak hizmet etmekti. Bu, yönetici bir kadının göreviydi ve yönetici kadınlardan nefret ettiğini söylerdi. Ancak Judith'ten nefret etmek imkansızdı; o
görevine çok fazla mizahla başladı ve ona güvendi
bu konuda kelimelerle değil, onu kullanma biçimine kızmasını engelleyen hızlı eğlenceli bakışlarla. Çok geçmeden ona sempati duymaya ve aile birliği için övgüye değer çabasında ona yardım etmeye çalıştı.

O hala bu konuda ısrarcıydı, çok az veya hiç umudu kalmamış olmasına rağmen ve
çocuğun hatırı dışında, korumaya değmez görünen şeyi koruma mücadelesinden vazgeçmeye sık sık meyilliydi. Bernadette ve Oliver arasındaki meselelerin nasıl olduğunu aslında hiçbir şey bilmese de -ne yaptıklarından ya da ne yapmak istediklerinden- hiçbir özel iletişimi engellememiş ve hiçbir gizli toplantıya katılmamış olmasına rağmen, Oliver'ın ne istediğinden ve Bernadette'in ne hissettiğinden emindi. Esther Norton Ward'u şaşırtan değişimin anlamı onun için bir bilmece değildi; sevgi dokunuşu, cilve ve büyülenme içgüdüsünü uyandırmıştı; uzun süredir gizli ve hareketsiz duygular bir kez daha harekete geçmiş, kadının ruhunu etkiliyor ve düşüncelerini yönetiyordu. Judith'in sonun ne olacağından, gizlice mi yoksa açıkça mı geleceğinden ya da birinden diğerine mi geçeceğinden pek şüphesi yoktu, böyle şeyler sıklıkla böyle oluyordu. Yine de, bir şans olduğu sürece, oynayacak bir
kartı olduğu sürece----! Şimdi Kuzen Arthur'u oynuyordu - değeri neyse ona göre. Sonuçta, bu onun iyiliği için de geçerliydi; o derinden ilgili bir taraftı. Onun çabalarını anladığını, ancak
bunların ne kadar acil olduğunu anlamadığını ve yardım etmekten mutluluk duyduğunu gördüğünde, kalbi ona doğru
gitti ve terk etmeye
meyi düşündüğü emekleri için yeni bir sebep buldu.

Godfrey Lisle'den yardım alamadı. Somurtuyordu; onu tehdit eden şeye karşı tutumunu tanımlamak için başka hiçbir kelime bu kadar uygun değildi.

Olayların ne kadar ileri gittiğini veya gitmediğini bilmese de, o da
karısında bir değişiklik görmüştü; onu gizlice ve dikkatlice izlemişti;
Oliver Wyse'ı izlemişti. Bernadette'in duygularını tanıdıkça, kayıtsızlıktan
kızgınlığa ve kıskançlığa doğru yavaş yavaş sürüklenmişti.

Sahip olmadığı tüm nitelikleri -cesaret, kararlılık, kararlılık ve belki de kaybettiği bir sevgi ve
hiçbir zaman elde etmeye hazır olmadığı bir anlayış- gerektirecek bir kriz olasılığına gözlerini kapatmaya çalıştı. Hareket
edemediği veya etmeye cesaret edemediği için, kendisine hiçbir yükümlülük olmadığını ilan etti. Bu fikirden nefret ediyordu, ancak bu onun değildi.
Bernadette'indi ve sorumluluk da onundu. İnsanların sık sık başa çıkamadıkları veya başa çıkmaktan korktukları bir durum için söylediği gibi, "inanmayı reddetti". İnandı, ancak inanmayı reddetmesi, hem eylemsizliğini haklı çıkarmak hem de karısının suçluluğunu daha da artırmak gibi görünüyordu. Böylece, yaklaşan felaketle küskünlüklerden daha iyi bir silahla savaşıyordu.

İlk başta küskünlükler pasifti; o sadece geri çekilmişti, eski moda
bir şekilde kabuğuna çekilmişti. Fakat kin ve mutsuzluğunun etkisi altında, şimdi daha da ileri gitti, belirli bir amaç uğruna değil, özlemini çektiği sempati ve desteğe yönelik içgüdüsel bir çaba ve öfkesinin nesnesini rahatsız etme yönünde içgüdüsel bir arzuyla. Ev halkını kendi tarafına çekmek, Bernadette'i izole etmek için kendine bir parti toplamaya çalıştı. Bu çaba, ona karşı tavrını etkiledi. Eski nezaketinin bir kısmını kaybetti veya en azından nezaketi tamamen resmiydi; hayatın zaman zaman ortaya çıkan küçük sorunları konusunda alaycı, itici, zor biri oldu; Bernadette'in ne kadar mantıksız olduğuna tanıklık etmeleri veya onunla birlikte onun uğraşlarını, zevklerini veya beğenilerini alaya almaları veya küçümsemeleri için başkalarını çağırırdı. Bazen Oliver Wyse'ın kendisine dolaylı bir saldırı olurdu. Ana konuda haksız olmak, insanları genellikle yan konularda haklı olmak konusunda endişelendirir. Bernadette, kocasının asık suratlılığının sebebinin farkındaydı ve buna mükemmel bir iyi niyetle karşılık verdi - Judith, acı bir şekilde esprili gülümsemelerinden biriyle, bunun altında gerçekten bir melek gibi davrandı diye düşündü. Asık suratlılığın sebebine yabancı olan Arthur - Oliver Wyse'a kendi hesabına bir iki kez
düşünmüş olsa da, Godfrey'in hesabına hiç düşünmemişti - bundan rahatsız oldu ve buna orantılı olarak cevabın meleksi karakterine hayran kaldı. Şövalyeliği ateş aldı.

"Bu ihtiyarın nesi var?" diye sordu Judith'e. "Bazen ona karşı düpedüz
kaba davranıyor. Eskiden hiç öyle biri değildi."

"Sanırım onu ​​üzen bir şey var--küçük bir şikayet. Sanırım
o aldırmıyor, biliyorsun."

"Ama aldırıyorum, özellikle de benden onu desteklememi beklediğinde.
Yakında ona bunu yapmayacağımı göstereceğim!"

"Sen buna karışmasan iyi olur--her neyse. Uzun
sürmez belki."

"Eğer olursa dayanamam. Bunu onunla konuşacağım. Bernadette'in duruşu mükemmel bir şekilde harika."

Güzel ve aziz baş için bir hale daha! Judith kendi başını sabırsızlıkla
seğirtti. Doğal kadın haykırmak için can atıyordu: "Bu şımarık
şeytan ne kadar zeki görmüyor musun?" Bazen doğal kadın Oliver Wyse'ın aşağı inip avını alıp tüm durumu bitirmesini dilemek için cezbediliyordu.

Ama biraz daha fazla şey olacaktı, yeni tarzın büyüsünün ve atfedilen azizlik halesinin işe yaraması için biraz daha zaman. Oliver Wyse, hayatının başlangıcını borçlu olduğu ve ihmal
edemeyeceği yaşlı bir amcasının hastalığı nedeniyle ziyaretini yarıda kesmişti. Oldukça uzun bir iş olmuştu - Bernadette kahvaltıda Sir Oliver'ın şirkete yazdığı mektuptan bir bölüm okudu - ama yaşlı adam sonunda iyileşmişti ve Sir Oliver her şey yolunda giderse üç veya dört gün içinde onu terk edebilecekti. peki.

"Yani, eğer izin verirseniz, önümüzdeki Cuma günü sizinle geçici olarak birlikte olmayı kabul edeceğim,"
dedi mektup. Devam ediyordu ve Bernadette de sakin bir şekilde devam etti: "Yani, eğer aklınız varsa, önümüzdeki hafta bir gün önerdiğim motor gezisini yapmamıza hiçbir engel olmamalı."
Mektubu katladı, yanına koydu, bir yudum kahve aldı ve
Judith'in gözlerinin ona sanki eğlenmiş bir hayranlıkla baktığını gördü. Karşılığında kendi bakışı samimi ve basitti. "Korkarım
gezisinin ne olacağını unuttum, ama önemli değil."

"Henüz gezimi yapmadım," diye yakındı Arthur. "Gerçek şu ki, geldiğimden beri neredeyse hiçbir şey yapmadık."

"Peki, yarın seninkini yapacaksın, eğer hava güzelse," diye söz verdi Bernadette.

"Oliver Wyse bizi ne kadar süreyle onurlandırmayı düşünüyor?" Godfrey sordu,
masanın diğer ucunda somurtkan ve asık suratla.

"Gerçekten tam olarak bilmiyorum. Bir hafta kadar sanırım."

Godfrey somurtkan bir şekilde homurdandı. "Bir hafta fazla!" dedi homurdanan açıkça.
Arthur'a döndü. "Evet, gezini yapabilirken yapsan iyi olur.
Wyse buradayken, hiçbirimiz arabaya pek şans bulamıyoruz."

Azizlik homurdanmayı duymazdan geldi. Arthur homurdanmanın altında kıpırdandı. "Eğer
arabayı istiyorsan, eminim ki onu senden almak istemem, Godfrey," dedi
oldukça hararetli bir şekilde.

"Ah, senin çıkarına konuştum. Bir
motor gezisine çıkmam istenmez!"

"Eğer istense bile, dünyayı bile göze alamazsın," dedi Judith.

"Hepimizi alır. İsteyen herkes gelebilir," diye belirtti Bernadette uysalca.

"Bu çok acil bir davet, değil mi?" diye homurdandı Godfrey, Arthur'a sempatisini sorarak.

Bu tür küçük sahneler artık sık sık yaşanıyordu, ancak Oliver Wyse'nin adı bunlara sık sık karışmıyordu; Godfrey meydan okuma ve açık savaş korkusuyla bunu sık sık yapmaktan kaçınıyordu. Daha çok Bernadette'e bir alay, onun neşesine uygulanan bir "keyif kaçırıcı"ydı. Ancak Arthur tüm bunlara içerliyordu ve korkmaya başladı, bu yüzden artık yürüyüşlerde veya çalışma odasında kuzeninin arkadaşlığını aramıyordu, onu kendi melankolik oyunlarına bırakıyordu. Hassas olduğu kadar mutsuz adam, değişimi bir anda gördü ve yeni bir şikayeti selamladı; kendi akrabası, yani karısı ona karşı çıkıyordu!

Aslında Bernadette'in etkisi tamamen diğer ölçeğe atılmıştı. Arthur'un açıkça itiraz etmesini engelleyen, onun şampiyonu olmasını yasaklayan, duygularının izin verdiği ölçüde kuzeninin arkadaşı ve yoldaşı olması konusunda ısrar eden oydu. Godfrey için gerçekten ve dürüstçe üzgündü ve onun için gerçek bir pişmanlık duyuyordu - ama bunaltıcı değildi. Godfrey onu uzun zamandır sevmiyordu; Oliver Wyse bundan sorumlu değildi. Ama o, onun aralarındaki durumdan memnun olduğunu varsaymasına yol açmıştı; aslında oldukça memnundu. Şimdi o değişmişti ve buna göre hareket etmeyi önermişti. Buna göre hareket etmek, onun kalbini kırmak değil, gururuna
acı bir darbe indirmek, evini
parçalamak, hayatını tamamen altüst etmek anlamına gelecekti. Darbeyi mümkün olduğunca yumuşatmak istiyordu; eğer onu terk ederse, onu arkadaşlarıyla -sevdiği insanlarla- bırakmak istiyordu; Margaret'le, Judith'le ve Arthur'la. O zaman onu şu anda yeterince rahat bir şekilde yerleşmiş olarak hayal edebilirdi. Belki de bu duyguda bir özsaygı karışımı vardı -kolayca yatıştırılabilen bir vicdana merhem- ama esas olarak alışkanlık ve eski ortaklık iddiasından ve doğal şefkatinden geliyordu. Bunlar onu şimdi durumun dramasından duyduğu ilk zevkin ötesine taşıdı; bu devam etti ve tekrarladı, ama o aynı zamanda dürüstçe
felaketi mümkün olduğunca az felaket yapmaya çalışıyordu,
ana amacının etkisiyle tutarlı bir şekilde. Böylece, Oliver Wyse gelmeden önceki bu son günlerde, kocasını yıllar önce olduğundan daha fazla düşündü ve
onun asık suratlılığına en takdire şayan bir sabırla davrandı.

Arthur'un Godfrey ile ilişkileri bu şekilde bir engele maruz kalsa da, küçük Margaret ile olan arkadaşlığı gelişti; utangaç çocuk yavaş yavaş ona yakınlaşma
bir yolu sağladı. Birlikte yürüyüşler yaptılar ve
gine domuzları ve bahçecilik üzerine istişarelerde bulundular. Burada Arthur, aile birliğinden sonra Judith'in çabalarını destekleme şansı gördü. Burada,
gözlerinde bile yer vardı--Çocuğa karşı nazik ve şefkatli olmasına rağmen, Bernadette'in onu bir arkadaş yapmaması için. Bu fikirden ilham alarak, kendi eğiliminin önemli bir fedakarlığını sundu. Motor gezisi günü geldiğinde, Bernadette'e Margaret'in de partide olmasını teklif etti. "Seninle birlikte götürülmesi onun için çok büyük bir
ziyafet olacak," dedi.

Bernadette şaşırdı, eğlendi, sadece biraz üzüldü. Kendi kafasında bu geziyi belli bir romantizm veya
duygu kisvesi altında yapmıştı. Tahmin ettiği gibi, büyük ihtimalle Kuzen Arthur'la son uzun _tete-a-tete_'si olacaktı (ön koltuktaki şoför sayılmazdı); bir tür veda olacaktı - bir sevgiliye değil
aslında ama yine de bir müride. Doğru, müridi bu gerçeğin farkında değildi ama Oliver Wyse'nin gelişinin onun ibadet fırsatlarını önemli ölçüde kesintiye uğratacağını bilmeliydi. Arthur'un teklifi, elbette, duyguları açısından güven vericiydi, çünkü ona, bir tutkuya yenik düşme tehlikesi olan birinden gelmiş gibi görünmüyordu ve bu son günlerde bir veya iki kez, durumun bu şekilde gelişebileceğine dair bir şüphe
aklına girmişti. Arthur, uzun _tete-a-tete_ görüşmesini terk etmeye hazırsa, bu konuda yeterince güvende olmalıydı! Şüpheyi
ortadan kaldırabildiğini düşünmekten gerçekten memnundu. Ama aynı zamanda duygusal yolculuğundan dolayı biraz hayal kırıklığına uğramıştı - aslında bir aile partisine dönüşmüş olmasından dolayı. Margaret oradayken, duygular hakkında konuşmak bile
indirimli olurdu.

"Onun için oldukça uzun bir gün olacak, değil mi?" diye sordu.

"Onun için çok güzel bir şey olacak ve biraz daha kısa kesebiliriz," diye ısrar etti.

Bernadette, hafifçe kaşlarını kaldırarak ve gülümseyerek teslim oldu. "Oh, tamam o zaman!"

"Ne kadar da iyisin!" diye haykırdı. "Ne kadar da iyisin!"
o an ağzında daha uygun bir ünlem gibi
görünürdü.

Çocuk, harika haberi duymak için çağrıldı. Geldi ve görev bilinciyle
annesinin dizinin dibinde durdu ve Bernadette kolunu onun
beline doladı.

"Kuzen Arthur ve ben arabayla uzun bir yolculuğa çıkacağız. Öğle yemeğimizi alacağız, yol kenarında yiyeceğiz ve çok eğleneceğiz. Ve
sen bizimle geleceksin, Margaret!"

En azından Arthur'un en çok
güvenerek beklediği, çocuğun ciddi küçük yüzünü aydınlatacak olan sevinçli gülümseme belirmedi. Margaret bir anlık tereddütten sonra "Evet,
anneciğim." dedi.

"Gelmeyi seviyorsun, değil mi, Margaret?"

"Evet, anneciğim." Aşağı baktı ve halının üzerinde ayak parmağını kıpırdattı. "Eğer
istersen."

"Hayır, canım, ne istediğini bilmek istiyorum. Başka bir şey mi yapacaktın?"

"Judith bu sabah beni Bayan Beard'a götürmeye ve bana Bayan Beard'ın tavşanlarını göstermeye söz vermişti."

Ton, ister asıl çekim Judith'te, ister Bayan Beard'da, isterse tavşanlarda olsun, inkar edilemez bir şekilde hüzünlüydü.
Margaret'in gözünde bu kombinasyon güçlüydü.

"Ve bizimle gelmektense bunu yapmayı mı tercih edersin?" diye devam etti Bernadette,
çok nazik, çok nazik bir şekilde.

Ayak parmağı halıda çok çalıştı.

"Sadece istediğini yap, canım. Ben sadece senin kendini memnun etmeni istiyorum."

"Gerçekten aldırmazsan, anneciğim, sanırım ben----"

"Peki o zaman!" Bernadette onu öptü. "Judith'e kaç!"

Margaret minnettarlıkla
annesine bakarken sonunda neşeli bir gülümseme belirdi.

"Ah, çok teşekkür ederim, anneciğim!" Ve alışılmadık bir
neşeyle
uzaklaştı.

Bernadette, nazik anne rolünü takdire şayan bir şekilde oynayarak,
Arthur'a baktı. Arthur o kadar üzgündü ki, gülmeden edemedi.
Planı başarısız oldu, fedakarlığı engellendi! Baba somurttu; çocuk, masum ama ölümcül bir samimiyetle, ilerlemeleri geri püskürttü. İşler
birleştiriciler için kötü görünüyordu! Gerçekten de biri diğerinin
tasarladığı plana ayağını düzgünce basmıştı. Judith önerilen geziyi biliyordu; Margaret'in katıl, yoksa Bayan
Beard'a asla ziyareti ayarlamazdı.

"Güçlü bir karşıt çekimle karşılaştığımız için talihsiziz, Arthur. Korkarım ki toplumumuzun cazibesini abarttık." Bernadette gülse de kuru bir tonla konuşuyordu ve bakışları kötü niyetliydi.

Arthur kendini aptal gibi hissediyordu. Plan bir kez başarısızlığa uğradığında,
boş, umutsuz ve korkunç derecede aşikar görünmeye başladı. Bernadette bunu anladı,
elbette; bakışları ona bunu söylüyordu.

"Ah, sanırım tavşanlar----!" diye mırıldandı güçsüzce.

"Tavşanlar--ve Judith!" Ayağa kalktı ve pencereye gitti. "Yağmur yağacağını
düşünüyorum." Sonra bir duraklamadan sonra devam etti, "Bence sen
oldukça geleneksel düşünceli birisin, Arthur."

Hiçbir savunma girişiminde bulunmadı. Planın iç yüzünü görmüştü--ah, oldukça
açık! O da sinirlenmişti; şimdi pencerenin yanında dururken kaşlarını çatmıştı.

"Aynı zevklere ve--ve beğenilere sahip olamazsın insanlar sadece
sizin onlarla bir akraba olmanızdan dolayı. Uğraşmanın faydası yok." Sabırsızca başını salladı. Çocuğun
sorulmasından hiç hoşlanmamıştı; çocuğun gelmek istememesinden daha çok hoşlanmıyordu. Margaret'in arkadaşlığını pek istemese de, tavşanlara ve Judith'e olan ilgisinin ertelenmesi hoşuna gitmiyordu. Yine de, çocuk tavşanları ve Judith'i tercih ediyorsa, her zaman çok makul bir maliyetle tavşanlara sahip olabileceği ve Judith'ten mahrum kalacağı endişesi için hiçbir neden olmadığı rahatlatıcı bir düşünce vardı. En az değer verdiği şey, şu anki durumda kaybetme olasılığı en yüksek olan şeydi.
Kırgın kibir, küçük kızın masum samimiyetini Bernadette'in gizli amacı için bir argümana dönüştürdü.

"O bulutun görünümünü beğenmedim. Yağmur yağacağından eminim."

Arthur yüzeysel bir şekilde pencereden dışarı baktı; Bernadette'in hava durumu beklentilerine ilişkin görüşünü, ne kadar öznel olursa olsun, kabul etmek zorunda kalacağını hissetti.

Geziden pek hazzetmiyordu. Bütün bu "gürültü" - bunu içsel düşüncenin ilkel ifadeleriyle ifade ettiği gibi -
heyecanı mahvetti. Kuzen Arthur'la bile pek eğlenemiyordu. Judith'in aile birliği çıkarları için plan ve entrika çevirmesine aldırış etmiyordu; buna
alışkındı ve bunu eğlenceli bir hoşgörüyle karşılıyordu. Ama Arthur'un aynı _rolü_ üstlenmesini istemiyordu. Onun anlayışına göre, onun uygun tavrı tam bir partizan olmaktı ve başka bir şey değildi.
Bu nedenle, o gezinin haraçını almak üzereydi. Şimdi
artık buna meyilli değildi. Bu tür şeyler tamamen
bunun için ruh halinde olmaya bağlıydı. Arthur'un--evet, Arthur'un aptallığı--ve
Margaret'in--evet, Margaret'in nezaketsizliği--aralarında
her şeyi mahvetti. Tüm bu şeyden bıkmıştı--yorgun ve sabırsız.

"Sanırım daha güvenli bir gün bekleyeceğiz, Arthur."

"Tamam. İstediğin gibi." Kırılmıştı ama kendini suçlu hissediyordu
ve itiraz etmeye çalışmadı; onun kendisinden hoşnut olmadığını biliyordu -- tüm tanıdıkları arasında ilk kez.

Böylece araba iptal edildi. Ama ertesi gün daha güvenli değildi, onu izleyen gün de. Sonra cuma geldi, başka türlü adanmıştı. Ne duygusal bir veda ne de bir aile partisi olarak o gezi hiç gerçekleşmedi.

BÖLÜM XIX

SON SİPER

O cuma sabahı Arthur'un inzivası -- Hilsey'deki kalışı böyle tanımlanabilirdi, hayatının geri kalanından o kadar uzak, o kadar izole ve kendi kendine yeten -- Hilsey'e yabancı konularla ve onun sorunları veya duygularıyla ilgili iki mektubun gelmesiyle istila edildi.

Açtığı ilk mektup Joe Halliday'dendi ve saçmalıktan bahsediyordu. Joe her zamanki iyimserliğiyle yazdı; beklentiler mükemmeldi; anlaşmış olduğu
şirket övgüye
şayan değildi. Ama bir zorluk, bir
aksaklık vardı. Yapımcı, Bay Langley Etheringham, kendi alanında otorite sahibi bir adam, son perdenin güçlendirilmesi gerektiğini ve onu neyin güçlendireceğini bildiğini söyledi. Yazar Bay Claud Beverley, güçlendirilmesi gerektiğini ve (daha da şiddetle) Bay Etheringham'ın bunu nasıl yapacağını bildiğini reddetti. Sürtüşme vardı. Joe ikisi arasında kararsızdı. "Üçümüz Pazar günü buluşup iyi bir deneme yapacağız," diye yazdı. "Şeyi bitir, bilirsin, ve bir karara var. Claud'un çok fazla çene çaldıktan sonra kabul etmesi gereken çok şey var - yazarlar aptalca eşeklerdir, bazen, bilirsin. Şimdi yarın veya ertesi gün gelip benimle parçayı incelemeni ve sonra da Pazar günü gelmeni istiyorum. Bence değerli olacak taze bir zihin getireceksin - bunu o kadar iyi biliyorum ki gerçekten yargılayamıyorum - ve o kadar çok para harcadın ki hem Claud hem de Langley (her ne kadar despot bir beyefendi olsa da) senin fikrini, ne olursa olsun, dinlemek zorunda kalacaklar. Eğer yapabilirsen gel, dostum. Her neyse, başarılı olacağından hiç şüphem yok, ama bu oldukça önemli. Her şeyden önce, Claud ve Langley'nin provalara başlamadan önce bile kavga etmesini istemiyoruz." 

Arthur, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak ikinci mektubu okumaya devam etti. Henry'den geldi. "Size bildirmek isterim ki, Baylar Wills ve Mayne bugün saat ikide sizi arayıp şehirde olup olmadığınızı sordular. İş için
çağrıldığınızı ancak yarın burada olabileceğinizi (talimatlarınıza uygun olarak) söylemek zorundaydım.
Meselenin bekleyemeyeceğinden üzüntü duyduklarını söylediler. Bu nedenle size telgraf çekmedim ancak sizi bu konuda bilgilendirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Saygılarımla----"

Joe Halliday'den bir çağrı, Henry'den açık ama örtük bir sitem! Tapınakta kaybedilen bir şans! Ne kadar büyük bir şans olduğunu kimse söyleyemezdi;
bu gibi durumlarda asla olmaz. Sendikadan bir yardım çığlığı! Meşru metresi Kanun, ihmalkarlığından dolayı intikam alıyordu;
Drama, onun kaçık hayallerinin perisi, bin pound (ya da gerçek bir psikoloji söz konusuysa, bin beş yüz pound) pahasına kur yaptığı kişi, onun yanına
acele etmediği takdirde aynısını yapabilirdi.

Arthur çimlerde oturup piposunu
tüttürürken kendini suçlama sancıları
içine
dokundu. Üstelik Hilsey ile her zamanki gibi mükemmel bir ruh hali içinde değildi. Gezisinin başarısızlığı aklını kurcalıyordu;
Bernadette ile olan uyumunun mükemmelliği biraz bozulmuştu;
son iki gündür tavırlarında bir mesafelilik vardı.
Godfrey kelimelerle ifade edemeyecek kadar asık suratlıydı. Sonunda bugün Oliver Wyse geliyordu. Hilsey gerçekten de o kadar büyüleyici miydi ki, _güzel gözleri_ için bir adam çıkarlarını riske atmalı, mesleğini ihmal etmeli ve hatta bir saç farkıyla bile _Help Me Out Quickly_ zaferini geride bırakacak dramatik bir başarıyı tehlikeye atmalı? Yine de bu soruyu kendine sormaktan, Hilsey'e karşı nasıl durduğunu ve Hilsey'in ona karşı nasıl durduğunu kendine sormaktan rahatsızdı. Ve kalbinin derinliklerinde, Bernadette gerçekten kalmasını istiyorsa gitmesinin çok zor olacağını biliyordu ve eğer istemiyormuş gibi görünürse bu onun için çok üzücü bir ayrılış olacaktı!

Judith evden çıktı, çimenliği geçti ve karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Günün erken saatlerinde tanışmışlardı ve Arthur'un meşgul zihnine selamlaşmanın gerekmediği görüldü. Oldukça sert sigara içiyordu ve hala sorununa kaşlarını çatarak bakıyordu. Öte yandan Judith, biraz alaycı bir
eğlence olsa da gizli bir eğlence kaynağıyla meşgul gibi görünüyordu. Ağzı hicivli bir gülümsemeyle bükülmüştü - Arthur'un pahasına değil, bilinmeyen bir veya birkaç kişinin pahasına. Arthur, onun ifadesini fark etmedi ama hemen ardından düşüncelerinin sonucunu ona bildirdi. "Sanırım yarın biraz şehre geri dönmem gerekecek; bir
iş çıktı." Gözleri onunkilerle hızla ve bir şekilde biraz şüpheli bir şekilde buluştu. "Ah, sen de
kaçma!" dedi. "Sen de kaç! Ne demek istiyorsun? Kim kaçıyor? Neye
sırıtıyorsun, Judith?" Kelime, iltifat edici olmasa da, aslında gülümsemesinin karakterini tanımlıyordu.

"Godfrey yatağa gitti."

"Yattı mı? Neden, kahvaltıdaydı!"

"Biliyorum. Ama kendini kötü hissettiğini söylüyor ve şimdi daha kötü hissediyor. Bu yüzden
yattı."

Arthur ona sertçe baktı ve yavaş yavaş kendisi de gülümsedi. "Nesi var?"

"Kötü bir karaciğer krizi geçirdiğini söylüyor. Ama ben--sanırım ilk harfi atlamış."

"Atmış----? Ah, hayır, demek istediğin---- değil mi?" Kahkahalarla gülmeye başladı.
"Eh, kafam karıştı!"

"Oliveritis--benim teşhisim bu. Bazen yatağa giriyor, bilirsin,
yani--dünya onun için çok zorlaştığında, zavallı Godfrey!"

"Ah, böyle bir şey duymamıştım! Öyle olamaz! Ondan bu kadar mı nefret ediyor?"

"Ondan hoşlanmıyor."

"Sence son zamanlarda bu kadar huysuz olmasının sebebi bu mu?"

"Sanırım karaciğer krizinin geldiğini söylerdi ama--sana söylemiştim!"

"Ama yatağa gitmek için!" Arthur tekrar kıkırdadı. "Eh, ben de kafayı buldum!"

"İstediğin kadar kafayı bulmuş olabilirsin--ama Londra'ya gitmen gerekiyor mu?"

"Bernadette yatağa gittiğini biliyor mu?" Arthur kendi eğlenceli merak trenini
takip ederek, Judith'in sorusunu çekici bir tonla işaretlemedi.

"Barber'a ona söylemesini söyledim. Yeterince ciddi görünmemem gerektiğini düşündüm--ya da belki Bernadette de!"

"Neden, onun varlığına--Oliveritis'e mi düşsün?"

"Sanırım şüpheleri olurdu. Az önce sana Londra'ya
gitmen gerekip gerekmediğini sordum, Arthur."

"Eh, istemiyorum--ben de Godfrey'nin hastalığından biraz etkilenmiş olsam da--ama sanırım gitmeliyim. Şöyle bir şey." Ona
kayıp
olasılıktan ve Joe Halliday'in çağrılmasından bahsetti. "Bugün gitmenin bir faydası yok," diye bitirdi, "ama yarın gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Evet, gitmen gerektiğini düşünüyorum," diye kabul etti ciddi bir şekilde. "Bizim burada olmamızdan dolayı
fırsatları kaçırmamalısın."

"Burada belirli bir işe yaradığım belli değil, değil mi?"

"Sen zaten benim işime yarıyorsun, Arthur."

"Sana mı?" Davanın bu yönüne açıkça şaşırmıştı.

"Evet, ama beni düşünmüyordun, değil mi? Ancak, düşünüyorsun. Burada işler
her zaman kolay olmuyor, fark etmiş olabilirsin ve yardım edecek birinin olması büyük bir
rahatlık -- homurdanacak birinin olması veya -- ya da bir gülümsemeyi
paylaşacak birinin olması, bilirsin. "

"Çok naziksin. Bilirsin, beni her zaman
bir eşek olarak gördüğünü sanmışımdır."

"Ah, bazı açılardan, evet, tabii ki öylesin!" Güldü, ama hiç de
hoş olmayan bir şekilde değil. "Seni burada görmek isterdim--yani,
Sir Oliver sayesinde."

"Bu adam biraz can sıkıcı, değil mi? Eh, yarına kadar karar vermem
gerekmiyor. Bugün gitmenin bir faydası yok ve yarın cumartesi.
Bu yüzden parça için pazar, pazartesi de oda! Bu iyi olurdu--özellikle de muhtemelen tek şansımı kaybettiğim için. Yarına kadar bekleyeceğim ve Sir Oliver'ın nasıl şekilleneceğini göreceğim!" Aklı Godfrey'e geri döndüğünde bir kahkahayla bitirdi. "Yatağa git, zavallı ihtiyar!"

Judith yine onun kahkahasına katıldı. Godfrey'in hareket tarzı, onların mizahına, dünyaya ve onun sıkıntılarına karşı tutumunun doruk noktası, en yüce ifadesi olarak çarptı. Onlarla açıkta savaşamazdı; tahkimatlarının içine sığındı. Eğer kuşatma kurarlarsa ve saldırı şiddetle bastırırsa, dış savunmalardan iç savunmalara çekildi. Filozofun tutkulardan uzak bir zihinde bulduğu şeyi - bir adamın sığınmak için kaçabileceği ve orada savunmasız olacağı daha güvenli bir kale - Godfrey Lisle daha maddi bir
biçimde buldu. Bunu Yatakta buldu!

Ancak Arthur kuzenini görmeye gittiğinde, eğlencesi bir ölçüde sempatiye dönüştü. Acıma çünkü yalnızlığı kendini belli ediyordu.
Godfrey hasta olduğunu ısrarla söyledi; fiziksel semptomlarını ayrıntılı olarak anlattı; yarına kadar "dayanmak" ve o zamana kadar doktora gitmemek, yarın kalkmak için "çaba göstermek" konusunda bir küstahlık sergiledi.
Bütün bunların içinde kendisinin de şüpheli olduğu şüphesi vardı. Bernadette
zaman zaman odadaydı. O da sempatikti, çok nazikti
ve görünüşe göre hiçbir şüphesi yoktu. Arthur'a pek bakmadığı doğruydu, ama bu kazara olmuş olabilir veya kocasına olan ilgisinin sonucu olabilirdi. Eğer bu gizli bakışlarda kendine güvenemediğinin bir işaretiyse, karaciğer krizine dair şüpheci olduğunun tek göstergesiydi.

Öğle yemeğinde de onun takdire şayan duruşu ve Margaret'in varlığı ciddiyeti ve sempatik bir tavrı zorunlu kılıyordu, ancak hastanın duyması sayesinde durumunu daha az ciddiye almak mümkündü.

"Bazen kendisi hakkında hayalperest davranıyor," dedi Bernadette. "Sinirli
olduğunu düşünüyorum. Onu elimizden geldiğince neşelendirmeliyiz. Margaret gidip
şu anda onunla oturabilir ve sen daha sonra tekrar yukarı çıkabilirsin, Arthur. O seninle
konuşmayı seviyor, biliyorsun. Ve"--Gülümsedi--"eğer Godfrey yatıyorsa,
Sir Oliver konusunda bana yardım etmen gerekecek. Eğer o yapamazsa, sen ev sahibi olmalısın."

Bernadette, gezi başarısız olduğundan beri Arthur'a karşı yeni zarafetlerinden hiçbirini uygulamamıştı; ya duygularına olan kısıtlama, kibrine
ait küçük yara onu engellemişti ya da Oliver Wyse'ın gelişinin yakın ihtimaline fazla dalmıştı. Her halükarda
yeni tavırları askıya alınmıştı. Eski kendisiydi, eski düşüncesiz cazibesiyle; birazcık düşünceli olmakla hiçbir şey kaybetmemişti--moralsiz değil, düşünceli ve nazik. O,
hepsine karşı böyle davranmıştı. Hiçbir rahatsızlık,
izlenme korkusu göstermiyordu. Oldukça sade ve doğaldı. Oliver'a karşı abartılı bir kayıtsızlık da göstermiyordu. Onun özel arkadaşı olarak
gelmesini kabul etti ve bu sıfatla
gelmesinden memnundu. Elbette hepsi bunu biliyordu, tıpkı Kuzen Arthur'un onun
seveni olduğunu bildikleri gibi. Hepsi sade ve doğaldı --Oliver
Wyse orada olmadığında. Sir Oliver'ın ilk ziyareti sırasında Hilsey'de olmayan Arthur hala karanlıktaydı. Judith Arden, ikisinin bu esnada gözlemlenmesinden kazandığı kesinliğe sahipti -- ve Godfrey de kemiren şüpheye.

Çünkü Bernadette, dalmış, büyülenmiş, heyecanlıydı, o zamanlar biraz
hazırlığını kaybetmişti -- ve Oliver Wyse onun yanında olmak için yeterince çaba sarf etmemişti. O,
çok sevmediği
gizlilik ve hile konusunda becerikli değildi. Godfrey Lisle'a duyduğu küçümseme, ona
bir kocanın hislerini veya uyanıklığını
kabul etmeyi reddetmesine neden oldu. Judith hakkında fazla kafa yormamıştı, onun ne hissettiğinden şüphelenip şüphelenmediğini pek umursamıyordu; bu konuda ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Bernadette üzerindeki gücü arttıkça, zafere olan güveni arttıkça,
onların işaretleri de arttı -- Judith'e kesinlik kazandıran ve şimdi Godfrey'i son kalesine sürükleyen işaretler. Fakat Bernadette'e bunlar küçük, gerçekten algılanabilir ve onun özel gözüne hoş görünmüştü, ama o kadar ince, o kadar küçük -- işaret edilen şeyin doluluğunu
görmüş insanlara sıradan işaretlerin görünmeye yatkın olduğu gibi. Kendisinin ne kendi yaptıklarıyla ne de onun
yaptıklarıyla ihanete uğradığını bilmiyordu.

Oliver Wyse'nin çay vakti civarında gelmesi bekleniyordu; Bernadette'in o sabah kahvaltıda açıkladığı gibi, kendi arabasını getiriyordu, Godfrey'e anlamlı bir bakış atmadan değil - bu sefer kimse arabayı ona gönülsüzce vermek zorunda değil! Arthur tekrar hastayı ziyaret ettiğinde saat dört civarıydı. Margaret'i babasıyla buldu; ikisi de kitap okuyorlardı, çünkü Margaret artık bir peri masalını heceleye heceleye okuyabiliyordu ve mutlu ve huzurlu görünüyorlardı. Arthur içeri girdiğinde, Godfrey kitabını hemen bıraktı ve onu eski hoş geldinine benzer bir şekilde karşıladı. Sorulara cevaben kendini daha iyi hissettiğini itiraf etti, ancak risk almak istemediğini de ekledi. "Bu karaciğer krizleri, zor şeyler!" Arthur, sığınağından çıkmadan önce iki kere, hatta üç kere düşüneceği izlenimini edindi. Sarımsı görünüyordu - büyük ihtimalle küçük bir rahatsızlığa yakalanmıştı - ancak etrafında bir rahatlama, neredeyse teslimiyet havası vardı. "Her halükarda, o geldiğinde adamı görmeme gerek yok" - Arthur, Godfrey'nin içsel hislerini hayal etti ve böyle bir zayıflığa, istenmeyen bir gelişin gerçek bir felakete, korkulması ve kaçınılması gereken bir şeye dönüşmesine, çekingenlik ve küstahlığın karışımına kendi kendine gülümsedi. Ama işte oradaydı - eski Godfrey'nin yolu, kendine has özellikleri; o gerçekten iyi bir adamdı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu.

Bu yüzden bu saat boyunca üçü birlikte uyumlu ve memnundu. Margaret'in periler ve devler ve onların farklı davranışları, tavşanlar ve kobaylar ve alışkanlıklarındaki çeşitli farklılıklar hakkında çekingen ama istekli soruları; Godfrey'in küçük kızına duyduğu gurur ve ilgi - Arthur'un onunla olan rahat arkadaşlığının onu göstermekten daha az utangaç hale getirdiği; Arthur'un daha fazla huysuzlukla karşılaşmamanın verdiği hazır ve cömert zevk - tüm bunlar bir araya gelerek saati keyifli hale getirdi. Oliver Wyse'ı unutmak neredeyse mümkündü.

Ancak Margaret'in hizmetçisi onu almaya geldi; çayını oldukça erken içecek ve sonra elbisesini değiştirecekti -- aşağı inip Sir Oliver'ı görmek için; annesinin emri buydu. Godfrey'in yüzü, küçük kız ona veda ederken bile
huysuzluğa büründü.

"Neden Wyse'ı görmeye sürüklensin ki?" diye sordu kız gittikten sonra.

"Ah, sanırım bu her zamanki şey. Anneleri onları
göstermeyi seviyor."

"Hepsi saçmalık!" diye homurdandı Godfrey ve kitabını tekrar eline aldı. Ama
okumadı. Yanındaki masanın üzerindeki saatine baktı.
"Dört buçuk! Hemen burada olacak."

"Ah, peki, ihtiyar, bu kadar önemli mi----?" Arthur başlamıştı ki
Godfrey yatağında doğruldu ve elini kaldırdı.

"Bir motor kornası var!" dedi. "Dinle, duymuyor musun?"

"Evet, sanırım o." Araba yoluna bakan
pencereye doğru yürüdü. "Bir araba geliyor; sanırım o."

Godfrey elini indirdi, ama birkaç dakika daha dik oturdu,
dinledi. Araba pencerenin önünden geçti ve kapıda durdu.

"Evet, kesinlikle Wyse. Araba açık. Onu gördüm. "Böyle diyerek Arthur
pencereden ayrıldı ve yatağa doğru ağır ağır yürüdü, yüzü sağduyu ve teselli dolu iyi niyetli bir gülümsemeyle süslenmişti. Ama Godfrey
yastığa tekrar uzandı ve anlaşılmaz bir homurtuyla
yüzünü duvara çevirdi. Arthur şaşkınlıkla ona baktı. Gülümsemesi
kasvetlileşti--ne kadar da gülünç bir ihtiyardı!

Ama az önce ondan çıkarılacak başka bir şey yoktu; bu yeterince açıktı. Artık hoş karşılanmıyor, dostça sohbet yok! Küskünlükler
yine tüm gücüyle geri dönmüştü; Godfrey son kalesine yerleşmişti. Arthur, Sir Oliver'ın ev sahibi olma işlevini kendisi devraldı.
Görevlerini yerine getirmek için büyük bir istek duymadan, merdivenlerden yavaşça aşağı, salona doğru yürüdü; belirgin bir
Oliveritis dokunuşunun farkındaydı.

Salondan Bernadette'in odasına açılan kapı açıktı.
Birlikte duruyorlardı pencerenin yanında, Bernadette sırtı Arthur'a dönüktü. Wyse ona bakıyordu ve eli hafifçe onun koluna yaslanmıştı - tıpkı Arthur'un kendi koluna sık sık yaslandığı gibi, o küçük dostça okşama numarasıyla. Bundan neyin - ne kadar - çıkarılabileceğini bilmeliydi; yine de şimdi görmek için kaşlarını çattı. Sonra Oliver Wyse'ın yüzünü fark etti, başının üzerinden yükseliyordu - çünkü Oliver uzundu - ve ona doğru aşağı doğru dönmüştü. Arthur flanel giymişti ve lastik ayakkabılar giyiyordu; ayakları halılı merdivenlerde hiç ses çıkarmamıştı. Yaklaşması fark edilmemişti.

Bir sonraki dakika kararlı, vurgulu,
çok duyulabilir adımlarla koridoru geçiyordu. Yavaşça, göründüğü gibi, Oliver Wyse başını kaldırdı
ve Bernadette'in başının üzerinden genç adama bakarken dudaklarında yavaşça bir gülümseme belirdi. Sonra kadın döndü - çok hızlı bir şekilde. Gülümsedi ve
gözleri parlıyordu. Ama Arthur'un yüzündeki bir şey dikkatini çekti. Biraz kızardı. Sesi her zamankinden daha yüksekti ve aceleci görünüyordu, şöyle dedi:

"İşte Sir Oliver sağ salim, Arthur! İki saat yirmi dakikada başardı."

"Fena gitmiyor, değil mi?" diye sordu Oliver, hala Arthur'a o soğuk, kendine güvenen, kibar gülümsemeyle bakarak. Utanmamıştı; daha ziyade, davetsiz misafirin onu utandırmasına meydan okuyormuş gibiydi, ne görmüş olursa olsun, ne düşünmek isterse istesin.

Ama Bernadette, taptığı, umutsuzca idealleştirdiği Bernadette'i--ah, o
kaba, o kirletici şüphe!--Bernadette sanki
yakalanmış gibi görünüyordu! Aniden, hızlı bir duygu akımı onu ele geçirdi - kanını o kendine güvenen gülümsemeye karşı kızgınlıkla
sıcaklaştıran yeni bir duygu.

Bernadette'in şaşkınlığı sadece bir anlıktı. Tekrar kendisi oldu,
sakin ve rahattı, "Ona odasını gösterir misin?
Çaydan önce yıkanmak istiyor. Kırmızı Oda'da - verandada, biliyorsun." dedi.

Arthur, kibar ve gülümseyen misafirin yardımcı ev sahibi olarak görevine başladı.

BÖLÜM XX

AKILLICA BİR DANIŞMAN

Arthur, Bernadette ve Sir Oliver'ı birlikte çay içerken bırakarak olabildiğince çabuk evden kaçtı. Onlarla birlikte olmaya dayanamıyordu;
öfkesi ve şaşkınlığıyla yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Belki biraz yalnız kalsa, olayları daha iyi görebilir, gerçek bir perspektife oturtabilir ve şu anda aptal mı yoksa şimdiye kadar aptal mı olduğunu -çok aptal- kararlaştırabilirdi. Hangisi gerçekti? Bernadette'in
karışıklığı, eğer gerçekse, anlıktı; Sir Oliver'ın soğukkanlı
güveni hiç sarsılmamıştı. Ne düşüneceğini bilmiyordu.

O yaz akşamı Hilsey'i eski huzuru ve çekiciliği sarmıştı, ama
ruhunun mayalanmasını yatıştıramadılar. İçinde savaş vardı;
yeni fikir tüm eski fikirlerle korkunç bir şekilde çatışıyordu.
Bernadette'in yarattığı ve yerleştirdiği imge kaidesinde sallanıyordu.
Bir
yedek, bilincinde kendini oluşturmaya başladı, daha az büyüleyici değil -ne yazık ki hayır!- ama çok farklı. Şimdi gözlerini ondan ayıramıyordu;
içini korku ve öfkeyle dolduruyordu. Köprüyü ve ötesindeki çayırları geçti, tepenin tepesindeki ormana doğru hızla yürüdü, huzursuzluk dürtüsüyle, kaçma arzusuyla - yine de, bir sonraki anda, hemen geri dönüp onunla, Oliver'la - biriyle "birlikte olmak" gibi çılgın bir fikre kapılacaktı! Bunu üzerinden atıp, tekrar ileriye doğru adım atacaktı, tüm zihni acı dolu bir şaşkınlıkla
doluydu. Ah, gerçeği bilmek! Ve yine de gerçek korkutucu, paramparça edici olabilirdi.

Kısa ve keskin bir köpeğin havlaması kulaklarına çarptı. Sonra, "Patsy,
Patsy, buraya gel!" ve bir kahkaha. Judith, yolun kenarında, yeni kesilmiş bir ağacın gövdesinde oturuyordu. Kucağında bir kitap vardı;
Patsy yanında nöbet tutuyordu.

"Saatte altı mil hızla nereye koşuyorsun?" diye sordu. "Patsy'yi
korkuttun."

Onun önünde durdu. "Hızlı mı yürüyordum? Ben--ben özellikle bir yere gitmiyorum--sadece akşam yemeğinden önce yürüyüşe."

"Yürüyüş!" Tekrar güldü, kaşlarını kaldırdı. "Biraz otur,
sonra birlikte geri yürüyelim. Oldukça ateşli görünüyorsun."

Onun yanına oturdu ve bir sigara yaktı. Ama gözlerine bakmadı.
Oturdu ve asık bir yüzle, sigara içerken dik dik önüne baktı. Kadın
kendisi fark etmeden onu inceledi, ama
sonucunu ona bildirdi. "Oldukça kasvetli görünüyorsun, Arthur. Bir şey
oldu mu?"

"Hayır--Şey, Oliver Wyse'ın buraya gelmesi hariç--yaklaşık bir saat önce,
çaydan önce."

"Sir Oliver her zamanki gibi, sanırım?"

"Sanırım öyle. Onu pek iyi tanımıyorum, anlıyor musun?"

"Onunla tanışmak seni pek neşelendirmiş gibi görünmüyor.
Hamlet kadar neşeli görünüyorsun."

Sabırsızlıkla başını salladı ama cevap vermedi. Çok
üzüntülenmiş görünüyordu. Kadın omzuna vurdu. "Hadi, neşelen! Her neyse,
söylenmek işe yaramayacak. Senin de Godfrey gibi
yatmana izin vermemeliyiz." Kadın ona bu ipucunu verdi, onun bunu kabul edeceğini umarak.
Şimdi gerçeği veya bir kısmını
anlaması ona daha iyi geliyordu.

Adam yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi. Kadın ona ciddi gözlerle baktı ama hafif bir gülümsemeyle--travmanın aşırıya kaçmasına karşı bir tür protestoyla.

"Bu adam burada ne istiyor?" diye sordu çok alçak bir sesle.

"Elde edebildiği kadar," diye sertçe cevapladı kadın. "Neyse, bu benim fikrim,
ama bunu kanıtlayamadım."

Adam kıpırdamadı; hala ona bakıyordu; Gözleri başka bir soruyla ağırlaşmıştı. Ama bunu sormaya cesaret edemedi - en azından henüz. "O zaman neden buraya gelmesine izin veriliyor?" diye homurdandı.

"Onu kim durduracak? Godfrey mi? Yataktan mı?"

Godfrey'in yüzünü duvara döndüğünü hatırlaması sorusunu yanıtladı. Ama bastırılmış bir şiddetle devam etti, "Sence Godfrey'e anlatılması mı gerekiyor? Peki, o zaman ne yapabilirim? Ve yapabilsem bile hiçbir şey
yapacağımdan emin değilim. Bu aileyle elimden gelenin en iyisini yaptım ama oldukça
umursamaz. Her şey olması gerektiği gibi olmalı, Arthur. Ve beni sorumlu tutmaya hakkın yok."

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı yavaşça.

"Artık anlayacağını düşünmüştüm - evde kalarak."

"Ama asla - ona izin vermezdi?" Sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Bilmiyorum. Kadınlar biliyor, biliyorsun. Bernadette neden olmasın?"

"Ama o öyle değil, o türden değil," diye patladı, aniden tekrar öfkelenerek.

Oldukça sert ve küçümseyici bir şekilde döndü. "O türden değil mi? O bir kadın,
değil mi? Seninle hiç öyle olmadı--aslında kastettiğin bu."

"Öyle değil," diye tutkuyla ilan etti. "Ben hiç--asla böyle bir şey
düşünmedim."

"Biliyorum. Onu insanüstü bir şeye dönüştürdün. Eh, Sir Oliver
değil."

"Ona inanmayacağım!"

Sesindeki keder ve ıssızlık yükü Judith'i tekrar nazik ve şefkatli yaptı. "Ah, biliyorum ki yapmayacaksın canım," dedi, "tabi
kesinlikle yapmak zorunda değilsen, kesinlikle yapmak zorunda değilsen." Ayağa kalktı ve
ormana doğru kaybolan
köpeğini geri çağırmak için ıslık çaldı. "Geri dönmeliyim, yoksa
akşam yemeğine geç kalacağım. Geliyor musun, Arthur?"

"Ah, bolca zaman var. Ne yapacağımı düşünmeliyim. "

Omuzlarını silkerek arkasını döndü. Ne yapabilirdi? Kim ne yapabilirdi? Her şey olması gerektiği gibi olmalıydı - iyi ya da kötü, ne olursa olsun.

Şimdi her şey olması muhtemeldi ve bu kadar çabuk. Arthur Bernadette'in odasında onlarla karşılaştığı anda, Oliver ona tamamlanmış planından bahsediyordu. Yat, ertesi Salı günü Southampton'a varacaktı. Motorla geleceklerdi - Hilsey'den orta mesafe uzaklıktaydı - gemiye binip yaz denizlerinde yelken açacaklardı.
O, Arthur'un şaşkın gözleriyle karşılaşmak için o vizyondan uzaklaşmıştı; bu yüzden
bir anlığına kafası karışmıştı. Ama artık bunu atlatmıştı. Çaylarını içerken, Oliver onu neredeyse hiç var olmadığına - en azından hiç
görünmediğine ikna etti. Ayrıca, "Onun ne düşündüğünün ne önemi var?" diye ısrar etti Oliver.

Bernadette buna pek katılmadı. "Onu istemiyorum "--zamanı gelene kadar
bunun hakkında hiçbir fikre sahip olmak istemiyorum," dedi endişeyle. "O zamana kadar kimsenin hiçbir fikre sahip olmasını istemiyorum--en azından Arthur."

"Eh, uzun sürmeyecek ve çok dikkatli olacağız," dedi gülerek.

"Evet, buraya geri dönmene izin verdiğimde bana söz vermiştin," diye hatırlattı ona hevesle.

"Biliyorum. Sözümü tutacağım." Tekrarlarken gözlerinin içine baktı,
"Uzun sürmeyecek."

Eğer Oliver Wyse ona büyük bir tutku aşılamamışsa--belki de hiçbir erkeğin ruhunda çalışabileceği şeylerden
yaratamayacağı bir şey--onun üzerinde neredeyse tam bir hakimiyet kurmuştu. Standartlarını onun, yargılarını da onun eylemlerinin ve düşüncelerinin kuralı ve ölçüsü yapmıştı. Onun gözlerinden gördü ve şeylere ve insanlara onun yaptığı gibi önem veya önemsizlik verdi. Onun emriyle eski hayatına sırtını döndü ve
sadece ileriye baktı. Ama bir şeye inatla tutundu.
Hilsey'deki çöküş ve altüst oluşa karar vermişti ama
oradayken bunun olacağından haberi yoktu; buna fırsat vermemeyi, riske girmeyi planlıyordu. Kulakları yapının çöküşünü duymamalıydı, gözleri de
görmemeliydi. Yaz denizlerinde yelken açarken, onu görmemeliydi, hatta yankılanmamalıydı. Oliver bile
büyük dalışta, büyük kopuşta ısrar etmişti; bundan
çok fazla fayda elde etmeyi hak ediyordu.

"Ve Arthur konusunda özellikle dikkatli ol," diye ısrar etti. "Bir dahaki sefere
en ufak bir risk bile yok!"

"Aman Arthur!" diye iyi huylu bir şekilde güldü. "O çocuk neden bu kadar önemli?"

"Ah, beni çok seviyor, biliyorsun. Ve ben de onu çok seviyorum.
Çok iyi arkadaştık, Oliver. Her halükarda beni takdir ediyor." Bu yüzden Arthur'a karşı şefkat duyuyordu ve yaptıklarından dolayı acı çekecek olan diğerlerinden daha fazla ona acıyordu.
Başkalarına karşı yeterince iyi olmamıştı -ne kocasına ne de
Margaret'e- ama Arthur'a karşı çok iyi olduğunu ve olduğunu biliyordu.
Ayrıca Arthur'a karşı, soğukluk, ilgisizlik, uyumsuzluk veya somurtkanlık gibi diğerlerine karşı makul şikayetleri ne olursa olsun, hiçbir dava açamazdı.

"Arthur'un huzurunda bir keşiş kadar ciddi olacağım," diye söz verdi Oliver, akşam yemeğinden önce yanından ayrılırken tekrar gülerek.

Giyinmeye gitmeden önce bir sigara içmek için çimenlere doğru yürüdü ve orada ormandan dönen Judith Arden ile karşılaştı.

"Demek geri döndün, Sir Oliver!" dedi, el sıkışırken.

"Gördüğün gibi. Umarım benden sıkılmamışsındır? Her neyse, sadece kısa bir
kalış olacak."

İkisi, Judith tarafından seçilen, Sir Oliver tarafından kabul edilen, köklü bir zemindeydi. Sir Oliver, Judith'in ne yapmak istediğini bildiğinden oldukça emindi,
ama istese bile ona engel olamayacağını düşünüyordu. Oliver, ona, neredeyse her iki noktadaki fikrini onaylayan soğuk bir ironiyle
davrandı.

"Hepimizin seni görmekten mutlu olduğumuzu duymak istiyorsan, sana resmi bir güvence vereceğim. Amcamın seni kendisi karşılayacak kadar iyi olmadığı için üzgünüm."

"Ah, umarım yarın ayağa kalkar. Bernadette bana bunun ciddi bir şey olmadığını söyledi.

"Bilmeliydi, Sir Oliver, karısı olduğu için."

"Gördüğüm kadarıyla, ben buraya geldiğimden beri partiye bir ekleme yapılmış."

"Evet. Bernadette ile dışarı çıkıp araba kullanırken bize eşlik edecek birileri!"

"Ekibin o gruba katılmaya istekli olacağını mı düşünüyorsun?
--o grupla?"

"Şimdi düşününce, belki de hayır. Ama orada--sen her zaman istediğini alırsın, değil mi?"

"Eğer bu iltifat samimi olsaydı, kulağıma hoş gelirdi, Bayan
Judith."

"Yeterince samimi. Bunu iltifat olarak söylemedim. Daha çok bir
teselli ruhuyla konuştum."

"Aynı ruh belki de arkadaşımızı canlandıracaktır--eklemeyi kastediyorum."

"Olabilir; Hilsey'de havada bir şeyler var. Ama onu yakalamak için
yeterince uzun süre burada kalmamış olabilir. Bence o yapmamış."

"Pozisyonu heyecan verici olasılıklarla dolduruyorsun! "Sertçe savaşmazsam, motor yolculuklarımdan
vazgeçebilirim!"

"Bu beni sakinleştirir," diye ona omzunun üzerinden
evin içine girerken
fırlattı.

Biraz daha yukarı aşağı yürüdü, kendi kendine gülümsedi, gayet memnundu.
Yaz denizlerinin ihtimali de gözlerinin önündeydi. Yolculuğun maliyetini
hesaplamış ve altı aylık terbiyeli bir
emekliliğe
kaydetmişti--şok olmaları gerektiğini hisseden insanların yeterli boş zamanlarında
şok olmalarına yetecek kadar. Bundan sonra, dünyadaki yerini tekrar alamamaktan
korkmuyordu. Bernadette'in de arkadaşlarından aşırı soğuk davranmaktan korkmasına gerek yoktu. Herkesin bahaneler uydurmaya, durumu az çok
mazur görülebilir bulmaya hazır olacağı bir durumdu bu. Neden, sadece krizin arifesinde, tehdit edilen kocanın nasıl yatağına girdiğinin hikayesini anlatmak yeterliydi!

Arthur, Bernadette'i akşam yemeğinde sakin, nazik bir şekilde izlerken, ve
şefkatli--o küçük kaymadan dolayı da temkinli--şüpheleri
aklına yine inanılmaz geldi. Judith yanılıyor olmalıydı ve kendisi de
yanılıyor olmalıydı. Ve arkadaşı Sir Oliver--çok sakin, çok nazik,
dünyanın gördüğü garip yerler ve başına gelen garip şeyler hakkında çok ilginç konuşmalarla dolu! Şüphelenilen şeyleri yapan veya düşünen insanlar
böyle davranamaz mıydı? Bu insan doğasının ötesinde olmalı? O ve Judith yanılıyor olmalıydı! Ama içinde rahatlatıcı sonucu reddeden bir şey vardı. Onda hiçbir kusur göremeyen ve
mükemmelliğine hiçbir hakarete tahammül edemeyen eski hayranlık değil. Hayranlığı sonuca hevesliydi ve onu tüm alışkanlık ve önyargı gücüyle buna doğru itiyordu. Bu, koridorda durup onları sanki odasının kapısının önünde çerçevelenmiş gibi gördüğünde içinden geçen o diğer, o yeni duygu akımıydı - aşıkların bir resmi, diye fısıldadı yeni duygu, poz, hava veya bakışın hiçbir ayrıntısını hatırlamadan. Ve aşıklar çok kurnazdır, diye ısrar etti yeni duygu, o öfke ve korkunun bileşimi - bir başkasının bir adamın arzusunun kendisi için talep ettiği şeyi alması korkusu. Judith'e hayranlığının dürüst, saf ve özsaygıdan uzak olduğunu dürüstçe itiraz etmişti. Hiç kimse paylaşmasa veya tehdit etmese de öyleydi. Ama şimdi - öfkesinin, korkusunun ne kadarı Godfrey'e olan sadakatinden, Margaret'e olan üzüntüsünden, Bernadette'e olan üzüntüsünden, kendi kırık idolüne olan üzüntüsünden kaynaklanıyordu, eğer bu doğruysa? Bunlar korku ve öfke için iyi sebepler ve nedenlerdi; yeterince ortodoks ve sağlamdı. Ama onun hissettiği niteliklere sahip değillerdi - sıcaklık, parıltı, şimdi onu ele geçiren yoğun rekabet duygusu, her kelimesini, bakışını ve hareketini izlediği delici dikkat. Bu diğer nedenler ve güdüler, böyle bir hızda başlayan değişimi, dönüşümü maskelemekten daha fazlası mıydı? yardımcı olmaya hizmet etti. Rekabet tehdidi altında, cömertçe koruma dürtüsü, bir başkasının hakimiyetine duyulan nefrete dönüştü, bağlılık tutkunun sıcaklığını aldı ve kıskançlık yüzlerce gözünün görüşünü ödünç verdi. Ama Bernadette de dikkatli ve temkinliydi; pozisyonu ona ek bir algı hızı kazandırdı. Oliver'ın küçümseyici özgüveni hiçbir şeyi fark etmeyebilirdi, ama diğer ikisini izlerken, onun iknalarının etkisi azaldı; etrafındaki şüphe atmosferinin belirsiz bir şekilde farkına vardı. Kendisini Arthur'dan meraklı ve yoğun, Judith'ten yarı alaycı, yarı eğlenceli bir şekilde gözlem altında hissetti. Ve Judith de Arthur'u izliyor gibiydi - sanki ondan bir şey bekliyormuş, korkuyormuş veya bekliyormuş gibi. Bernadette bu inceleme hissi altında sabırsızlandı ve yoruldu. Kesinlikle Arthur'da yeni bir şey vardı? Ve Judith bir şekilde bundan haberdar değil miydi?

"Yarın için planlar neler?" diye sordu Sir Oliver, kadehindeki porto şarabını yudumlarken. "Motorla gezebilir miyiz? Arabamı getirdim, bilirsin,
seninki istenirse diye."

"İkisini de alıp bir yere gidebiliriz--Margaret da!" Bir aile partisi şimdi son derece ihtiyatlı ve şüphe uyandırmayan bir şey gibi görünüyordu.
"Ah, ama unuttum, harika bir kriket maçı var--Hilsey Marling'e karşı! Bir ara görünmeliyim ve senin
oynaman gerektiğini tahmin ediyorum, değil mi Arthur?"

"Sanırım Beard'a eğer istenirsem oynayacağımı söylemiştim.
Unutmuştum."

"Yarın Londra'ya gitmeye karar verdin mi?" diye sordu
Judith.

Bernadette kulaklarını dikti--ama tamamen metaforikti; herhangi bir dış ilgi belirtisine izin
vermeyecek kadar uyanıktı. Yine de şimdi Arthur'un Londra'ya gitmesi ona çok cazip geliyordu--en azından birkaç günlüğüne. Judith'in sorusuna verdiği şaşkın bakış
bu hissi azaltmaya yetmedi.

Ertesi gün Londra'ya gitmeyi tamamen unutmuştu!

Olayın zorluğu, olası brifingler--Joe Halliday'in çağrısı ve Wills ve Mayne'den gelen yenilenen soruşturma, profesyonel umutları çok övüyordu--neredeydiler?
Geçmiş yılın karları nerede?
Aklından, hayatından
tekrar tamamen silinip gitmişti. Önemsiz,
ilgisiz olmuşlardı. Yine, o an için, Hilsey her taraftan onu
kapadı.

Judith'e bir an için cevap vermedi. "Bana, en azından bir süreliğine, bir iş için,
yapman gerekebileceğini söylemiştin," dedi.

"Ah, evet, biliyorum. Ama----"

"Ne iş, Arthur?" diye sordu Bernadette. "Brifingler mi? Ne heyecan verici!"

"Ah, özel bir şey değil!"

"Saçmalık! Duymak istiyorum. İlgileniyorum. Her şeyi bilmek istiyorum."

Ona eski zevkiyle, işlerine gösterebileceği herhangi bir ilgiye karşı duyduğu eski hazla anlatamazdı; ama
anlatmayı da reddedemezdi. Bu biraz gereksiz
küskünlük olurdu -- Godfrey'in tarzında. Ayrıca, belki de yanılıyorlardı -- o ve Judith. Bu yüzden ona Wills ve Mayne'in iltifat dolu ama
başarısız soruşturmasını ve Bay Claud Beverley ile Bay Langley Etheringham'ın
bu saçmalık yüzünden nasıl kavga ettiklerini anlattı. Şimdi purosunu içen Sir Oliver,
iyilikle dinledi. Bernadette ikinci konuya odaklandı; bu onu daha çok ilgilendiriyordu -- muhtemelen Arthur'u da daha çok ilgilendirdiğini düşünüyordu. "Bu gerçekten çok önemli, şimdi! Bir nevi
sizinle, senin kararınla ​​ilgili, değil mi? Ve bu çok önemli, değil mi,
Sir Oliver? Belki bilmiyorsunuzdur, ama Arthur bu esere çok para yatırdı."

"O zaman kesinlikle koşup ona bakması gerektiğini düşünüyorum," diye gülümsedi
Sir Oliver. "Öyle yapmalıyım."

"Gitmeyeceğimi düşünüyorum. Sanırım bu şey bekleyebilir; işler genelde
bekleyebilir."

"Bence çok akıllıca davranmıyorsun, Kuzen Arthur," dedi Bernadette nazikçe. "Seni kaybetmek bizi üzecek, ama eğer sadece kısa bir süre içinse ve Bay Halliday bunu çok önemli bir noktaya getiriyorsa----!"

"Joe her zaman abartır."

"Seni burada ağırlamaktan hoşlanıyorum--aslında bunu sana söylememe gerek yok--ama eğer
senin işine veya beklentilerine müdahale ettiğimizi hissedersem değil."

Kıskançlık burada Arthur'un kulağına özel bir söz söyledi. "Bu kulağa hoş geliyor,
çok hoş ve uygun! Ama yeni bir ilgi, değil mi? Senin
çalışmalarını çok önemsiyordu!"

"Sonuçta, üçüncü perde farsları hakkında ne biliyorum?"

"Sanırım seni istemelerinin sebebi bu -- bir bakıma. Halktan biri gibi olacaksın. Halktan birinin nasıl etkilendiğini bilmek istiyorlar. Bunun
sence de öyle değil mi, Sir Oliver?"

Sir Oliver öyle düşündü -- ama Kıskançlık, hanımın ikna edici olmaktan
daha yaratıcı olduğunu ima edecek kadar kötüydü.

"Sence de gitmeli değil mi, Judith?"

Bu konuşmanın ironik komedisi (kendisi tarafından, tamamen masumiyetle, tamamen köy kriket maçıyla ilgili olarak başlatılmıştı!) tamamen Judith'in mizahına göreydi. Yanlış noktalarını çok makul bir şekilde savundular. Bu saçmalık onun için
harika bir şeydi ve tekrar öyle olacaktı, umulurdu. Ve
Bernadette için, onun hatırına, "heyecan verici" olmuştu ve muhtemelen -sadece
muhtemelen- yine öyle olacaktı. Ama şu anda ikisini de ilgilendiren şey
bu saçmalığın kaderi değildi. Onu bu şekilde kandıramazlardı!
Cevap verirken gülümsemesi alaycıydı: "Evet, bence gitse iyi olur,
Bernadette. Eminim ki ona kendi iyiliği için tavsiyede bulunuyorsun."

Bernadette ona hızlıca bir bakış attı, dudağını ısırdı ve
masadan kalktı. "Kahveyi oturma odasında içeceğiz. Puronuzu getirin, Sir
Oliver."

Sir Oliver da gülümsüyordu; Judith adlı kız onu eğlendiriyordu; iki ucu keskin hançerinin
ustaca küçük darbelerini takdir ediyordu.

Ama Arthur kulağına fısıldanan başka bir şeyi dinliyordu: "Seni
kurtarmak için çok hevesli, değil mi? Garip bir şekilde hevesli!"

Bernadette ona kahvesini verdiğinde alçak sesle,
"Aptal olma, Arthur. Gerçekten gitmen gerektiğini düşünüyorum." dedi.

Arthur onun gözlerinin içine baktı ve cevapladı, "Her halükarda, benim gitmemi istediğini görüyorum."

Kulağına fısıldanan o sözler işini yapmıştı. Gözlerindeki ani korkuyu görmeden, aniden ondan uzaklaştı. Sesi tutkulu bir kızgınlıkla
doluydu.

BÖLÜM XXI

PUT VE MÜRİT

Kahvesini çabucak içtikten sonra -bu arada kimseye tek kelime etmeden- Arthur odadan çıktı. Judith kitabını eline aldı, Oliver
Wyse haftalık bir gazetede çıkan City makalesine göz gezdiriyordu, Bernadette yüksek arkalıklı koltuğunda sessizce oturuyordu, beyaz gece elbisesi içinde çok zayıf ve genç görünüyordu, ancak yorgun ve huzursuz bir ifade takınmıştı. Tam da kaçınmayı
planladığı, nefret ettiği şey oluyordu ya da
olma tehdidinde bulunuyordu. Kendini şüphe dolu bir atmosferde hissediyordu;
suçlayıcılar tarafından karşı karşıya bırakılmıştı; kendi eserine tanıklık etmek zorunda bırakılmıştı;
parçalanmış yapının görüntüsü ve sesi gözlerini ve
kulaklarını tehdit ediyordu.

Oliver, gazetesinin üzerinden ona baktığında, onun asabi olduğunu gördü. Geldi
ve onu konuşmaya
çekmeye çalıştı. Onu soğuk bir şekilde, neredeyse
huysuz bir şekilde karşıladı. Şirketini ona baskı yapmamak için incelik gösterdi. "Sanırım,
eğer beni
mazur görürseniz, gidip birkaç mektubu okuyacağım. O zaman
yarın için tamamen serbest olacağım," dedi.

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı rahatlamış gibi görünen bir şekilde. Şimdi Hilsey'e geri döndüğü için ona ve ona izin verdiği için de kendine kızıyordu. "Kütüphaneye gider misin?"

"Bana öyle hoş ve konforlu bir oda verdin ki
sanırım orada yazacağım."

"Nasıl istersen ve--çok yorgunum--belki de iyi geceler desek daha iyi olur."

Gülümsedi ve elini nazikçe sıktı. "Pekala, iyi geceler." Kız ona öfkesinden
yarı pişman bir bakış attı, ama daha fazlasına gerek kalmadan gitmesine izin verdi. Judith, kitabından başını kaldırmadan ona kısa bir 'İyi geceler' dedi. Harika bir çalışkanlıkla okuyordu; kitaba dalmıştı! Bernadette bunu bir onaylamama işareti olarak yorumladı - daha çok
kaderin yollarına karşı bir sorumsuzluk gösterisiydi- ama
özellikle düşüncelerini meşgul eden Judith'in onaylamaması değildi.
Onlar inatla Arthur'a odaklanmışlardı. Nasıl ve ne - ne kadar - öğrenmişti? En azından Londra'ya gitmemeye karar vermesine yetecek kadar, öyle görünüyordu! Hızlı bir şüpheyle onun kendi amaçları için gitmesini istediği sonucuna varmasına yetecek kadar! Ve yine de ihtiyatlıydı - ve tavsiyelerinde oldukça makul bir şekilde bilge ve ihtiyatlıydı.

"Arthur nerede?" diye sordu. "Kayboldu!"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Judith kitabının arkasından.

Ama fazlasıyla şüpheciydi. Çok öfkeliydi. Son sert konuşması bunu gösteriyordu ve daha da fazlası sesindeki ton, daha önce hiç duymadığı bir ton. Öfkeden daha fazlasıydı; öfkeydi. Diğerleriyle başa çıkabilirdi. Margaret hiç zorluk çıkarmadı,
asık suratlı çaresiz koca ise daha da zor değildi; Judith'ten
en
kötü bir
şekilde korkulacak bir şey yoktu. Ama Arthur böyle olacaksa, sonraki üç gün çok zor ve korkunç derecede tatsız olacaktı. Ona dokunmuş ve onu korkutmuştu. Onunla olan şefkatli yakınlığının böylesine sona ermesi, tahmin ettiğinden daha kötü bir yaraydı. Onu kendisine kızmış görmek onu incitmişti; bunu asla görmek istememişti ve sesinde açığa çıkan duygu yoğunluğuna hazırlıklı değildi. Onun bu konuşması bir darbe kadar kötüydü; onu çok incinmiş gösterirken, onu da vurmayı amaçlamıştı. Onun bunu yapmak isteyeceğini hiç düşünmemişti. Şefkatli pişmanlıklar, yatıştırıcı anılar, mazur gösteren ve hafifleten bir sevgi -- bunlar yaz denizlerinde yelken açarken Arthur'a atfetmek istediği şeylerdi.

"Acaba ona ne oldu! Sence dışarı mı çıktı, Judith?"

Sonunda Judith kitabını kapattı ve başını kaldırdı. "Neden şimdi Arthur'u istiyorsun?"

"Sadece onun başına ne geleceğini merak ettim."

"Belki de bavulunu hazırlamaya gitmiştir - yarına hazır, biliyorsun."

"Ah, saçmalık! Berber elbette onun için bavul hazırlardı - eğer gidecekse."

Judith, elinde kitapla sandalyesinden kalktı. "Sanırım yatağa gideceğim."

Odanın diğer ucundan Bernadette'in oturduğu yere geldi. "Sen de yapsan iyi olur. Yorgun
görünüyorsun."

"Hayır, uykum yok. Uyuyamayacağımdan eminim."

Judith eğildi ve yanağından hafifçe öptü. "Önemli değil
Arthur. Onu bu gece yalnız bıraksan iyi olur."

Bernadette "Ona ne söyledin?" diye sormak istedi. Ama sormadı;
konuyu böyle açığa çıkarmaktan kaçındı. Bu bir sahne anlamına gelirdi, diye düşündü ve mümkünse
kaçınmaya kararlı olduğu sahneler.

"Eh, böyle devam etmesi biraz tuhaf davranıyor," diye mırıldandı
huysuzca.

Judith bir an için ona acıma ve alaycılığın garip bir şekilde karıştığı bir gülümsemeyle baktı; sonra topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı.

Bernadette büyük oturma odasında tek başına oturuyordu; çok sessiz ve
ıssızdı. Gecenin ve yalnızlığın soğuk hayalleri ona saldırıyordu. Elbette
kimse aptalca bir şey yapmazdı, yani
yaptığı şey yüzünden mi? Bu fikri saçma bulup reddetti. Ama kendini rahatsız ve
yalnız hissediyordu. Sir Oliver'ı çağırabilirdi; şüphesiz hâlâ mektuplarındaydı ve gerçekten geç değildi. Yine de bir şekilde onu istemiyordu;
havasında değildi. Zihni hala inatçıydı ve hala inatla Arthur'a soruyordu.

Sonunda ayağa kalktı, koridordan geçti ve terasa çıktı.
Uzunluğuna baktı. Gece güzeldi ve ay
parlıyordu, ama ondan hiçbir iz göremedi. Adını yumuşakça seslendi;
hiçbir cevap
yoktu. Ya daha uzağa gitmişti ya da evdeydi.
Bir an
durdu ve sonra yemek odasının yanından sigara odasına giden koridorda ilerledi--bu rahat günlerde (her oda sigara odası olduğunda) nadiren kullanılan ve oldukça uzak bir daire.
Belki de
oraya çekilmişti. Bir an kapının dışında durdu,
sonunda onu arayıp aramamakta tereddüt etti. Ama içindeki bir dürtü--dostluk, pişmanlık, korku, merak, hepsi buna dahildi--onu harekete geçirdi. Çok yumuşak bir şekilde kolu çevirdi ve kapıyı açtı. Evet, oradaydı. Masanın yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Kolları masaya açılmıştı, elleri birbirine değmişti ve başı ellerinin üzerindeydi. Kadının bu kadar nazikçe açtığı kapıyı duymadı. Uyuyormuş gibi görünüyordu. Sonra, yavaşça kapıyı kapattı, yanında durdu. Bu sefer sesi duydu, hafif de olsa, ve yüzünü ellerinden kaldırdı. Kadını görünce yavaşça doğruldu ve sandalyesine oturdu. Kadın çekingen bir şekilde, küçümseyici bir gülümsemeyle ona doğru yaklaştı.

Kullanılmayan oda, odaların yaptığı gibi kasvetli bir hal almıştı; mobilyalar bir hizmetçinin katı düzenleme fikirlerini yansıtıyordu; insan düzensizliği yoktu;
hava bile oldukça küflüydü.

"Ah, burada pek neşeli görünmüyorsun! Uyudun mu,
Arthur?" Kadın ağır maun yazı masasına yan oturdu.

Başını salladı; gözleri çok yorgun görünüyordu.

"Ne olduğunu düşünemedim. Ve iyi geceler demek istedim. Biz--biz arkadaşız, değil mi, Kuzen Arthur?"

"Oliver Wyse nerede?" diye sordu sertçe.

"Yukarıda odasında--mektup yazıyor. Neredeyse senin gittiğin gibi gitti--ama daha nazik bir şekilde!" Gülümsemesi, sitemi bir arkadaşlığa
giriş haline getirdi.

"O herifi seninle görmekten nefret ediyorum," diye patladı sertçe ama alçak bir sesle.

"Ah, böyle şeyler söylememelisin! Kafana ne saçmalıklar
giriyorsun? Sir Oliver sadece bir arkadaş--tıpkı senin gibi. Aynı değil,
çünkü sen de bir akrabasın. Ama yine de çok iyi bir arkadaş, senin gibi. Bunların hepsi sana işini ihmal etmemen gerektiğini söylediğim için mi?"

"Neden gitmem için bu kadar heveslisin?"

"Böyle algılarsan, konuşamam. Seni yalnız bırakmalıyım." Masadan indi ve yanına dikildi, gitme tehdidini yerine getirmeye hazır görünüyordu.

"Londra'ya gideceğim, eğer Oliver Wyse'a benimle gelmesini söylersen."

"Daha yeni geldi, zavallı adam, hem de sadece birkaç günlüğüne! Sanırım
çıldırmışsın. Kafana böyle şeyler sokan kim?
Godfrey mi?"

"Öyleyse şaşırmazsın, değil mi?" diye sordu hemen.

"Evet, şaşırmalıyım, ama Godfrey bazen hayalleriyle çok saçmalıyor. Tartışmak istemiyorum, ama gerçekten başka bir arkadaşımın olmasını
kınamalısın. Bu mantıklı değil. Ve eğer Sir Oliver bana biraz hayran olursa, bu çok şaşırtıcı mı?" Tatlı tatlı gülümsedi,
bu gece arkadaş edinmek, yarın ayrılmak için çok hevesliydin.
"Ne de olsa, sen de bu konuda biraz suçlu değil misin, Kuzen
Arthur?"

"Aynı şekilde değil----" diye başladı, ama somurtarak ve huysuzlanarak sözünü kesti.

"Seni şımarttım, ama sana asla bir tekel sözü vermedim. Şimdi iyi ve
akıllı ol, yap! Bütün bu saçmalıkları unut; git ve işini yap ve gelecek
hafta geri gel."

Onun çağrısına cevap vermedi; ona düşmanca bir incelemeyle bakarak oturdu.

"Neyse, böyle davranmaya devam edersen kalamazsın. Bu
dayanılmaz."

"Ben buraya Godfrey'in davetiyle geldim. Godfrey bana gitmemi söylerse----"

"Godfrey'e yalvarırsan, benim arkadaşım değilsin!" diye bağırdı hararetle.

"Hem senin hem de Godfrey'in arkadaşı olmak imkansız, öyle değil mi?" diye alay etti.

Yüzü kızardı; şimdi çok öfkeliydi. "Git ya da kal - her neyse seninle işim bitti!" Kadın yarı yarıya uzaklaştı, yine de bir an bekledi, onun ruh halinin yumuşamasını umarak.

Yakararak ona doğru eğildi. "Bunu yapma, Bernadette, Tanrı aşkına! Kendin için, seni seven hepimiz için!"

"Bu evde beni kim seviyor?" diye sordu sert ve alaycı bir şekilde. "Onlardan herhangi biri için bu kadar mı önemliyim? Mesela Godfrey için neyim? Godfrey beni seviyor mu?" Büyük mazeretini dile getirmekten mutluluk duyuyordu.

Ama aklı mazeretlerde ya da yatıştırmalarda değildi; onlar onun eski hislerine aitti ve şimdi onu yöneten yeni histi. Kolunu uzattı, onun ellerinden birini yakaladı ve onu neredeyse sertçe kendine doğru çekti. "Seni seviyorum, Bernadette, seni tüm benliğimle seviyorum, sana tapıyorum!"

"Arthur!" diye haykırdı şaşkınlıkla, küçülerek, geri çekilmeye çalışarak.

"O adamı seninle gördüğümde, ne istediğini bildiğimde ve şüphelendiğimde--Bu beni deli ediyor, buna dayanamıyorum. Ah, bunların hepsi benim için lanet olası, biliyorum!
Bu olmasa,
olduğumuz gibi devam edebilir ve mutlu olabilirdik.
Ama şimdi, onu düşündüğümde, ben----" Bir titremeyle onun ellerini bıraktı
ve yüzünü tekrar kendi yüzüne gömdü. Omuzları hıçkırık gibi sarsıldı, ama ses çıkmadı.

Artık kendi isteğiyle ona yaklaştı, gelip hemen yanında durdu, elini nazikçe omzuna koydu. "Kuzen Arthur, Kuzen
Arthur!" diye fısıldadı. Tüm öfkesi gitmişti; ona duyduğu üzüntü
onu yuttu. "Hata yapıyorsun, biliyorsun, gerçekten yapıyorsun. Beni sevmiyorsun--öyle değil. Hiç sevmedin. Hiç hissetmedin----"

Başını kaldırdı. "Yaptığım veya hissettiğim şeylerden bahsetmenin ne faydası var? Bunların hepsini biliyorum. Asıl soru hissettiğim şey--şu an hissettiğim şey!"

"Ah, ama dört veya beş saatte değişmiş olamazsın," diye yalvardı nazikçe, ama yine de hafifçe gülümseyerek. "Bu saçma. Kendin hakkında
yanılıyorsun. Sadece Oliver'a kızgınsın--kızgın ve kıskançsın.
Ve bu beni sevdiğini düşünmene neden oluyor. Ama asla sevmezsin! Öncelikle, çok sadıksın, çok dürüstsün, çok düşkünsün--Ah, asla yapmazsın!"

"Seni hiç böyle düşünmemiştim. Ama onu gördüğümde,
bana yaptırdı. Ve sonra--evet, aniden!" Gözlerini ona doğru çevirdi,
ama iyilik yerine merhamet dileyerek.

Onun omzuna şefkatle bastırdı. "Evet, sanırım
mümkün--bir erkekle böyle olabilir," dedi. "Sanırım
olabilir. Hiç düşünmedim. Ama sadece bir anlığına, Kuzen Arthur!
Seninle gerçek değil. Bunu hemen atlatacaksın; unutacaksın,
ve beni eski hoş halinle, yani---- olarak düşüneceksin."
Onun omzuna hafifçe bir kez daha
sıktıktan sonra alçak sesle güldü--"Ah, bana
öğrettiğini bildiğim bütün o harika şeyler!" Birdenbire nasıl durduğunu hatırladı. Nefesini keskin bir şekilde çekti, neredeyse bir hıçkırığa benzer bir sesle. "Ah, hayır, bir daha asla benim hakkımda böyle düşünemezsin, değil mi?"

Bir an sessiz kaldı, şimdi ona bakmıyordu, tam önündeydi.

"O zaman--doğru mu?" diye sordu.

Başını üzgün bir şekilde sallayarak cevap verdi, "Evet, doğru.
Sen böyle olduğun için, artık buna devam edemem. Hepsi doğru. Oliver
beni seviyor ve ben de onu seviyorum ve şüphelendiğin her şey -yani, bizim hakkımızda doğru olacak."

"Eğer bunu bırakırsan, yemin ederim ki kendim hakkında
tek kelime bile
etmeyeceğim! Unutacağım! Unutana kadar gideceğim.
Ben----"

"Ah, zavallı çocuk, biliyorum ki güvenirsin. Sana kesinlikle güvenmeliyim. Ama
nasıl--bunu bırakacağım?" Pişmanlıkla gülümsedi. "Bu benim hayatım oldu."
Birden ellerini başının üzerine kaldırdı ve alçak ama tutkulu bir sesle bağırdı, "Ah, buna dayanamıyorum! Bu korkunç. Bu kadar
sefil olma, sevgili Arthur! Seni görmeye dayanamıyorum!" Eğildi ve
alnından öptü. "Bana çok değerli bir dost ve yoldaş olan sen, eğer birileri yapabilseydi
beni burada katlanmaya devam ettirebilirdin! Ama Oliver geldi ve ikimize de neler yaptığını gör!"

"Onu mu seviyorsun?"

"Ah, evet, evet, evet! Ya da tüm bunlar nasıl olabilir? Buna inanmalısın. Bunu bilmeni istemedim--Evet, haklıydın, seni
ortadan kaldırmaya çalışıyordum, dürüst değildim. Ama işler böyle
olduğuna göre, artık inanmalısın, hatta inanmalısın."

Bir dakika boyunca sessiz ve hareketsiz oturdu. Sonra uzanıp elini tuttu ve üç-dört kez öptü. "Tanrım yardım et! Yarın Londra'ya
gideceğim. Onunla--ya da Godfrey'le--yüzleşemem. Bir dakika içinde her şeyi
dışarıya
çıkarırım. Nasıl başardığını anlayamıyorum!"

Ona da artık başarması çok zor görünüyordu. Arthur'a yapılan açıklama bir şekilde tüm hane halkına yayılmış gibi görünüyordu. Arthur'un kendisi
gitmiş olmasına rağmen, herkesin onu izleyip işaret edeceğini hissediyordu.
Arthur'un onu ne kadar çabuk
bulduğunu!--yakalanmaktan korkmaya başlamıştı ve kocasının somurtkan sorularından korkuyordu. Daha fazla sahne
gelebilirdi - daha fazla tahammül edilemeyecek sahne!
Daha fazla tespit edilme korkusundan, daha fazla sahneden,
daha fazla rezil olma korkusundan doğan ani bir karar zihninde şekillendi.

"Barber'ın yatağa gittiğini sanıyorum - saat on bir geçti," dedi.
"Ama ona emirlerini sabah verebilirsin. Ve--ve seni
görmeyeceğim. Mutlu ol, sevgili Kuzen Arthur ve, oh, muhteşem bir şekilde başarılı ol! Eminim ki olacaksın! Ve şimdi yatağa gir ve uyu, zavallı yorgun çocuk!"

"Ah, uyuyamıyorum - henüz değil. Bu bir veda mı?" Sesi bu kelimede biraz boğuldu.
Sanki sandalyesini çevirdi ve ellerini onun
ellerine geçirdi.

"Evet, bu bir veda olmalı--şimdilik en azından. Belki bir gün, tüm bunlar eski bir hikaye olduğunda, eğer istersen----"

"Onunla mı gidiyorsun, yoksa----?"

"Ah, gidiyorsun! Bunu yapmalıyım. Bunu görüyorsun, değil mi? Ve Oliver
başka bir şey istemezdi. Beni nazikçe ve--ve hoş bir şekilde düşünmeye çalış. İyi zamanlarımızı hatırla, sevgili Arthur, bu--bu korkunç akşamı değil!"

"Çok aptaldım--ve şimdi de çok aşağılık bir herif! Çünkü şimdi
yapabilseydim,----"

"Şşşşşşşş! Böyle şeyler söyleme. Bunlar gerçekten doğru değil ve
seni daha kötü hissettiriyor. Biz sadece bir süreliğine ayrılan eski dostlarız, çünkü ayrılmak zorundayız."

"Belki seni bir daha asla göremeyeceğim, Bernadette--ve sen birbirimizi tanıdığımızdan beri hayatımdaki her şey oldun."

"Sevgili Arthur, beni şimdi bırakmalısın. Daha fazlasına dayanamıyorum. Ah, çok çok üzgünüm, Arthur!" Bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı.

"Önemseme, Bernadette. Benim için her şey yoluna girecek. Ve--peki, senin hakkında konuşamam ama benim herhangi bir şey--kötü bir şey--düşünmemden korkmana gerek yok. Hoşça kal."

Ellerini çekti ve adam ellerini hiç direnmeden bıraktı. Söylenecek başka bir şey yoktu--yapılacak başka bir şey yoktu. Bir an olduğu yerde durdu; adam sandalyesini tekrar masaya doğru çevirdi, kollarını açtı ve yüzünü ellerinin üzerine koydu. Onu bulduğu zamanki tavırla! Ama onun sıkıntısının daha derin olduğunu biliyordu. Umutsuzluk ve çaresizlik öfke ve korkunun yerini aldı; ve zavallı çocuk, bunların üstüne, evine, kuzenine, kendisine karşı sadakatsizlikle kendini suçladı. Kendini hem bir serseri hem de bir aptal olarak gördü.

Bir kez daha onunla konuşmaktan kendini alamadı. "Tanrı seni korusun, Kuzen Arthur," dedi çok yumuşak bir sesle. Ama Arthur kıpırdamadı; onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Döndü ve odadan sessizce çıktı, zavallı evcil hayvanını üzgün bir durumda, zavallı oyuncağını kırık bir şekilde arkasında bırakarak.

Pazarlık ettiğinden fazlasıydı, katlanabileceğinden fazlası!
Sessizce ve dikkatli bir şekilde, ama hızlı ve kararlı adımlarla koridordan geçerek salona ulaştı ve merdivenlerden çıktı. Arthur'un görüntüsünü gözünden
silmeye kararlıydı.

BÖLÜM XXII

ACİL İŞLER

Oliver Wyse mektuplarını bitirmişti ve yatmadan önce son purosunu
içiyordu. Berber ona viski ve soda getirmiş ve iyi geceler dilemişti, ayrıca Sir Oliver'ın gece bir şeye ihtiyacı olursa diye, efendisi ziyarete gittiğinde aynı zamanda uşaklık yapan şoförü Wigram'ı Sir Oliver'ın kullanacağı banyonun yanındaki küçük odaya yerleştirdiğini de eklemişti. "Sizinle aynı mesafede olmaktan hoşlandığını söyledi, Sir Oliver."

"Wigram birçok garip yerde benimleydi, Berber. Gece yarısı alarmları bekleme alışkanlığı edindi. Aslında başlangıçta bir tür korumaydı; sonra uşak; şimdi ise esas olarak şoför--çok becerikli bir adam! Teşekkür ederim, Berber--İyi geceler."

Puro hoştu; viski-soda da öyle; uykulu bir
memnuniyet hissetti. Durum ne sinirlerinde ne de
vicdanında bir rahatsızlığa neden olmadı. Eleştirel pozisyonlara alışkındı ve oldukça hoşuna gidiyordu; kuralları ve gelenekleri çiğnemek veya bunlara uymak tamamen bir uygunluk meselesiydi, her vaka ortaya çıktıkça çözülmesi gereken bir meseleydi ve bu vaka artık fazlasıyla çözülmüştü. Tek gerçek tehlike Bernadette'in kendisindeydi ve tereddüt etme belirtisi göstermiyordu. Arthur'a verdiği akıllıca tavsiyenin komedisinden keyif almıştı, ancak kendi adına çocuğun gitmesi veya kalması umurunda değildi; gerekirse onu yerine koymak zor olamazdı.

Kapısına hafif bir vuruş geldi. Biraz şaşırmıştı ama bunun ona son bir kez bakmak için gelen sadık Wigram olduğunu düşünerek, "Gir!" diye seslendi,
"İçeri gir!" Bernadette içeri daldı ve kapıyı sessizce kapattı. Bir parmağını kaldırdı, sessizliği emretti ve hızla odanın karşısına yürüdü.

Purosunu ızgaraya fırlattı ve gülümseyerek ona doğru ilerledi. "Diyorum ki--bu senin 'muazzam tedbirin' mi?" Ama sonra onun altında çabaladığı
heyecanı fark etti. "Sorun ne? Bir terslik mi var?"

"Evet, Arthur! Öğrendi! Ve ben--bir şekilde ona bunu inkar edemedim."

Ona nazik ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, ama aynı zamanda nazik bir azarlamayla. Cesaretinin yine onu yarı yolda bıraktığı anlaşılıyordu. Hilsey'e geri dönmesi iyi bir şeydi--onu çizgide tutmak için.

"Ee? Kötüleşti mi? Önemi yok, onu sustururum. Nerede?"

"Hayır, hayır, lütfen ona yaklaşma. Kötü değil; tamamen dağılmış.
Oliver, kendisi bana aşık olduğunu söylüyor."

Buna gülümsedi. "Hadi ama, genç kuzen, değil mi? Ama pek
şaşırmadım, Bernadette."

"O--beni çok üzdü. Bunun böyle olmasını istememiştim.
Bu benim için çok fazla. Sinirlerim----"

Her zaman hızlı, telaşlı fısıltılarla konuşuyordu. Oliver kapıya doğru yürüdü, anahtarı çevirdi ve ona geri döndü. Ellerinden birini eline aldı.
Ona gözlerinde yaşlarla baktı. "Gerçekten çok
bir arkadaştı. Bana çok güvendi."

"Sanırım şimdi senin tavsiyeni--akıllıca tavsiyeni--alacak ve yarın sabah
kendisini götürecek. Yatakta kahvaltı ve onu görmene gerek kalmayacak."

"Judith tahmin edecektir--bunu yapacağını biliyorum. Oliver, ben--ben buna devam edemem, sen buradayken--Arthur gitse bile. Şimdi Judith'ten korkuyorum--Godfrey'den bile!"

"Seni kesinlikle burada, buna karşı, tek başına
bırakmayacağım." Artık tek başına güvenilemezdi. Gözlerinden saklaması gereken kalkanın tarafı ona çok
canlı bir şekilde gösterilmişti -ki bu görevi tek başına yerine getirebilirdi. Kendi başına bırakılsa, muhtemelen
her şeyden
geri dönebilirdi!

"Şimdi beni her şeyden uzaklaştır, olur mu?" diye sordu.

"Şimdi ne olacak - bu gece mi?" Gözleri esprili bir şekilde parladı. "Zorlu bir iş, değil mi?
Bu gece evden çıkmak oldukça zor - yani, karşılaşmalar! Ve bundan hoşlanmazdın."

"Hiçbir şey düşünemiyor musun? Önümüzdeki birkaç güne dayanamıyorum."

Bir an düşündü, hızlı hareket eden zihninde planlar düzenledi.
"Bak, sabah erken uyanabileceğinden emin olabilir misin?"

"Keşke ben de uyumaktan yarı yarıya emin olabilseydim!"

"Peki, saat beş buçukta kalk--o zaman hizmetçilerin ortalıkta olmayacak?--istediklerini bir çantaya koy, odana bırak,
eşyalarını giy ve saat altıdan hemen önce koridor kapısının dışında benimle buluş.
Yürüyüşe çıkacağız!"

"Ama istasyon? Neredeyse üç mil uzakta! Ve
tren yok----"

"Bekle, bekle! Adamım çantanı getirecek--orada biraz risk var, o saatte pek fazla değil--üzerine motor ceketimi asacak, böylece kimse benim olmadığını göremeyecek
ve tuzaklarımla birlikte garaja götürecek. Sanırım
araba kilitlenecek ve birinden anahtarı alması gerekecek.
Birdenbire çağrıldığımı, önden yürüdüğümü ve beni
doğu kulübesinden alacağını söyleyecek. Eğer görülürsen, beni sadece
yoldan çıkarmış olursun, anlamıyor musun? Garajdaki arkadaşına bir altın verecek ve o da fazla meraklanmayacak!"

"Evet, evet, anlıyorum!" diye fısıldadı hevesle. "O zaman, öğleden sonra Boulogne'a giden treni yakalamak için şehre bolca zamanımız var. Yatı Southampton yerine başka bir yerde buluşması için telgraf çekeceğim. Ostend, belki de - bu iyi olur. Peki
bu sana nasıl uygun?"

Gözleri tekrar parladı. "Vay canına, muhteşem!" Zorluklar onun kesin kararlı dokunuşuyla nasıl da
yok oldu! Bu hediye sayesinde, diğerlerinden daha fazla, onu kazanmış ve elinde tutmuştu.

"Bundan daha zorlu işler başardım. Hepsi mükemmel derecede kolay ve
şansla bir daha hiçbiriyle karşılaşmayacaksın."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

"Ama şimdi burada kalmasan iyi olur. Birinin
dolaşmayacağından asla emin olamazsın." Adam onu ​​hafifçe öptü. "Git, hemen odana git. Ben gidip Wigram'ı uyandıracağım ve ona ne istediğimi söyleyeceğim; sen onunla ilgilenmene
gerek yok - o kesinlikle güvenilirdir. Gel." Onu odanın karşısına
çekti, kapıyı açtı ve açtı. "Gürültü
yapma! Saat altıdan hemen önce, verandada, unutma!"

Sessizce başını salladı ve tek bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılan koridorda hızla kaydı; Godfrey, Hilsey'e modern aydınlatmalar
takılmasına yanaşmıyordu. Odasına varması için ona zaman verdi ve
sonra kendisi koridor boyunca diğer yöne giderek sadık ve güvenilir Wigram'ın
uyuduğu küçük odanın kapısını çaldı.

Kısa süre sonra geri döndü - Wigram'ın kendisinden ne istendiğini anlaması uzun sürmedi - ve tekrar çalışma masasına oturdu. Bazı
mektupların yeniden yazılması gerekiyordu, çünkü onları Hilsey'den tarihlemişti ve
şimdi bu olmazdı. Kadınlar ve onların kaprisleri karşısında yarı sabırsız bir eğlenceyle gülümsüyordu. Gerekli bedeli ödemeden, kaçınılmaz olan küçük dezavantajlar olmadan istedikleri her şeyi elde etmeyi beklemeye çok yatkınlardı. Sonuçta, bir kadın makul bir şekilde
biraz gürültü
yaratmadan ve birine biraz
üzülme
yaratmadan kaçmayı bekleyemezdi! Bu dünyada bir erkeğin veya bir kadının başkasının burnunu
sersemletmeden istedikleri her şeyi elde edebilmesi çok nadirdi; eğer bu dürüstçe kabul edilseydi,
çok daha az gevezelik olurdu.

Başını işinden kaldırdı ve purosunu ağzına götürerek, merdivenlerin tepesinden koridor boyunca gelen ve merdivenlere daha yakın, karşı taraftaki bir kapıda duran yavaş ve ağır bir ayak sesini bir an dinlemek için durdu. Arthur Lisle yatağa geliyor--geçerken kendi odasını işaret etmişti, yardımcı ev sahibi rolü yaparken ve Oliver'a odasını gösterirken. İyi ki biraz daha erken gelmemiş! Bernadette'le, içinde bulunmasının hiç de uygun olmadığı bir odadan çıkarken karşılaşmış olabilirdi. Başka bir acı verici karşılaşma daha! Tekrar hoşgörülü gülümsemesi geldi; gerçekten iyi huylu bir adamdı; Arthur'dan hoşlanıyordu ve ona acıyordu, eğlenirken bile. Bu gece dünya muhtemelen o genç adam için--o aptal genç adam için--sonuna gelmiş gibi görünüyordu. Oysa, aslında, tüm bu tür işlerin daha yeni başındaydı!

"Sanırım kanımı istiyor," diye düşündü. "Bu onu çok daha iyi hissettirirdi. Ama ona sahip olamaz. Korkarım ki olamaz, gerçekten!"

Arthur'unki bir erkek kanı istemenin sağlam ve ilkel nedenlerinden biriydi; orada tartışılacak bir şey yoktu! Sadece bu şey
sürmeyecekti, elbette. Çok geçmeden hepsi bir anı, biraz
deneyim olacaktı. En azından çocuk mantıklı bir adam olsaydı --ya da
büyüyüp hayatın onu şekillendirmesine izin verseydi-- öyle olurdu. Birçok erkek
sonuna kadar kadınlar hakkında aptalca şeyler yapmaya devam etti. "Sanırım bazı insanlar
şimdi aptalca şeyler yaptığımı söylerdi," diye ekledi içtenlikle. "Belki de öyleyimdir.
Eh, buna değer." Gülümseyerek işini bitirdi,
hızla yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Sonunda kasvetli ve küflü odadan bıkan Arthur,
sefil bir şekilde yatağa
girmişti --ama uyuyamayacağından emindi. En azından
tutarlı bir şekilde düşünemiyordu. Üzerine
çökmüş olan yıkım çok bunaltıcıydı. Ve çok hızlı! Hepsi birkaç saat içinde! Anlamak için
çok büyük, hissetmek için neredeyse çok büyük görünüyordu. Sanki bir
yıkımdı, hayatındaki en iyi şeylerin temiz bir süpürmesiydi - Bernadette'e olan hayranlığı, Godfrey'e olan sadakati, bu akrabalarına, atalarının yurduna olan
yüreğinde topladığı sevgi. Bir adamın
şaşkın bir darbeden sonra bilincine kavuşurken bedeninde hissedebileceği gibi, ruhunun donuk, uyuşuk bir acısı onu etkiledi. Gelecekle yüzleşmek imkansız görünüyordu; onu yeniden inşa etme
görevine nasıl başlayacağını bilmiyordu. Öfkeyi, kızgınlığı geride bırakmıştı; artık Oliver Wyse'ın kanını istemiyordu. Şimdi Oliver gibi değil miydi,
tek fark Oliver'ın başarılı olmasıydı? Ve Oliver'ın soyduğu adama hiçbir sadakat borcu yoktu. Umutsuzluğunun aşırılığında, kendini hem en aşağılık hem de en sefil adam olarak adlandırıyordu. "Aman Tanrım! Tanrım!" diye kendi kendine mırıldanıyordu, umutsuz sefil yalnızlığında.

Ama genç ve çok yorgundu, çektiği acıdan bitkin düşmüştü. Kendine
uyumanın imkansız olduğuna yemin etmişti, ama doğa kısa sürede
onu ele geçirmişti. Yine de uykuya karşı mücadele ediyordu, çünkü uykunun ardından acı bir
uyanış gelecekti.

Uyandığında, gün ışığıydı. Odanın iki penceresi arasında duran yatağından, sağındaki karşı duvarda oynayan
güneş ışığını görebiliyordu; soldaki duvar hala
gölgedeydi. Yatağa girmeden önce bir pencerenin perdesini
çekmiş, diğerininkini çekmemiş gibi görünüyordu, ama bunu yaptığını
hatırlamıyordu. Gerçekten de ilk uyandığında hiçbir şeyi çok net hatırlamıyordu. Önceki gecenin anılarının netleşmesi, kendilerini toparlaması bir iki dakika sürdü. Hemen ardından alçak, donuk bir inilti çıkardı ve tekrar yan döndü, sabahla yüzleşmeyi reddetti - onu kaçınılmaz bir şekilde bekleyen gelecek. Ama başka bir anı tuhaf bir
anlık bir şekilde aklına geldi - Judith'in ona Godfrey'in yatağına yattığını söylediğinde gülümsemesi. Mırıldanarak küfür ederek yastığın altından saatini çıkardı. Yedi buçuk! Dirseğinin üzerinde doğruldu, sırtı ışığa döndü. Her şey
şimdi hafızasına netleşti; ve her şeyin sonu gitmek zorundaydı,
hem de olabildiğince çabuk, mümkün olan en erken trenle. Kimseyi görmek istemiyordu; her şeyden önce Bernadette'i görmemeliydi; ona bunu pratik olarak söz vermişti; kendisi de bir başka
karşılaşmaya ve bir başka ayrılığa dayanamazdı. Joe Halliday, Wills ve Mayne
günü kazandılar--hiç beklenmedik bir ittifakın yardımıyla!

Sağ tarafındaki pencereden bir ses geldi--perde çekilmişti ve taze sabah havası açılan pencereden içeri 
giriyordu. "Demek
sonunda uyandın, Arthur!"

Şaşkınlıkla diğer dirseğinin üzerine yuvarlandı, güçlü ışığa gözlerini kırpıştırdı. Judith pencerenin altındaki geniş, alçak koltukta oturuyordu. Yürüyüş elbisesi ve dışarıda giydiği botlar giymişti, ama saçları sadece
dikkatsizce birbirine toplanmıştı; şapkası yoktu. Ona gülümsedi, ama
gözleri kıpkırmızıydı ve mendilini sıkıca bir elinde tutuyordu.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Şey, ağlıyordum--bunun bir faydası yok. Yaklaşık yarım saattir buradayım. Seni uyandırmayı düşünüyordum ama çok yorgun görünüyordun.
Ayrıca, çok geç."

"Ne için çok geç?"

"Onu götürdü, Arthur."

Kımıldamadı; dirseğine yaslanarak ona asık suratlı bir şekilde baktı.

"Genellikle kahvaltıdan önce dışarıdayım, bilirsin, Patsy ile. Dün gece iyi uyuyamadım ve her zamankinden daha erken kalktım. Saat altı buçukta dışarı çıktım ve çayırlarda yürüyüşe çıktım. Geri dönerken garajın önünden geçtim; Stokes arabayı temizliyordu ve yeni köpek yavrusu hakkında konuşmak için durdum--çok iyi değil. Sir Oliver'ın arabasının orada olmadığını fark ettim ve bana Sir Oliver'ın adamının onu hamile bıraktığını
ve bir saat önce garajın kilidini açtırdığını söyledi. Adam Sir Oliver'ın eşyalarını evden getirdi, dedi Stokes, ve ona Sir Oliver'ın önden yürüdüğünü ve onu alacağını söyledi. Stokes nereye gittiklerini sordu ve adam eve dedi, tahmin etti, ama Sir Oliver ona söylememişti. Stokes, adamın ona karşı oldukça kısa olduğunu ve acelesi olduğunu söyledi. Her şeyin kulağa oldukça komik geldiğini düşündüm, özellikle Sir Oliver'ın sabahın altısında önden yürümesi! Ama Stokes'a hiçbir şey söylemedim, ama sanırım o da bunu biraz garip bulmuştu. Bu yüzden geri döndüğümde Bernadette'in odasına gittim. Onun da gittiğinden pek şüphelenmiyordum ama bir tür huzursuzluk hissettim, yani emin olmak istedim, bilmiyor musunuz? Kapıyı sessizce açtım, birazcık açtım ve odanın oldukça aydınlık olduğunu gördüm. Bu bana doğrudan şunu söylüyordu; odasında bir ışık huzmesine bile tahammül edemiyor. Ben de içeri girdim. Orada değildi; yatağa girmemişti, sadece dışarıda uzanmıştı. Tuvalet masasının üzerindeki eşyaların çoğu gitmişti ve büyük askılı dolabının yanında duran tuvalet çantasını göremiyordum. Gelip sana
söylesem iyi olur diye düşündüm. Yolda Barber'la karşılaştım, sanırım sadece önlüğü ve gömlek kolluydu. Bana Sir Oliver'ın gittiğini ve Wigram'ın da -adamının, bilirsin- gittiğini söyledi."

"Ama Stokes ikisini de görmedi mi?"

"Hayır. Birlikte yürümüş olmalılar ve araba geldiğinde
binmiş olmalılar. Ancak o zaman ön kapıyı açık bulduğumu ve Barber'ı bu kadar dikkatsiz olduğu için azarlamayı
düşündüğümü hatırladım. O ana kadar
aklımdan çıkmıştı." Bir an durakladı. "Onu dün gece
gördün mü? Seni görmek istedi--nereye gittiğini sordu, biliyorsun."

"Evet; sigara içme odasında yanıma geldi."

"Şöyle bir şey söyledi mi----?"

Bitmemiş soruyu cevaplamadan önce bir süre bekledi. "Bu sabah hakkında
hiçbir şey
söylemedi."

"Ama---- dedi mi?"

Arthur başını salladı.

"O zaman, gayet açık!" dedi Judith.

"Bu sabah gitmeyi düşünmediğini düşündüm. Ben gidecektim. Vedalaştık."

"Ama gitti. Bundan eminim. Eh, bir süredir gideceğini
düşünüyordum, bu yüzden neden ağladığımı pek anlamıyorum. Nasıl engelleyebilirdik? İstediğini ona verebilir miydik? Godfrey verebilir miydi? Ben verebilir miydim? Sen verebilir miydin? Margaret tek şanstı, ama zavallı küçük
Margaret'in--yani, Margaret! Onu tutmaya yetmiyordu." Koltuğundan kalktı. "Pekala, ben gideceğim, çünkü sen kalkmalısın."

Arthur aldırış etmedi. "Sanırım bu sabah benim yüzümden gitti," dedi yavaşça.

"Neden? Kavga mı ettiniz? Sir Oliver hakkında mı konuştunuz?"

"Evet, ilk başta. Sonra ona aşık olduğumu söyledim."

Ellerini kaldırdı ve umutsuz bir sinirlilik ifadesiyle ellerini indirdi. "Aşık, aşık! Ah, şimdilik yeterince
bıktım! Kalk, Arthur!"

"Evet, kalkacağım, kalk ve defolup gideceğim," dedi somurtkan bir acıyla.
"İşe geri döneceğim; yapabileceğim en iyi şey bu. "Bu sabah gitmeyi düşünüyordum zaten."

Kapıya doğru hareket etmişti ama şimdi durdu, ona doğru, yatakla kapı arasında. "Yani şimdi, bu sabah mı gidiyorsun?"
Başını salladı. Kadın bir an bekledi ve sonra gülümsedi. "Ah, sanırım
ben de gelirim. Sonuçta, burası pek hareketli olmayacak, değil mi?"

Şaşkınlıkla irkildi. "Sen mi gidiyorsun? Bunu düşünemezdin, Judith?
Neden, küçük Margaret ne yapacak? Ve Godfrey? Ah, gidemezsin!"

"Neden gidemem? Ben bir Lisle'ım, değil mi? Ben bir Lisle'ım, tıpkı senin ve Godfrey kadar! O zaman neden bir Lisle gibi davranmıyorum - yatağa git veya kaç
işler zor ve rahatsız edici hale geldiğinde? Keşke kaçabileceğim
gerçek bir erkeğim olsaydı -- Bernadette gibi!"

"Eğer olsaydı Tanrı yardımcın olsun!" diye homurdandı Arthur, bu ima ona
hoş gelmemişti.

"Bu daha iyi! İçinde bir yerlerde biraz kavgacı var," diye alay etti. "Ve neyse--kalk!"

"Pekala, kalkacağım--eğer defolup gidersen ve----"

"Ve bana lanet olsun? Evet, biliyorum! Bunu istediğin kadar söyleyebilirsin,
ama bu işle yüzleşmem için bana yardım etmelisin. Ailenin Erkeği sen olmalısın!" Kadın alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bernadette ile sevişmeye gerçekten çalıştıysan yapabileceğin en az şey bu."

Biraz kızardı ama sakin bir şekilde cevap verdi: "Sanırım bundan daha
nahoş bir şey söyleyebileceğini
düşünmediğinden,
git ve bırak da giyineyim."

"Evet, öyle yapacağım." Kadın kapıya döndü, zafer kazanmış gibi gülümsedi. Tam
çıkarken omzunun üzerinden baktı ve "Godfrey'e
söylemen gerekecek." diye ekledi.

Bu ona bir şans verdi. Adam arkasından bağırdı, "Sen de gerçekten bunalımdasın!"

Kadın ona gülümsedi. "Ben de senin gibi bir Lisle -ya da yarı Lisle- olduğumu söylememiş miydim,
Arthur?" Kapıyı sertçe çekti ve adamın koridorda hızla ve kararlı adımlarla geri çekildiğini duydu.

Bir sonraki an Barber içeri girdi Oda, sıcak su getiriyordu.
Judith'i dışarı çıkarken görmüştü. Bu sabah olan garip şeylerden sadece biri daha! Son derece ihtiyatlı bir ciddiyet havası takınmıştı. Fakat Arthur,
yüzünden, merak ve varsayımın, spekülasyonun ve dedikodunun
evde çoktan yüzdüğünü tahmin etti.

Hızla giyinip kahvaltıya indi. Judith orada yalnızdı;
Margaret, hemşireyle birlikte yukarıda kahvaltı ediyordu, dedi ona--çene çalan dillerin
dışında, bakışları da eklenmiş--kahveyi
doldururken.

Berber bir telgrafla içeri girdi ve telgrafı yanına koydu. "Çocuk bekliyor, hanım."

O okudu. "Cevap yok, Berber."

"Ah, bir telgraf çekmek istiyorum. Bana bir form getir, olur mu?" dedi Arthur.

Mesajını yazdıktan sonra Judith ayağa kalktı ve yanına geldi,
bir elinde kahvesini, diğer elinde telgrafı taşıyordu; ona
okuması için ikincisini verdi--"Beni geri bekleme. Sana yazacağım." İmza yoktu.

"Ne hakkında yazmak istiyor?"

"Ah, eşyaları, sanırım. Telgrafında ne dedin?"

"Çok üzgünüm, gelemem. Acil bir ailevi meselem var." dedim.

"Öyle--çok. Korkarım biraz nahoştum, Arthur."

Kahvesini karıştırırken ona pişman bir gülümsemeyle baktı.
"Dondurucu bir sabahta soğuk bir banyo gibisin--yakıcı ama hijyenik."

Cevap verirken sesinde aniden bir boğukluk oldu: "Seni bırakmaktansa her şeyi söylerdim ve yapardım. Ve eğer oyununu
ve beklentilerini mahvettiysem, buna engel olamam." Hızla pencereye doğru yürüdü ve sırtı ona dönük bir şekilde bir an orada durdu. Sonra
yerine döndü ve iş gibi bir kahvaltı yaptı.

BÖLÜM XXIII

DURUMLA YÜZLEŞMEK

Tanrılar ona gülüyordu; Arthur Lisle'a öyle görünüyordu.
Aptallığını ve günahını alay ederek cezalandırmayı seçtiler. Felaketin - entrikanın ve kaçışın - kırdığı kişi, haberi vermek için
seçildi. Sakin bir teselli edici yüz takınmalı,
cesaret vaaz etmeli, kaçınılmaz olan karşısında sabırlı olmasını tavsiye etmeliydi. Eski, yararlı kuzen, hem kocanın hem de karının arkadaşı konumuna geri döndü. Judith de öyleydi. Neden haberi o taşımasındı ki? "Hayır,
sen daha anlayışlı olacaksın," diye ısrar etti, tavrını yine eski alaycı dokunuşla. "Muhtemelen ona gerçeğin çoğunu
söylerim." Bu yüzden bunu yapmalıydı. Ama bu yararlı kuzen, bir gecede acı çeken, kıskanç sevgiliden çok
farklı bir adam gibi görünüyordu. Gerçekten de terk edilmiş kıskanç âşık için acınası bir durumdu - dertlerinin olduğu yerden ayrılmak bile reddedilmişti, onunla dolu ama yine de boş olan, (duygusal hayal gücünün hayal ettiği) dedikodunun yarısının ve kıkırdamalarının yarısının hedefi olan evde yaşamaya mahkûm edilmişti - Hilsey Malikanesi zaten doluydu. Ama terk edilmiş âşık sempatik akrabaya kendini
gömmeli - eğer yapabilirse; yüzünü takmalı ve kendi ses tonuyla konuşmalıydı. Korkunç bir ikiyüzlülük! "Bernadette kaçtı ama üzgünüm ama benimle değil, Godfrey." Hayır, hayır, bunların hepsi yanlıştı - gerçek buydu. "Bernadette seni Oliver Wyse için terk etti - ilkesiz bir kadın ve kurnaz bir kötü adam!" Bu doğru muydu? Peki, 'kurnaz kötü adam' yeterince haklıydı, değil mi? Belki de Bernadette için 'aldatılmış kadın' ifadesi yeterli olurdu. "Cesur
bir kadın ve mutlu bir adam!" diye düşündü tanrıların kaba kahkahaları. "İkimizde de onun yarı cesareti olsaydı, Godfrey!" Tanrıların yüksek ama rahatsız edici ironileriyle
söylemesi imkansız her türlü şey.

"Eh, ben de varım--işte gidiyorum!" diye düşündü Arthur, Barber'dan Bayan Gates'ten--efendisinin yanı sıra küçük kızına da bakıcılık yapan--Bay Lisle onu ne zaman görebileceğini öğrenmesini isterken.

Bir yerlerde dedikodu ve kıkırdamalar olabilirdi, muhtemelen vardı,
ama Barber ve Bayan Gates'in yüzlerinde veya tavırlarında yoktu. Gösteriş,
cenaze gösterisi! Bernadette'in öldüğünden ve ölümünün bir
intihar olduğundan emin görünüyorlardı.

"Hemen öğreneceğim, efendim," dedi Barber. Aslında her şeye rağmen çok insandı - şok ve merak, kınama ve anlayış, öfke ve mazeret karışımı - çünkü kesinlikle onunla bir yolu vardı, Bayan Lisle. Ama onun uygunluk duygusu hepsini alt etti - şüphesiz mesleğinin törensel doğasının bir sonucuydu.

Bayan Gates'in insanlığı daha çok onun geniş kişiliğinin geniş yüzeyindeydi. Ne olduğunu anlamadığı konusunda hiçbir iddiada bulunmadı ve hatta bundan biraz daha ileri gitti.

"Lor, beyefendi, işte orada!" diye fısıldadı Arthur'a. "Korkularım vardı.
Evet, seni görebiliyor, zavallı beyefendi! Ona tek kelime etmedim. Ve zavallı Bayan Margaret!" Durumdan her zerresini çıkarmaya kararlıydı. Arthur onu öldürmek istemiyordu - iyi bir kadındı - ama onun hayati organlarının etrafındaki geniş kenarlardan birine bir çakı saplamak duygularını rahatlatırdı. "Neden bu kadar şişman?" diye içten içe inledi ve yüzeysel bir alaka göstermeden. Ama içgüdüsü doğruydu; onun şişmanlığı, en doğru anlamda, duygularının ve tavırlarının mevcut özelliklerini daha da kötüleştiriyordu.

Ve böylece, çeşitli biçimlerde, şey evin her yerinde koşuyordu - ve yakında köyün her yerinde koşuyordu. Bayan Lisle - Hilsey'li Bayan Lisle! Uğursuz, korkunç - ve çok heyecan verici! Yakında Londra'ya koşacaktı. Hilsey'li Bayan Lisle orada pek de önemli bir şahsiyet değildi - ama yine de oldukça iyi tanınıyordu. Potentates'in tanıştığı o partide çok sayıda insan vardı. Bunlardan biri tahttan feragat etmiş ve gitmişti --yani,
belki de sadece Elba'ya kadar!

Bütün hava onunla doluydu, bütün sesler hep bir ağızdan onun adını söylüyordu.
Arthur, Godfrey'in odasına girdiğinde sempatik kuzen, yenilmiş sevgilinin tepesine çıkmakta büyük zorluk çekti. Ve her neyse --eğer
bütün ironiyi ve bütün karmaşıklığı bir kenara bırakırsak--bu görev kolay ya da minnettarlık gerektiren bir görev değildi. Godfrey bir flörte tanık olmaktan daha erken yatağa girseydi, kaçma karşısında ne yapamazdı ki?

Hasta yatakta oturmuş, birkaç yastıkla desteklenmiş, bir sigara
içiyor ve dünün "Times"ını okuyordu. Yatağa girdiği andan itibaren belirginleşen
huysuzluğundaki iyileşme, ilerici görünüyordu. Arthur'u hoş karşıladı.

"Ve umarım veda etmeye gelmedin?" diye ekledi. Arthur da ona Londra'ya ve işe gitmek için çağrıldığını söylemişti.

"Hayır, eğer beni ağırlayabilirsen birkaç gün daha kalacağım. Diyorum ki,
Godfrey----"

"Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım--özellikle sırt üstü yattığımda. Umarım
yakında, çok yakında. Şey--Wyse da kalıyor sanırım?"

"Bu sabah erkenden, motorla gitti."

"Öyle mi? Gerçekten mi?" Rahatlamasını bastırdı, ama bu apaçık ortadaydı.
"Oldukça aniydi, değil mi?"

"Evet, aniydi. Gerçek şu ki----"

"Neden gitti? Geri mi dönüyor?"

"Bilmiyorum--yani, bana hiçbir şey söylemedi. Hayır,
geri dönmeyecek."

"Ah, sanırım Bernadette'e bundan bahsetmiş. Birinin
evde dolaştığını duyduğumu sanmıştım. Hafif uyuyan biriyimdir, bilirsin, özellikle
hasta olduğumda. Sanırım saat altı civarıydı. Ben--sanırım Bernadette
daha uzun süre kalmadığı için hayal kırıklığına uğramıştır?" Sorusunun varsayılan kayıtsızlığı, gizli bakışının hevesliliğiyle çelişiyordu. Arthur
kendinde hissetti; yatağın yanına oturduğunda kızardı, bir kelime biçimi, bir açılış aradı--acımasız ama aydınlatıcı bir şey. Godfrey'in kötü niyeti ve şüphesiyle keskinleşen gözleri, kızarmayı ve tereddüdü fark etti; anlatacak bir şey olduğunu tahmin etti. "Ee?" diye ekledi, hemen bir cevap alamamanın verdiği sinirle.

"O--o da bu sabah gitti, Godfrey--erken--biz kalkmadan önce."

Yataktan zayıf bir el fırladı ve bileğini kavradı. "Arthur?"

"Evet, dostum, üzgünüm ama--kötü bir iş."

"Yani---- demek istiyorsun? Arthur, demek istiyorsun----?"

"Evet, onunla gitti." Godfrey'e bakamadı; konuşması bir
mırıldanmadan ibaretti. Bileğindeki kavrayışın sıkılaştığını hissetti, ta ki
canını
acıtana kadar.

"Lanet olası kötü adam! Biliyordum! Cehennem kötü adamı, Arthur!" diye
bağırdı Godfrey
huzursuzca.

Açıkça bir onay gerekiyordu. Arthur'unki yetersizdi. "Korkunç
kötü
iş! Sakin olmaya çalış, ihtiyar, sana anlatırken."

"Evet, evet, anlat bana!"

Anlatılacak gerçekten hiçbir maddi şey kalmamıştı ama Godfrey
ayrıntılara açgözlüydü; anlatılacak veya tahmin edilecek şeyler varsa
hızlıca sorular sorarak çıkardı, hatta Judith'e gelen telgrafa kadar. Arthur'un bileğindeki tutuşunu sonuna kadar gevşetmedi ve tekrar yastıklarına yaslandı.

Arthur yanında sessizce dururken, uzun süre öylece yattı.
Oliver'a olan öfkesi neredeyse patlama anında tükenmiş gibiydi; arkadaşının rahatlaması için Bernadette'in davranışları hakkında hiçbir şey söylemedi. Acınası bir şekilde sessiz yatıyordu, artık öfkeli veya sıkıntılı olmaktan çok yorgun görünüyordu. Sonunda uzun bir iç çekti. "Eh, şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz!" dedi.

Bu bilgi parçası son on iki saat içinde evin birden fazla sakinine ulaşmıştı.

"Durumla yüzleşmeliyiz, Arthur. Kriz haline geldi! Sanırım
kalkıp--ve durumla yüzleşmeye hazırım."

"Eh, bilirsin, senin----'nin özel bir faydası yok."

"Benim hislerim---şey, onları hayal edebilirsin." ("Az çok!" diye atıldı tanrılar, kasvetli bir şekilde kıkırdayarak.) "Ama sadece kendimi düşünmemeliyim.
Margaret ve--ve hepsi var. Evet, kalkacağım. Kalkacağım
ve sandalyeme oturacağım, Arthur." Bir dakika daha sessiz kaldı. "Çok büyük bir
fark yaratıyor. Ben--ben rotamı gözden geçirmeliyim--hepimizin
çıkarları için en iyisi ne? Korkunç bir darbe! Senin için bile bir darbe olmalı, Arthur? Sen ve o çok iyi arkadaştınız, değil mi?
Ve o bunu yapıyor--kendini bunu yapmaya ikna ediyor!"

"Evet, elbette, bu--bu bir darbe; ama düşünmemiz gereken
sen ve Margaret."

"Hayır, seni unutmuyorum, seni unutmuyorum!" ("Keşke unutsaydı!" diye homurdandı Arthur.) "Peki, rotamı gözden geçirmeliyim. Telgrafın
nereden gönderildiğini söyledin?"

"Winchester."

"Sanırım orada kahvaltı için durmuşlardır."

"Çok muhtemel." Arthur ayağa kalktı; uçuşun
"yeniden inşasından" hoşlanmadı. Hasta koca hareketine
karşı hiçbir itirazda bulunmadı.

"Evet, beni biraz yalnız bırak. Düşünmem gerek--durumu gözden geçirmeliyim. Judith'e yaklaşık bir saat içinde onu görmek istediğimi söyle ve--ve konuya girelim."

Kurtulmaktan mutlu olan Arthur, onu durumla yüz yüze bırakarak, durumu gözden geçirdi, yolunu düşündü ve ayağa kalkmaya karar verdi--en azından koltuğuna oturmaya--bu önemli
işlemleri daha iyi yapmak için. Felaketin habercisi, haberlerinin etkisiyle ilgili garip bir izlenimle
uzaklaştı. İlk
patlamadan sonra--tutkulu olmaktan çok huysuzdu--kendisinin içgüdüsel olarak gözlerini kaçırdığı ayrıntılara dair o boş, neredeyse hastalıklı merak geldi; sonra bu etkisiz telaş, bu boş kendini
iddia etme, artık yüzleşilecek hiçbir şey veya kimse olmadığında durumla yüzleşmeye ve durumu ancak düzeltilemez hale geldiğinde gözden geçirmeye yöneldi. Vurulmuş bir aşkın, hatta yüreği yaralanmış bir gururun bile pek az belirtisi vardı. Arthur'un tüm duyguları bu kutsal olmayan fikre karşı savaştı, ama zihnine girmesine izin verilmeyecekti - sızlanan öfkeden sonra, meraktan sonra, boşuna telaşla karışınca, bir rahatlama alt akıntısı olmuştu - hiçbir şeyle ve hiç kimseyle gerçekten yüzleşmek zorunda kalmamanın, gerçekten hiçbir şeyin yapılamayacağının, ondan hiçbir şeyin beklenemeyeceğinin, şimdi cesarete veya enerjiye - hayır, Oliver Wyse onlara son darbeyi vurmadan önce çoktan ölmüş bir sevgiye veya sempatiye - çağrıda bulunulmamasının rahatlığı. O sabahki uçuş, o halde, trajedi değil, onun sonuydu, terör ve acımanın doruk noktası değil, oynanan bir oyunun perdesinin düşmesiydi. Bernadette için hayatta ne iyi ne de kötü olursa olsun, Godfrey için beraberinde rahatlama getirdi. Hiç şüphesiz, dışsal olaylar açısından üzücüydü - bir toplum skandalı, bir aile utancı - ama kendi içinde, zihnindeki gerçek önemi, kalbini gerçekten ve yakından etkilediği için, bir son olarak geldi - destekleyemediği gerginliğin, yüzleşmeye cesaret edemediği meydan okumanın, surat asarak ve tembellik ederek sırtını döndüğü şeyin - tatmin edici bir koca olma yönündeki uzun ve sonuçsuz çabasının sonu.

Judith görüşmesinden aşağı inip Arthur'a öğle yemeğinden önce bahçede katıldığında, davanın sergileyeceği başka bir yönü, terk edilmiş adamın zihnine ve işleyişine bir yan ışık
tutturacaktı.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Arthur.

"Ah, oldukça sakin - ve hesap defterlerine dalmış." Gülümsedi. "Evet,
ayakta, sandalyesinde ve dirseğinin dibindeki masada bir yığın var!
Yapması gereken ilk şeyin harcamalarını azaltmak olduğunu söylüyor. Şimdi dört veya beş yıl içinde
ipoteğini ödeyebilmeyi umuyor. O
çok
müsrifti, bilirsin, ve Hilsey'i ipotek etmekten nefret ediyordu."

"Sence o, onun bunu yapmak zorunda olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır, bilmiyordu. Ona söylemezdi. Sanırım onun kendisini olduğundan
daha zengin sanmasını istiyordu."

"O zaman onun müsrifliğinden yakınmaya hakkı yok."

"Bunu yaptığını hiç duymadım--ve bu sabah da yapmadı. Yine de bu onu endişelendirdi ve şimdi, oh, muazzam bir şekilde, elbette tasarruf edebilir!
Faroş ve at çifti gidecek, ilk şey bu."

Faroş! Aklını, pahalı lüksünün Bernadette'in zarif
güzelliğinin ilk resmini gözlerine çerçevelediği başa götürdü.

"Eğer onu saklamayacaksa, onu onun peşinden gönderebilir. Ben öyle yapardım."

"Evet, eğer sana izin verilirse bir sürü aptalca şey yaparsın. Neyse ki
verilmiyorsun!"

"Judith, sanırım o memnun!"

"Bu kadarını kabul etmemize gerek var mı? Diyelim ki bu durumla
erkekçe yüzleşiyor!"

"Ah, sana da böyle konuştu, öyle mi?" Ayağa fırladı ve çimenlikte birkaç adım
attı, sonra geri gelip onun yanında durdu. "Aman Tanrım,
eğer o memnunsa, gitmekte haklıydı, Judith!"

"Hiçbir zaman bunun tersini söylemedim, değil mi? Bu sabah
Margaret'i gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Az önce bana bunu sormana ne sebep oldu?"

"O benim kafamın içine girdi. Sonuçta, o bir -- Godfrey'in gözlemlediği gibi, yüzleşmemiz gereken
durumda bir etken. Sanırım onu ​​az çok evlat edinmem gerekecek. Erken kaygılar! Roma ve Floransa'dan çok değil!
Kişinin kendi içinde nerede olduğunu fark etmesi daha iyi. Godfrey durumla yüzleşmekten bahsettiğinde, bunu tek başına yapmayı planladığını sanmıyorum, biliyorsunuz. Sen ve ben buna dahil oluyoruz."

"Evet." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Ona sırtımızı dönemeyiz, değil mi?"

"Annesinin aniden hasta olan bir arkadaşını görmeye gittiğini ve onu uyandırıp veda etmek istemediğini söyledim. Ama bu geçici bir çözüm tabii ki. Daha fazla şey bilmesi gerekecek ve Bernadette ile ilgili bir şeyler ayarlanması gerekecek. Bernadette'in onu bazen görmesine itiraz edeceğini sanmıyorum." Gülümseyerek bitirdi: "Belki de onu alıp görüşmelerde hazır bulunman istenecektir ve Sir Oliver'ın tesisten uzak olduğundan emin olursun. "

"Eğer böyle bir şey yaparsam asılırım! Ve, burada kalmamı istediğin için, bana gülmeye devam etmene gerek olmadığını düşünüyorum."

Judith tövbe etmiyordu. "Bunun gerçekleşmesi oldukça muhtemel bir şey," diye ısrar etti. "Bernadette bundan hoşlanırdı."

Öfkeyle arkasını döndü ve yürümeye devam etti. Yine de kalbinde onun argümanının tonunu kabul ediyordu. Kötü niyetinden dolayı, abartılı bir davayı -en azından ona az önce acımasızca abartılı görünen bir davayı- kabul edebilirdi, ama ana iddiasında haklıydı. Kendisi Godfrey'e sırtını dönemez veya Hilsey'den uzaklaşamazdı. Dün geceki umutsuz saatte Bernadette ve o, aralarındaki tüm bağları koparmış ve tüm bağları koparmış gibiydiler; tek dürtüsü hemen uzaklaşmaktı. Ama öyle olamazdı.
Hayat böyle değildi -en azından yükümlülüklerin
saldırısını ve sadakat ve sevginin cazibesini hissetti. Gemiyi
terk edemezdi.

Berber evden çıktı ve ona bir not getirdi. "Bay Beard'dan,
efendim. Lütfen sözlü bir cevap gönderir misiniz?"

Okudu ve Judith'e doğru baktı. Ona danışmak istiyordu.
Ama hayır, Judith'e danışmayacaktı. Kendisi için karar verecekti;
şu anki durumda bir şey, yanlış karar vermiş olsa bile, kendisi için karar vermeye değer vermesini sağladı. "Tamam, söyleyeceğim,
Berber." Bir sigara yaktı ve Judith'e geri dönerek tekrar yanına
oturdu. Ama hiçbir şey söylemedi; onun merak edip etmediğini sormasını bekledi.

Merak ediyordu. "Berber ne istiyordu?"

"Sadece Beard'dan bir not--maç hakkında. Her neyse, bir kişi eksiğiz
ve ben gelmezsem iki kişi. Bu yüzden Barber'a söyleyeceğimi söylemesini söyledim."

"İyi. Margaret ve ben gelip seni izleyeceğiz. Henüz
resmi yas tutmadık sanırım."

"Onları asın, istediklerini düşünebilirler! Kriket oynayacağım."

Bu yüzden kriket oynadı, her ne kadar bu gecede mümkün görünmese de, ve gözü dışarıda olsa bile,
yirmi beş koşu yaptı ve
çok rahatlatıcı bir yakalama yaptı. Hilsey maçı dört kaleyle kazandı ve Judith,
Margaret ve o akşamın serinliğinde birlikte eve doğru yürüdüler,
bu arada batan güneş eski evin yumuşak ve huzurlu güzelliklerini yaldızlıyordu.

Küçük kız Judith'in elini tuttu ve oyunun olaylarından, her şeyden önce Kuzen Arthur'un gösterişli vuruşlarından heyecanlanarak -tarzı klasik olmaktan çok
canlıydı- her zamankinden daha özgürce gevezelik etti.

"Keşke annem bugün gitmek zorunda kalmasaydı," dedi. "O zaman Kuzen Arthur'un vuruşlarını görebilirdi. Yakalandığında ağlamak istedim."

Arthur kelimeleri benzetmede kullandı, acı içinde kendisine sertçe gülümsedi. Yakalandığı için ve annesinin o sabah gitmek zorunda kalması için ağlamıştı. Ama bunu yapmamalıydı. Dişlerini sıkmalıydı, acı ne kadar
acı verici olursa olsun, aptallığın bilinci ne kadar
incitici olursa olsun. Elbette, o eve olanların karşısında, bir aptaldan başka hiç kimse -hayat kitabındaki tek bir hecenin kelimesini bile öğrenemeyen bir adamdan başka hiç kimse- sıkıntıyı iç çekerek ve somurtarak karşılamaya razı olamazdı,
ya da sadece haykırışlarla ve aşk dolu ağıtlarla? Varlığının derinliklerine kadar
parçalayıcı darbeyi hissetmemek ya da onu hafifçe ve hemen unutmak -bu
olamazdı, içgüdüsü de bunu istemiyordu; bu gerçekten sığlığı ve içindeki tüm iyi ve cömert şeylerin ucuzlamasını, ona karşı en azından, hiç cömert
ve iyi olmamıştı. Ona karşı nesi vardı, tüm erkeklerden? Ona verebileceği her şeyi vermemiş miydi - sevinç, yoldaşlık, her şeye güven, o hariç? Kendi kaderinin krizinde, tüm servetini o önemli atışta riske atarken, duraklamamış, ona acımak ve aptallığına karşı çok şefkatli olmak için kenara çekilmemiş miydi? Ona nankör veya suçlayıcı bir hafızanın taşını fırlatacak olan onun eli miydi?

Hilsey Malikanesi'nin çevresini gerçek bir beyefendi havasıyla koruyan uzun demir kapılardan geçtiler.

"Bakın, bahçede babam var, çimlerde yürüyor!" diye bağırdı
Margaret.

Evet, şallara sıkıca sarılmış, ileri geri
hızla yürüyen Godfrey vardı. Ayağa kalkmış ve aşağı inmişti - durumla yüzleşmek için.

BÖLÜM XXIV

_BAYAN MI DEDİNİZ?_

Başka bir on beş günün sonunda Arthur hâlâ Hilsey'deydi, ama en azından bir süreliğine ayrılmanın arifesindeydi. Başka bir çağrı daha gelmişti,
görmezden gelemeyeceği bir çağrı. Annesi, Malvern'e ziyaretini
ertelediği için onu sevgiyle azarlayarak yazmıştı. "Bize bundan önce geleceğine söz vermiştin. Ayrıca ben pek iyi değilim ve sen beni neşelendireceksin. Ailenin diğer kolu için bizi tamamen terk etmemelisin!"

Arthur görevini biliyordu, ama bundan utandığı bir isteksizlikle. Ortak bir felaket, Hilsey'deki grubu daha da yakınlaştırmıştı. Judith ve Arthur, "işleri yoluna koymak" için el ele çalışıyorlardı,
sıkı arkadaş olmuşlardı, ama hâlâ kavga etmeye ve didişmeye meyilliydiler. Küçük kız - artık annesinin ziyaretinin uzun süreceğini biliyordu - henüz kendisinin de anlamadığı bir talihsizliğin uyandırdığı şefkatli şefkate karşılık verdi; sevginin işaretlerinden güven kazandı ve sevgiyi daha cesurca talep ettikçe, bunu daha geniş ölçüde ortaya çıkardı. Godfrey Lisle, eşitsiz olduğunun hastalıklı bir şekilde bilincinde olduğu bir mücadeleden kurtulmuş olarak daha iyi tarafını gösterdi. Saldırgan cesaret, onda eksik olan şeydi ve eksik olduğunu biliyordu; özellikle son olduğundan emin olduğu bir darbenin acısına katlanmak için cesaretten yoksun değildi! Artık huzur içindeydi; olabilecek en kötü şey olmuştu ve işte, dayanılmaz değildi! Telafiler vardı; artık aşağılanmıyordu ve mali durumundaki üzücü sızıntı - hatta Hilsey'deki görev süresini bile tehdit ediyordu - durdurulabilirdi. Hala titiz, önemsiz şeyler konusunda kendini beğenmiş, bazen gülünç ve daha güçlü akrabalarına çok bağımlı olmasına rağmen, daha sevecen, duygularını daha az saklayan, küskünlüklerden ve şikayetlerden uzak bir adamdı. İçindeki beyefendi, hem etrafındakilere karşı tavrında hem de Bernadette'e karşı takındığı tavırda ortaya çıktı. Ondan olabildiğince az ama kin beslemeden bahsediyordu ve gelecekteki düzenlemeler konusunda kendini onun emrine veriyordu. Oliver Wyse'nin avukatlarından, yaz denizlerindeki yolculardan aldığı talimatlar doğrultusunda mektuplar geldiğinde, Arthur'un ona istediği özgürlüğü vereceğini ve Margaret'le ilgili ne isterse onu yerine getirmeye çalışacağını söylemesini sağladı. Tüm kişisel eşyalarını bir kenara koyup emirlerini beklemek konusunda titizdi ve hatta titizdi. Uygun görülebilecek herhangi bir parasal düzenlemeyi düşünmeye hazır olduğunu ilan etti; Eski gururunun tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşılamasının kalıntıları zihninde, ipoteğini ödeme düşüncesinin verdiği rahatlamayla birlikte yaşamaya devam ediyor gibiydi.

Arthur'a fırtınadan sonraki sessizlik, kendisi ve hayatı, yaptıkları ve başına gelenler hakkında daha ayık bir bakış açısı getirdi.
Gözleri, kıskançlığın yarattığı yüksekten uçan hayranlığı ve fırtınalı tutku esintisini daha net görüyordu.
Kendisine ve dürtülerine karşı eleştirel ve sağlıklı bir güvensizlik, felaketten sonraki ilk saatler ve günlerdeki
acı ve hastalıklı öz-aşağılamanın yerini yavaş yavaş almaya başladı. Sigara içme odasının terk edilmiş tapanıyla hala yas tutuyor olmalıydı; şaşkın sevgilinin sancılarını henüz unutamamıştı; ama içinde yeni bir adam doğuyordu - eğer hala yas tutuyor ve iç çekiyorsa, putlaştıran hayalleri ve sert tutkularıyla bu abartılı beyefendilere gülümsemeye bile yaklaşabilen biri. Gülümseme pişmanlık ve acı dolu olabilir ama güçlendiriciydi. Bağlılığı, tutkuyu ve felaketi gerçek yerlerine oturtmaya ve onlara gerçek oranlarını atamaya yardımcı oldu. Bunda, hala bir erkek deneyiminin eşiğinde olduğunun farkına varmasının şafağıydı. Belki de başka ve çok pratik bir sorunun onu zorlamaya başlaması kötü bir şey değildi. Şimdi özgür bir yerde yaşıyor olsa da, Londra'daki büyük sezonunda
daraldığı faturalar gelmeye başladı, birçoğu ikinci veya üçüncü kez. "Hesap vermek"
iğrenme noktasına kadar aşina olmaya başladığı bir efsaneydi. Beş yüz pound çok azdı; azalan
temettüler açığını karşılayamıyordu. Godfrey ona finanstan bahsettiğinde, sık sık yaptığı gibi,
Hilsey malikanesinden daha umutsuz durumda olan ve
yeni doğmuş bir iyileşme ihtimali olmayan finanslar olduğunu söylemeye meyilliydi - bu doğru, acı dolu bir
çalışmayla doğmuş ihtimaller, ama yine de Godfrey'in tesellisi için.

Ama orada bir saçmalık vardı! O ısrarcı proje
yeniden ufukta belirdi. Şimdi tam prova halindeydi; üç hafta içinde tamamlanması gerekiyordu:
Sonunda üçüncü perdeye kavuşmuştu, Bay Claud Beverley ve Bay Langley
Etheringham görünüşe göre anlaşmazlıklarını yatıştırmışlardı. Hatta
bir adı bile vardı - Joe Halliday'in coşkusuyla yazdığı gibi, _Help Me Out Quickly_ adından
o oyunun kendisi o eski şaheserden
daha üstün olduğu kadar üstün bir ad. Arthur, Judith'e adı söyledi ve kendi yargısına güvenme konusundaki
kararına rağmen, onun fikrini endişeyle bekledi. Sonuçta, bu durumda yargı onun değil,
muhtemelen Bay Claud Beverley'nindi.

"'_Bayan mı Dediniz?_' Buna öyle diyeceksiniz, öyle mi?"

"Onlar buna öyle diyecekler. Benim uydurmam değil, biliyorsun."

"Eh, her neyse, yeterince kaba olduğunu düşünüyorum," dedi Judith.

"Ah, asılsın bayağı! Önemli değil. Çok güzel diyorum ben buna! Bir nevi merakınızı
çekiyor. Neden Bayan dedi?--Halkın bilmek isteyeceği şey bu, anlamıyor musunuz?"

"Ya da neden Bayan dedi belki!"

"İşte burada! Başka bir bilmece! Görüyorsun ya, sen de doğrudan merak ediyorsun, Judith."

"Evet, oldukça merak ediyorum," diye itiraf etti Judith gülerek.

"Sanırım O bunu Onun hakkında söyledi--o değilken," diye iddia etti Arthur.

"Sanırım O bunu kendisi hakkında söyledi," diye ısrar etti Judith. "Ah, tabii ki, o değildi--bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

Bu yüzden Judith bu ünvanı iyi değerlendirdi--belli ki öyle. Arthur'un onayı güçlendi ve tefekkürle büyüdü.

"Harika!" diye ilan etti. "Ve eğer Ayesha Layard Joe'nun düşündüğünün yarısı kadar iyiyse----"

"Eğer kim yarısı kadar iyiyse----?"

"Ayesha Layard--o bizim yıldızımız, başrol oyuncumuz. Joe'nun bir keşfi;
ona bayılıyor."

"Acaba ismini kim buldu, eğer o noktaya gelirsen!"

"En iyisini umalım," dedi Arthur gülerek. "Bir terslik olursa
ben bir ağaca
çıkacağım."

"Bazen bir ağaca çıkmak fena bir şey değil; her tarafı
iyi görebiliyorsun."

"Akıllı filozof! Ama paramı kaybetmeyi göze alamam."

"Bakalım, ne kadar aptaldın----?"

"Bir--bin--pound. Daha az değil! Bunu nasıl
yaptığımı gerçekten anlayamıyorum."

"Sana orada yardımcı olamayacağımdan eminim, Arthur. Senin güvenine sahip değildim."

"Önemli değil! Şimdi buna hazırım! Şehirden geçerken Joe'yu öğle yemeği için
bulacağım ve her şeyi duyacağım."

"Sen de Tapınağa bakabilirsin ve kaç tane brifingi kaçırdığını görebilirsin!"

"Eh, tatil, biliyorsun--Yine de Malvern'den döndüğümde buna yerleşmeyi düşünüyorum."

"Evet, yapmalısın. Seni daha fazla tutmamalıyız. Burada kalman çok iyi oldu ve seni burada görmek çok iyi oldu, Arthur."

"Aman Tanrım, buraya gelmemi beklediğim ve
şimdiye kadar olan ziyaretimin ne olacağını düşündüğümde!"

Ona gülümseyerek başını salladı. "O zaman bunu düşünme," diye öğüt verdi. "Bunun yerine _Bayan mı Dediniz?_'i düşün!"

Hilsey'den ayrılmak, biraz geriye dönüp bakmadan,
biraz zıtlıklar çizmeden, acı veya baştan çıkarıcı anılar olmadan başarılamazdı; bu
fazla stoacı bir zihin gerektirirdi. Yine de onun vedası, onu bırakma konusundaki isteksizlikleriyle zarif ve yumuşamıştı. O, garip bir çatı altında
kalmışlığı sona ermiş ve bir daha oradan geçmeme ihtimali olan bir misafir gibi gitmedi; gidişi, işi veya maceraları için
çıkan ve Tanrı'nın izniyle
tekrar gelip demetlerini getirecek bir ev oğlunun gidişi gibiydi ona, sonsuza dek ve memnuniyetle açık bir yuvaya. Böylece hepsi, kendi yollarıyla, ona söylemeye veya göstermeye çalıştılar. Kendileri için, en azından gitmiş olan sevgili
kadının hatırı için, kalbi doluydu.

Joe Halliday, belirlenen buluşma yerinde öğle yemeğine koşturdu - her zamanki gibi yoğun ve iyimserdi - öylesine yoğundu ki son zamanlarda _Did You Say Mrs.?_'ı pek görememiş gibi görünüyordu. "Ama her şey yolunda gidiyor," diye ekledi güven verici bir şekilde. "Üçüncü perdede bir işimiz vardı, ama
şimdi zirvede. Claud'un sonunda Langley'nin hoşuna giden bir fikri vardı, şükürler olsun! Bu iki adamın birbirlerinin boğazını kesmesini engellemek bir iş - tek sorun bu. Sanırım bu öğleden sonra prova yapacaklar. Biraz uğrayabilir misin?"

"Bayıldım! Daha önce hiç prova izlemedim ve bu heyecan verici olacak! Trenim 4.45'e kadar kalkmıyor."

"Ayesha harika! Bak, onunla sevişmemelisin. Ben de
bunu kendim yapıyorum. Yani deniyorum. Elimden gelen bu." İyi bir şekilde
güldü, rum-steak'i harap edici bir hızla mideye indirdi.

"Herkes nasıl, Joe? Sarradets nasıl?"

"Yaşlı adamı daha dün gördüm. Çok formda -- bu
şirketi hakkında o kadar çok
merak ediyorum ki, yeni bir hayat yaşadığına inanıyorum."

"Hangi şirket? Duymadım."

"Değil mi? Neden, işini bir şirkete dönüştürdü--esas olarak genç arkadaşımız Raymond'un
sıra ona geldiğinde onunla ördek ve ejder oynamasını engellemek için. Özel bir şirket--halka açık hisse senedi ihracı yok.
Arkadaşları için birkaç tahvil--ben onun için işin o tarafıyla biraz ilgileniyorum.
Bazıları gibi?"

"Teşekkürler, ama şu anda yatırım piyasasını desteklemiyorum," diye gülümsedi Arthur.

"Yakında olacak! Hepimiz de öyle. Evet, her şey düzeldi--ve o şanslı şeytan Sidney Barslow Genel Müdür olarak devreye girdi.
Kendini
her yönden oldukça iyi yaptı, Sidney!"

"Öyle görünüyor. İyi mi?" Arthur'un yorumu ve sorusu o kadar ilgisizdi ki Joe ona hayretle baktı.

"Diyorum ki, bilmiyor musun? Kimse sana yazıp söylemedi mi? O yazmadı mı? Marie, demek istediğim. Sidney ile nişanlı. Bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, kimse bana söylemedi. Uzaklardaydım, anlıyor musun?" Bir an durakladı.
"Oldukça ani oldu, değil mi?"

"Eh, bir taş bir kez yokuş aşağı yuvarlanmaya başladığında--!" dedi Joe, bilmiş bir sırıtışla. "Ayrıca Raymond konusunda onlara çok faydalı olmuştu. Yaşlı adam ona karşı hiçbir ilgi duymuyordu. Her şeyin bir şekilde birlikte işlediğini düşünüyorum. Sana yazıp söylememesi ilginç!"

Arthur, arkadaşının ona biraz merakla baktığını hissetti;
Marie Sarradet ile arasındaki dostluk çevrede çok iyi biliniyordu;
Daha fazlasına dönüşüp dönüşmeyeceği şüphesiz aralarında bir spekülasyon konusu olmuştu. Joe'nun merakını umursamıyordu;
daha yakın zamandaki deneyimlerinden ziyade bu konuya odaklanması daha iyi.

"Sanırım düşünmesi gereken çok daha acil bir şey vardı," diye belirtti gülümseyerek. Ancak haber gerçekten de kızgınlık ya da kıskançlık yaratmadı, ama kısmen kibirden kaynaklanan belirsiz bir rahatsızlık yarattı - nişan aniydi, başka bir bağlanmanın daha derin anıları hemen silinmiş olmalıydı - ama esas olarak Marie'ye duyulan pişmanlıktan. Marie'nin kendisinden daha aşağıda, ona layık olmayan bir partner için kendini harcadığını hissetmekten kendini alamadı - muhtemelen bir ölçüde ailevi sebeplerden ya da sadece daha iyisini bulamadığı için. Tanıdığı Marie - onun kurnaz ve şefkatli diplomasisinin her zaman korktuğu gözlere sunmayı başardığı tarafı - bir zamanlar kendisi için işaretlediği Marie - kesinlikle Sidney Barslow'la kolayca çiftleşemezdi, içindeki tüm iyiliğe rağmen? Çok iyi tanımadığı başka bir Marie olabileceğini unuttu, belki sonunda daha gerçek, daha doğal, daha baskın bir Marie. Bu olasılığı unutmamalıydı, çünkü
birden fazla Bernadette olduğu kanıtlanmıştı!

"Umarım çok mutlu olurlar. Şehre döndüğümde onu görmeye gitmeliyim."

"İyi olacaklar," diye belirtti Joe. "Sidney birkaç tane resif aldı aslında. Yaşlı Sarradet'in yerinde büyük bir şansı olacak
ve eğer onu tanıyorsam, bunu kullanacaktır."

"Peki Raymond nasıl gidiyor?"

"Raymond, tabiri caizse, hem iş hem de başka bir alanda iyi durumda, sanırım. Bizim güzel Amabel, onun kusursuz bir hayatın mavi kurdelesine nasıl
sahip olacağını görmek için bekliyor. Eski takım biraz
çöktü, değil mi Arthur? Dünyanın gidişatı, ne?"

"Aman Tanrım, öyle!" diye iç çekti Arthur. İşler bir şekilde
çöktü--intikamla.

İki filozof biralarını bitirdiler ve Burlington Tiyatrosu'na doğru yola koyuldular; içeri girdiklerinde felsefi
karakterlerinden sıyrılıp heyecanlı maceracılar oldular.

Bay Langley Etheringham, topluluğu ilk perdede gezdiriyordu;
Joe, Arthur'u karanlık ve kirli yollardan
geçirdikten sonra onu üçüncü sıraya bıraktığında, sahnenin ortasındaydılar.
Tanınmış "yapımcı", kel kafalı, kızıl bıyıklı ve ateşli gözlü, kısa boylu bir adamdı. Sürekli hareketin bir örneğiydi.
Kollarını uyluklarının hizasından başının hizasına doğru hareket ettiriyordu, sanki ellerinde ağır bir ağırlık kaldırıyormuş gibi ve bu harekete sürekli "Al, al, al!" mırıldanması eşlik ediyordu. Bir iki kez duraksayıp üzgün bir şekilde, "Cenaze değil, oğlum, cenaze değil!" diye belirtti. ama kısa süre sonra tekrar ağırlık kaldırmaya döndü.

"Langley, özellikle ilk perdede, tempoya çok inanıyor," diye fısıldadı Joe. Arthur akıllıca başını salladı. Bay Etheringham onu ​​büyülemişti; onu uzun süre memnuniyetle izleyebilirdi, tıpkı bir makinenin yorulmak bilmez ve inanılmaz hızlı hareketini izleyebildiği gibi. Ama sahnedeki hiç kimse buna pek dikkat etmiyor gibiydi. Bazıları sürekli bölümlerini okuyordu, bazıları ise yazılı bölümlerinden vazgeçmeye çalışıyordu. Başrol oyuncusu -çift gözlük takan uzun boylu, tıknaz, gri saçlı bir adam- sadece kelimelerini kayıtsızca mırıldanıyordu, ama "haçları" konusunda çok endişeliydi. "Haçım nerede?" "Bu benim haçım mı?" "Bu sabah buradan geçtim." "Bu haçı sevmedim, Langley." Hayatı haçlarla dolu gibiydi.

Arthur ilk perdenin ne hakkında olduğunu pek anlayamadı; "sergiyi" kaçırmıştı - en azından Joe ona bunu bildirdi; karışıklık deneyimsiz bir göz için önemliydi, diyalog Bay Etheringham'ın teşvikleri ve başrol oyuncusunun çarpıları yüzünden duyulması zordu. Ama pek aldırmadı; sahne ve insanlarla yakından ilgileniyordu. Ancak, şimdi aksiyona katılan dört karakterin beşinci bir kadın beklediği ve onun girişinin oyunun dönüm noktası olacağı anlaşılıyordu. Bay Etheringham çağrısını çeşitlendirdi. "Devam et, devam et, devam et!" diye yalvardı. "Onun için devam et,
Willie, devam et_!" Ellerini öfkeyle salladı, sonra aniden onları durdurdu, her iki tarafına uzandı. "_Şimdi!_"

Herkes hareketsizdi; öndeki adam bile geçmek istemiyordu.

Bayan Ayesha Layard içeri girdi. Belli ki harika bir andı. Diğerleri
şaşkınlığın katılığıyla kaskatı kesildiler. Bayan Layard etrafına baktı,
gülümsedi. Öndeki adam mırıldanmaya başladı. Bay Etheringham kesin bir şekilde
onu durdurdu. "Tut, Willie, tut--sana tutmanı söylemiştim, dostum!
Beş saniye daha dayanır!" Ellerini hazır bir şekilde tuttu ve
suskun kaldı. "Şimdi!"

Joe iç çekti. "Oldukça iyi, sence de öyle değil mi?"

"Muhteşem!" dedi Arthur. "Sanırım o gerçekten başka biri, ya da--ya da
onlar öyle olduğunu mu düşünüyorlar?"

"Öyle olmalı, her neyse," diye fısıldadı Joe kurnaz bir gülümsemeyle.

Bayan Ayesha Layard küçük bir hanımdı, çok zengin giyimliydi. Burnu yukarı kalkık, mavi gözleri kocaman açılmış ve yoğun bir masumiyet ifadesi vardı. On yedi yaşından büyük görünmüyordu ve şüphesiz gerektiğinde daha da genç görünebilirdi. Bir elinde rolünün senaryosunu tutuyordu,
diğerinde bir ısırık almış büyük bir sandviç; ve
çiğniyordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Etheringham, aniden sandviçi görerek, "Siz yerken ben devam etmeyeceğim!"

"Ama çok açım, Bay Etheringham!" diye yalvardı tatlı bir çocuk sesiyle. "Saat üçü geçti ve ben öğle yemeği yemedim."

"Öğle yemeği, öğle yemeği, her zaman öğle yemeği! Daha yola koyulmaya başlar başlamaz öğle yemeği oluyor!"

Hareketsizce durdu, çiğniyor, gülümsüyor, kocaman açık samimi gözlerle ona yalvarıyordu. Adam öfkeyle kendini bir sandalyeye attı. "O zaman
çeyrek saat ayır! Ondan sonra geri dönüp doğrudan
oyunu izleyeceğiz." Bayan Layard gamzeli bir şekilde gülümsedi. Tekrar patladı.
"Ama yemek yerken devam et, ben yapmam!"

Sahnedeki adamlar kısa bir mola aldıktan sonra,
tavşanlar gibi deliklerine kaçıp gittiler; Bayan Layard da aceleyle uzaklaştı, ama kısa süre sonra
evin önünde daha fazla sandviçle dolu bir kese kağıdı taşıyarak yeniden belirdi. Tezgahların ön sırasına oturdu, hala istikrarlı bir şekilde
çiğniyordu.

"Bir dakikaya dönerim," dedi Joe ve gidip onun yanına
oturdu.

Çukurdaki mağaramsı girintilerden hüzünlü bir ses geldi: "Biraz daha yaşamamız
gerekirdi, Etheringham."

"Eğer şimdi tempoyu ve pozisyonları yakalarsak, hayat yakında gelir. Sanırım biraz deneyimim var, değil mi?"

Yazar, üzgün bir şekilde "Ah, deneyim, evet!" diye cevap verirken görüş alanına girdi. Yapımcının görevi için başka bir nitelik tanımaya istekli görünmüyordu.

Bay Etheringham ona ateşli bir bakış attı ama cevap vermedi. Bay Beverley, Arthur'u
gördü ve yanına geldi. "Merhaba, Lisle, bu çürümeyi görmeye mi geldin?"

"Evet, ama korkarım kalamam. Yakalamam gereken bir tren var ve önce saçımı kestirmem gerek."

"Ah, pek bir şey kaçırmayacaksın," dedi Beverley, bir sonraki bölmeye geçerken.

Arthur, onun bu büyük esere atıfta bulunma biçimine şaşırmıştı; o gece, Sarradets'te, Sendika'nın kuruluşunu kutladıkları
zamanki tavrı farklıydı. Belki de yazar onun hissini
algıladı, çünkü devam etti:

"Ah, kendi türünde her şey yolunda. Komik, bilirsin, tamam--gidecek. Etheringham buna yemin ediyor ve huysuzluğuna rağmen oldukça iyi bir yargıç. Ama--peki, yazdığımdan beri ilerledim. Hayat
ilgimi çekmeye başladı--gerçek hayat, yani, gerçek insanlar ve şeylerin gerçekten
oluşma şekli. Şu anda bir kadının kocasını ve çocuklarını terk etmesiyle ilgili bir oyun yazıyorum. Yirminci Toplum'un bunu yapmasını umuyorum. Şey, ben
bunu gerçekten olan bir şeymiş gibi ele alıyorum, sahnede veya romanlarda gördüğünüz gibi değil."

Arthur merak ediyordu. "Onu bunu nasıl yaptırıyorsun?" diye sordu.

"Neden, makul bir şekilde--açıkça, konuyu tartıştıktan sonra, gerçek
erkekler ve kadınlar gibi. Eski kaçamak saçmalıklarından hiçbiri! Gerçek insanlar
bunu yapmaz."

"Peki, ama--şey--insanlar farklı değil mi?"

"Düşündüğünüzün yarısı kadar bile değil--gerçek insanlar değil. Göreceksiniz. Sadece
Keşke biraz daha hızlı başlayabilseydim. Ofis çok fazla zamanımı alıyor.
Bu işten biraz olsun bir şeyler çıkarabilirsem, ofisi terk edeceğim." Bir dakika durakladı. "Uzaklardaydın, değil mi?"

"Evet, kırsaldaydım. Bazı ailevi meselelerim vardı.
--şey--bakmam gereken." Bay Beverley'nin yokluğunu fark etme nezaketini göstermesine biraz şaşırmıştı.

"Şimdi şehre mi ineceksin?"

"Şey, yaklaşık on gün daha tatildeyim. Sonra işe koyulmam gerek -- tabii eğer işe koyulacak bir iş bulabilirsem."

Bay Beverley düşünceli bir şekilde başını salladı ve gülümsedi. Bir sonraki anda Bayan Layard ve Joe'nun oturduğu yerden yüksek sesle kıkırdamalar geldi. Kadın ayağa kalktı,
"Bay Beverley'e soracağım," dedi ve onlara doğru geldi, Joe yüzünde geniş bir gülümsemeyle onlara bakıyordu. "O senin gibi değil -- aklı başında ve ciddi." Joe'ya omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attıktan sonra yazara
başvurdu. "Ah, Bay Beverley, siz edebiyatçısınız falan. Söyleyin bana, 'ee-ther' mi yoksa 'eye-ther' mi diyorsunuz?" Yüzü masum bir yerçekiminin resmiydi.

"Eye-ther," diye yanıtladı seçkin yazar hemen.

"Ama hangisi?"

"Eye-ther."

"Ah, ama başka seçeneğiniz yok mu?"

"Size 'eye-ther' dediğimi söylüyorum, Bayan Layard."

Joe kıkırdadı. Arthur şakayı anladığında yavaşça gülümsemeye başladı.

"Tam da öyle oluyor - ya da dönüşümlü olarak - ya da pazar günleri ve hafta içi, ya da ne, Bay Beverley?"

"Size üç kez söyledim ki----" Durdu, ona ekşi bir şekilde baktı ve ahırına geri düştü, "Lanet olsun saçmalık!" gibi bir şeyler mırıldandı.

"Sizinle dalga geçebileceğimi düşündüm!" coşkuyla haykırdı ve
en neşeli kahkahayı
çığlık atarak patlattı - Arthur'u da sempatiyle güldüren tatlı çınlayan kahkaha. Gerçekten de Joe'nun o şekilde güldüğünde söylediği her şeydi. Karşı konulmazdı. Keşke Bay Beverley ona gülmesi için
yeterince fırsat verseydi, _Bayan mı Dediniz?_ kesinlikle
başarılı olurdu!

Bayın gözlerinin ona dikildiğini gördü. "Çok güzel, değil mi?" dedi. "Çünkü ne cevap verirsen ver, bundan kurtulamazsın!" Kahkahası tekrar yankılandı, berrak, zengin ve yumuşak.

"Birinci Perde!" diye tehditkar bir şekilde seslendi Bay Etheringham.

"Onun üzerinde denemek istiyorum," diye fısıldadı. "Sadece o kadar sinirli!"

BÖLÜM XXV

ESKİ GÜNLER SONA ERİYOR

Arthur şefkatli bir oğuldu ve eve gitmekten hoşlanıyordu, ancak bu durumda varış noktasına biraz tedirginlikle yaklaşıyordu. Bayan Lisle
dindar bir kadındı, Anna daha da katı bir şekilde dindardı; ikisi de Yüksek Kilise ilkelerini savunuyordu ve zayıf sağlık durumu
anneyi pratik iyi işlerden vazgeçmeye zorlasa da kızı bunlarla meşguldü. Hayatları boyunca büyük dünyadan uzakta yaşamışlardı.
Standartları ve bakış açıları Londra salonlarının ve Londra kulüplerinin rahatlığından ve gevşekliğinden yoksundu. Hiç de modern değillerdi.
Arthur, Bay Claud Beverley'nin muhtemelen onları gerçek olarak kabul etmeyi reddedeceği düşüncesine gülümsedi, ancak onlarla Hilsey felaketini tartışma olasılığına gülümsemedi. Korkunç haberi mektupla duyurmuştu; bu, bunu şahsen duyurmaktan ve bunun uyandırması gereken dehşet ve kınamanın tüm gücüyle karşılaşmaktan daha iyiydi. Ayrıca şunları da eklemişti; "Bunun hakkında konuşmak çok acı verici ve hiçbir işe yaramıyor. Bir araya geldiğimizde unutalım"; ancak bu imanın herhangi bir etkisi olup olmayacağından son derece şüpheliydi. Dehşet, ne yazık ki, merakı engellemez.

Ancak ilk başta, günah veya günahkâr hakkında hiçbir düşünce veya konuşma yoktu. Ona kendileri söylemek için biriktirdikleri
harika bir haberleri vardı; bunu bir mektupla harcamayacaklardı. Anna, cemaatin papazı Ronald Slingsby ile nişanlanmıştı. Arthur için bu türden bir sürpriz daha! Ancak burada, kayıtsız şartsız sevinmişti ve daha da çok sevinmişti çünkü Anna'nın bir koca alacağını veya belki de bulacağını pek beklemiyordu; o her zaman bu tür şeylerden uzak, dindar faaliyetlerine fazlaca dalmış
görünüyordu. Ciddi Anna'nın, zayıf, gri saçlı annenin oturduğu sandalyenin yanında durup utangaç bir gurur ve mutlulukla "Ronald"dan bahsettiğini görmek oldukça garipti. Ronald onun bir Malvernian'ıydı ve Arthur özel olarak onun hakkında pek fazla şey düşünmüyordu - Elbette bunu söylemeye gerek yok!

"Ve o sadece ona bağlı," dedi Bayan Lisle. "Ah, evet, öyle, Anna! Bize ilk başta evlenme konusunda tereddütleri olduğunu söyledi, çünkü bir rahipti, ama bu büyük duygunun ona bir amaç için verildiğini hissetti ve böylece vicdanı tamamen uzlaştı."

"Sanırım onun işiyle ilgilenmeyen ve ona yardım edemeyen biriyle asla ilgilenmezdi," diye ekledi Anna.

"Vicdanını uzlaştıracağına bahse girerim," diye gülümsedi Arthur.

"Sevgili oğlum, küstah olmamalısın," dedi annesi nazik bir şekilde azarlayarak. "Çok çok mutluyum," diye devam etti, "Anna'nın beni çağırmadan önce sevebileceği ve güvenebileceği bir adamla yerleşmiş olmasından dolayı; ve ben eskisi kadar güçlü değilim. Geçtiğimiz kış beni çok yordu."

"Bazen öksürüğü çok kötü oluyor," dedi Anna. "Ama ben sadece yolun karşısında olacağım ve evlendiğimizde ona aynı şekilde bakabileceğim. Git ve akşam yemeğine hazırlan, Arthur. Senin yüzünden akşam yemeği sekize ertelendi ve Ronald geliyor."

Ronald geldi ama cuma günü olduğu için et yemedi; nişanlısı onun örneğini izledi; Bayan Lisle'ın bedensel zayıflığı, her iki bacağı da Arthur'un sağlıklı iştahına adanmış bir tavuğun beyaz etinden bir dilim yemeyi mazur gördü. Ronald kötü görünümlü bir adam değildi, uzun boylu, zayıf ve kaslıydı; tavır ve tavırlarında kesinlikle dindardı -elbette giyiminde de- ve bu onu bazen ofisinin haklı çıkarabileceği ama gençliğinin kesinlikle haklı çıkarmadığı bir tür _ex cathedra_ tavrına sürüklüyordu. Arthur onu sadece birkaç yıl önce hilelerle dolu dağınık bir çocuk olarak hatırlayınca biraz sabırsızlanmaya başladı.

Sonunda Bayan Lisle, Hilsey'i düşündü. "Peki zavallı insanları nasıl bıraktın?" diye sordu nazikçe. "Ronald'ın önünde konuşmaktan çekinme; artık o aileden biri."

"Ah, gerçekten, onlar--şey--oldukça iyi dayanıyorlar, anne. Kötü bir iş, tabii ki, büyük bir şok ve tüm bunlar, ama--her şey yoluna girecek, sanırım."

"Talihsiz kadından bir şey duyuldu mu?" diye devam etti Bayan Lisle.

Arthur bu ifadeyi beğenmedi; biraz kızardı. "Yurt dışındalar,
anne. Sanırım işler düzelene kadar doğal olarak orada kalacak."

"Düzeldi, Arthur?" Anna'nın yorum talebi şaşkınlık

gösteriyordu.

"Boşanmadan sonraya kadar, yani."

"Kuzeniniz boşanma başvurusunda bulunmayı düşünüyor mu?" diye sordu mutlu talip.

"Bernadette istiyor ve onun istediği her şeyi yapmaya hazır."

Şirkette uzun bir duraklama oldu - belli ki düşmanca bir duraklama.

"Ve diğer adam onunla bir tür evlilik yapacak mı?" diye sordu Ronald.

"Elbette onunla evlenecek. Oliver Wyse'a adalet sağlamak için, bundan korkmamıza gerek yok."

"Korkuyorum!" diye bağırdı Anna çok alçak sesle. Bayan Lisle gri başını hüzünle salladı.
"Mutsuz yaratık!" diye mırıldandı.

Arthur bu atmosferde yetişmişti, ama şimdi geri döndüğünde bunu garip ve yabancı buluyordu. Londra'nın havasından farklı, Hilsey'in havasından çok farklı! Orada Bernadette'i hiç talihsiz bir kadın veya mutsuz bir yaratık olarak düşünmemişlerdi. Ona karşı tutumları oldukça farklıydı. İşlemdeki kendi rolüne gelince, eğer gerçekler söylenirse evde neler olacağını düşünmek neredeyse eğlenceliydi. Ronald'a söylemek için yaramaz bir dürtüsü vardı ama hayır, bunun annesinin kulağına gitme riskini almamalıydı.

"Ve birlikte yurtdışındalar!" diye düşündü Bayan Lisle.

"Avukatların söylediğine göre yatındalar, Akdeniz'in bir yerinde."

"Nasıl yapabilirler?" diye tahminde bulundu Anna.

"Ne yazık ki insanların bizim anlayamayacağımız birçok şeyi
yapabileceğini unutmamalıyız," dedi Ronald.

"Vicdanı zavallıya huzur veremez sanırım." Tekrar
Bayan Lisle başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bernadette'i hafife almamalısın, anne. O ve Godfrey'nin anlaşamaması tamamen onun hatası değildi. Sanırım o da bunu biliyordu. Eminim o da öyle derdi. Zorlukları
ve--şey--denemeleri oldu."

"Çoğu evli kadın yaşadı, canım, ama bu kocalarını ve çocuklarını terk etmek ve onun işlediği ve işlemeye devam ettiği günahı işlemek için bir sebep değil."

"Eğer bu mutsuz kişi----" diye başladı Ronald.

Arthur annesine tahammül edebilirdi; Ronald Slingsby'ye ise edemezdi. "İnsanlara hitap edecek hoş bir şeyin yoksa, Slingsby,
onlara sadece isimleriyle hitap edebilirsin. Bernadette benim için çok iyi bir arkadaştı ve onu tanımlamak için seçtiğin ifadeyi beğenmedim. Ve söylemeliyim ki, anne, eğer sen de koşulları benim kadar iyi bilseydin, daha yardımsever olurdun."

"Çok üzgünüm, canım, ama----"

"Bu, üzüntüden çok adalet meselesi."

"Peki, nasıl haksızlık ettik, Arthur?" Anna'nın bu sorusu açıkça düşmancaydı.

"Koşullara ve--ve ayartmalara ve----"
Sabretmeyerek sözünü kesti. "Açıklamaya çalışmanın pek bir faydası yok."

"Seni onlarla tanışmaya ikna ettiğim için üzgünüm," diye içini çekti Bayan Lisle.

Anna'nın düşmanlığı ve Ronald Slingsby'nin ciddi şefkati Arthur'u fazlasıyla rahatsız etti. Annesinin ona karşı tutumu onu daha derinden etkiledi ve yarı eğlenceli ama samimi bir pişmanlığa yol açtı. Ziyaretinin her günüyle daha da belirginleşti. Ona karşı şefkatli ama biraz da sitemkar bir endişe gösteriyordu - hayatı, yaptıkları ve düşünce biçimleri hakkında.
Lisles'la olan ilişkisinin (ki bu elbette Bernadette'le olan ve aslında kendisine ait olmayan bir sorumluluğu üstlenmekte ısrar ettiği) ahlakını bozmuş ve prensiplerinde ve belki de -eğer her şeyi bilseydi- davranışlarında bir gevşekliğe yol açmış olabileceğinden korkuyordu -aslında ima ediyordu-. Çalışmaları, arkadaşları ve Londra'daki uğraşları hakkında nazik ama ısrarcı bir merak gösteriyordu. Babasının onun hakkında beslediği umutlara ve endişelere bolca gönderme yapıyordu; genç adamların ayartmalarını bildiğini, anladığını ve bunlara izin verdiğini de ekliyordu;
sadece gücün bulunabileceği yerde güç arama ihtiyacı daha fazlaydı.

Arthur pişmanlığından eğlence unsurunu uzaklaştırmak için çok çabaladı. Londra'daki davranışları, kendi yaş ve sınıfından birçok genç adamınkiyle kıyaslanabilir olsa da, aslında iddianamenin tüm suçlamalarından suçluydu ve daha önce kendi kararıyla kendini böyle bulmuştu. İşini ihmal etmiş, parasını israf etmiş ve kendini kuzeninin karısının sevgilisi ilan etmişti. O zaman, talihsiz kadın kadar büyük bir günahkârdı! Bu, böylesine açık bir şekilde özetlendiğinde, kötü bir sicildi. Ama sonunda, bu açık özetin davanın gerçek olgularıyla, olayların nasıl başlatıldığı ve gerçekleştiğiyle ne ilgisi vardı? Londra ve Hilsey günlerinin gerçek tarihiyle ne kadar uzak bir doğruluk derecesinde, ne düşünülebilir bir ilişki içindeydi? Kınanmayı kabul etse de, zihni en azından anlayış için yalvarıyordu. Ve sevgili, zayıf, yaşlı kadın anladığını söyledi! Üstelik -ve zayıf insan doğası için talihsiz bir şeydir- ahlaki nedenler
ve manevi çağrılar, kaza veya koşulların zorlamasıyla, sempatik olmayan kişiliklerle özdeşleşmeye ve adeta onlarda somutlaşmaya müsaittir; cezasını öderler. Annesinin kaygılı sevgisi, Anna davranış uygunluğundan ve Ronald Slingsby evlilik bağının kutsallığından bu kadar tavizsizce yanaşmasaydı daha iyi olurdu. Çift - Arthur'a göre henüz tek bir beden olmasalar da, zihinleri aynıydı ve gizlice Ronald'ı kız kardeşine karşı kışkırtmakla suçladı - ona göre, açık bir dille, ukalalardı; prensiplerini sağduyunun gerektirdiği değişiklikler olmadan ve formüllerini gerçeklere izin vermeden uyguladılar; suçluluk derecesi ne olursa olsun tüm suçlulara aynı cezayı verdiler. Ve yine de, sonuçta, Ronald evlenmek istediği anda, görünürde çok fazla zorluk çekmeden "vicdanını uzlaştırmıştı"! Onlardaki merhamet eksikliği, onda da aynısını doğurdu. "Günahkarlar!" diye bağırdıklarında, "Ferisiler!" diye karşılık verdi ve suçlamalarında doğru olana karşı bile boynunu dikleştirdi.

Ama sonunda annesinin sevgisi ve belki de daha da çok zayıflığı,
onunla birlikte kazandı. En azından bir dereceye kadar, onun gözlerinden bakmanın, tüm yılların bakımını ve bağlılığını, tüm umut ve korku yükünü, ayaklarını hayat yoluna koymaya gidenleri fark etmenin zor görevini başardı; tüm bunlar onun oluşumuna konulmuş ve işi kendisinin tamamlamasını mümkün kılmıştır. Onun, onun şefkatli yüreğinde istediği gibi, hala ve her zaman, dünyadan lekesiz, hayır, dokunulmamış, şekillenmemiş bir çocuk olamazdı; ama olmaya değer bir şey olabilirdi; bir geri dönüş yapabilirdi, ama onun istediği geri dönüş olmasa da. Kendisine verdiği sözleri ona yeniledi; çalışacaktı, ihtiyatlı olacaktı, yollarını düzene koyacaktı. Koltuğunun yanındaki bir tabureye otururken onun küçük, ince elini eline aldı ve güven verici bir şekilde okşadı. "Anne,
olmadığım her şey olacağım! Yine de bir iki şey öğrendiğime inanıyorum."

En zoru, kalbini biraz açtı --tamamen değil-- günahkâr hakkında, Bernadette hakkında.

"Onu tanısaydın, anne! Onun için çok kötü bir şanssızlıktı! O sadece zavallı yaşlı Godfrey'in sahip olmadığı şeye sahip olmak zorundaydı. Ah, söylediklerinin hepsini biliyorum ama bazı insanlar için diğerlerinden çok daha zor. Şimdi öyle değil mi?
Ve bana göre sana onun ne olduğunu söyleyemem. Eğer beni istiyorsa, her zaman onun bir arkadaşı olmak zorundayım."

"Ona çok düşkündün, zavallı çocuk?"

"Evet, anne. O kadar şefkat, hayat, neşe ve çok
güzeldi."

"Zavallı çocuk!" dedi tekrar çok yumuşak bir sesle. Onun hayranlığından bir şeyler anlamıştı; bunu bilmesi onun için iyi olurdu. "Tanrı'nın, uygun zamanında, onun armağanlarını iyi amaçlara çevirmesi için dua etmeliyiz. Bana
diğerlerinden bahset--zavallı Godfrey, küçük kız ve Judith Arden."

Hilsey'den ve orayı ne kadar sevdiğinden, hepsinin orada olmasını ne kadar sevdiğinden ve huzur,
sevinç olmasa da, artık o evin bir parçası olabileceği umudundan bahsederken memnuniyetle dinledi.

"Bu senin için başka bir yuva olacak ve yakında bir yuvaya ihtiyacın olacak, sanırım." Tekrar elini sıktı. "Hayır, canım, hazırım. Eskiden Anna'nın Londra'da seninle birlikte olacağını düşünürdüm, ama şimdi öyle olmayacak." İçini çekti. "Belki de yapmasa daha iyi! O burada evde ve bu işe yaramayabilirdi." Başka bir iç çekiş, çocuklar arasındaki garip farklılıklara duyduğu teslim olmuş üzüntüyü işaret ediyordu. "Ve buradaki
evi--peki, senin için yuva gibi olmayacak, değil mi?"

Kesinlikle hayır--Ronald Slingsby'nin evi! Arthur ancak
elini bir kez daha sıkarak ve pişmanlık dolu bir şekilde küçümseyerek cevap verebildi.

"Ve bir gün senin de bir karın ve kendi evin olacak." Zihni
daha önceki mektuplarına geri döndü. "Bana bahsettiğin o hoş kıza ne oldu--Bayan Sarradet?"

"Az önce nişanlandığını duydum. Beni
beklemedi, anne!"

"Ah, evet, çok hoş insanlardı, biliyorum, ama pek de----"

"Hilsey'li Lisles kadar iyi değiller, öyle mi?" diye sordu gülerek.
"Dünya gururu!"

"Neyse, nişanlandığına göre----" Bayan Lisle belli ki biraz
rahatlamıştı. Arthur ona bir zamanlar tehlikenin ne kadar yakın olduğunu söylemedi.

"Şimdi çalış--karı değil!" dedi neşeyle. "Size aylar geçmeden kocaman bir brifing göstermek istiyorum. Yine de, bunu fazla
güvenerek bekleme."

"Kız kardeşinle arkadaşlığını sürdür. Ronald'la arkadaşlığını sürdür," diye tembihledi ona. "Kilisede önemli bir yere geleceğini sanmıyorum ama o iyi bir adam, Arthur."

"Lord Şansölye olduğumda, anne, ona bol para vereceğim!"

"İyi bir adam oldun, Arthur. Sen babandan daha yakışıklısın." Nazik ses uykulu ve alçaktı. Uyukladığını gördü - belki de gözlerinin önünde kendi gençliğinin bir görüntüsü vardı. Uyuyana kadar elini ondan çekmedi.

Böylece annesine daha da yaklaştı ve bu yüzden eve yaptığı ziyareti kutsadı. Fakat Anna ve gelecekteki kocası için her türlü yaklaşım çok daha zordu. Orada inatçı bir
uyumsuzlukla karşılaşmış gibi görünüyordu. Artık Anna'nın bakış açısını yöneten ve sınırlayan Ronald'ın bakış açısı tamamen profesyoneldi - bir konu hariç. Futbola meraklıydı. Harika bir oyuncuydu ve Arthur da iyi bir oyuncuydu. Eski savaşları tekrar tekrar yaptılar veya birbirlerine kahramanların işlerini anlattılar. Karşılaştıklarında her zaman aynı konudan bahseden adamlar vardır, çünkü bu onların tek ortak noktalarıdır ve aralarında bir köprü görevi görür. Bir konu tehlikeli hale geldiğinde,
Arthur onu futbola çevirdi. Futbol aralarındaki durumu yüzlerce kez kurtardı.

"Ronald'ın buna ne kadar ilgi duyduğunu gerçekten hiç bilmiyordum, ta ki bu sefer sen gelene kadar, Arthur," diye masumca belirtti Anna. "Sanırım
benimle konuşmaya değmeyeceğini düşündü."

"Elbette değmezdin canım," dedi Arthur. "Hangi kadın?" Başarılı diplomasisine sinsice gülümsedi.

Fakat futbol inanç ve ahlakın çarpışmalarına karşı yararlı bir tampon olsa da, hatta ortak insanlıkta bir sezon için kalpleri bir araya getirse bile, bir yuvanın çimentosunu oluşturamaz. Annesi haklıydı.
Bir kere gittiğinde -ve hiç kimse onun için uzun bir ömür ummaya cesaret edemediğinde-
gençliğinin yerinde onun için bir yuva olmayacaktı. Londra'ya dönmesinden önceki gün, tepelerin üzerinden yürürken,
olaya veda eden birinin gözüyle baktı. Bundan sonraki hayatı
başka bir yerdeydi. Çocukluk ve ergenlik dönemi sona eriyordu.
Onu o günlere bağlayan son bağ gevşedi ve yakında kopacaktı. Bu yerde artık hiçbir payı veya kaderi yoktu.

Onu alıkoymak isteyen ama kendi iyiliği için onu çağıran o zayıf elin sevgisi dışında, ayrılmak için can atıyordu.
Yine hayatın ve faaliyetin doluluğunu özlüyordu.
Çalışmak istiyordu -- tekrar denemek ve daha iyi bir iş çıkarmak istiyordu.

"Sanırım kendimi tekrar tekrar bir eşek gibi göstereceğim ama her neyse
çalışacağım," dedi ve Henry'nin Hukuk Raporları'yla tam kariyerinde karşılaşmasının alaycı anısını geride bıraktı. _Retro Satanas!_
Çalışacaktı -- komedi başarılı olsa bile!

BÖLÜM XXVI

OLDUKÇA ROMANTİK!

Marie Sarradet'in kararı, konuyu hızlandırmak için özel olarak tasarlanmış olabilecek bir dizi olay ve koşul tarafından hızlandırılmıştı. Zincir, Bayan Veltheim'dan gelen bir mektupla başladı; bu iyi hanım, kardeşini ziyaret etme niyetini bildiriyordu. Bay Sarradet hiç de isteksiz değildi; hâlâ hastaydı ve kız kardeşinin arkadaşlığının ve sohbetinin onu neşelendireceğini düşünüyordu. Marie ise tamamen zıt bir görüşe sahipti. Teyze Louisa'yı tanıyordu! O, azimli bir tazıydı! Burnu bir kez iz üzerindeyken asla pes etmiyordu. Burnu, Arthur Lisle'ın ilgisinin kokusunu almıştı; onların ve onun başına ne geldiğini bilmek istiyordu; ne zaman, neden ve nereye gittiklerini. O zaman soru ortaya çıktı: Teyze Louisa'dan nasıl kaçacaktı? Cevap pat--talih cesurlara güler ve Sidney Barslow hem aşkta hem de savaşta cüretkardı--o beyefendiden gelen bir mektupla geldi.
O ve Raymond on gün boyunca bir yerden bir yere zorlu bir şekilde yürüdüler. Şimdi
gezinin geri kalanında karargahlarını Bettws-y-Coed'de kurmayı teklif ettiler. "Raymond'a çok iyi geldi. Biz geri döndüğümüzde
başka bir adam olacak. Siz de bir değişiklik istiyorsunuzdur herhalde! Neden gelip
on gün boyunca bize katılmıyorsunuz ve Amabel'in sizinle gelip gelmeyeceğini görmüyorsunuz? Bence
gelir. Nadir bir zamanımız olurdu--Snowdon, Beddgelert, Tazı ve geri kalan her şey. Burası çok romantik bir yer, pitoresk bir dere ve yemyeşil ormanlık uçurumlar ve tepelerle çevrili----"

Merhaba! Sidney Barslow'dan garip bir hareketti ve ona hiç de azımsanmayacak bir
çabaya mal olmuş olmalı!

Marie bu coşkuya gülümsedi. "Ah, bunu rehber kitaptan çıkarmış!" diye düşündü. Ama Sidney'in kendi durumuna uygun olduğunu düşündüğü şey çok önemliydi.

Yaşlı adama plandan bahsetti. Adam bu planın lehine hevesliydi.
Kendi gücü azaldıkça, oğlunu kurtaran ve işini kurtarmak için cennet tarafından gönderilmiş gibi görünen güçlü adama kollarını daha da uzattı. Kızını ona sevinç ve güvenle verecekti.
Evliliklerin büyük amacının aile servetine yardımcı olmak olduğu fikri, Avusturya Hanedanı'nın yüce damarlarında olduğu kadar, onun _burjuva_ kanında da kökleşmiş bir fikirdi. Arthur Lisle ile bir eşleşmeyi tercih ederken, ayrıldı; o zamanlar ailenin tek eksiği nezaketti -- Arthur da bunu sağlardı. Ama nezaket ödeme gücünden başka neydi ki? Menkul kıymetler satmaya zorlanmıştı! Artık tamamen bir iş adamından yanaydı.

"Git canım, eğer giderse Amabel'i de götür. İkinize de
bir ziyafet çekerim."

O kaybolan menkul kıymetlere rağmen! "Pops istekli!" diye düşündü Marie, kendi kendine gülümseyerek.

Ve doğal olarak Bayan Amabel, gezinin kendisini hiçbir şeye bağlamadığını iletmeye dikkat etse de, romantik bir ilgiyle birlikte ücretsiz bir tatili
reddetmeyecekti: hayatında ikisinden de pek fazla yoktu!

Kızlar neşeyle gittiler ve güzel vakit geçirdiler. Genç adamların erkeksi bir güzelliğe bürünmüş, erkeksi bir canlılıkla dolu, erkek hayvanının fiziksel gücü karşısında hoş bir şekilde kibirli olduklarını gördüler. Küçük Raymond bir cüce horoz gibi yürüyordu. Sidney Barslow'un Regent's Park'a geri getirdiği titreyen sinirsiz yaratık neredeydi? Sidney'in kendisi muhteşemdi - en iyi durumdaki bir avcı gibi; tüm eti kaslara dönüşmüştü ve cesur, istekli gözleri bir çocuğunki kadar berraktı. Keşif gezilerinin ne büyük lideri! "Snowdon'a trenle mi gidelim? Pek bir şey değil! Yorulan herkesi taşırım!" diye güldü ve gerçekten de bunu başarabilirdi. İçindeki güçlü yaşamla övünen güçlü bir adam! Amabel'e muhteşem görünüyordu. Nasıl olmasındı ki? Çok sevdiği Marie'ye layık bir adamdı. Raymond onun umutlarından haberdardı ve onları kayırıyordu, önce hayranlık ve minnettarlıktan, sonra da babasının amacını bildiği ve kendi gururunu kurtarabileceği için. İşin sorumluluğu ona bırakılmamalıydı. Kanlı bir yabancıya ertelenmesi, arkadaşlarının ve personelin gözünde ona bir hakaret olurdu. Ama yaş ve deneyim olarak kendisinden büyük bir kayınbiradere göre bu yarı yarıya daha kötü olmazdı! Ayrıca, ihtiyaç halinde onu tekrar kurtarmak için elinde bir koruyucu bulundurmak istiyordu; ve Sidney'in kurtuluşu için neden bu kadar çaba sarf ettiğini anlayacak kadar da kurnazdı. Baba, arkadaş ve kardeş aynı fikirdeydi. Marie'nin kararını, eğer doğruysa, sevinç ve tebrik korosu, bilgeliği için övgüler bekliyordu. Diğer durumda, umut edilebilecek en iyi şey, sevginin, az çok tamamen, acı bir hayal kırıklığını, sevdiklerinin isteklerine ve çıkarlarına karşı dile getirilmemiş bir kayıtsızlık suçlamasını gizlemesiydi. Sidney için değerli müttefikler vardı, çünkü Marie'de de aile dayanışması duygusu güçlüydü. Galce gezisi ona
bir lütuf olarak geldi, ona en büyük avantajı gösterdi, onu harekete geçirdi ve
onu ciddiyetinden çıkardı. Ama sonunda en çok
kararına ve güvenine, konuya bakışının sadeliğine borçluydu. Onun gibi güzel bir kız, onun gibi güzel bir adamı nasıl reddedebilirdi?
İşin o noktaya gelmesiyle -en kısa zamanda- kesinlikle bunu yapamazdı! Gülümsedi, eğlendi, onunla dalga geçti; ama gizli vizyonları
her zaman teslimiyet ve kabullenmeydi ve onları
takip eden büyük bir huzur, tüm dertlerinin ve sıkıntılarının sonsuz
güçlü omuzlara aktarılmasıydı.

Onu romantik buldu; anı için ay ışığında bir akşam,
sahnesi için eski köprüyü seçti - Pont-y-Pair. Londra'ya dönmelerinden iki gece önce, akşam yemeğinden sonra onu oraya götürdü.
Onun amacını tahmin etti; havası kararlıydı.
Suya bakarak durdu, varlığının yoğun bir şekilde farkındaydı, ancak birkaç
dakika sessizce sigara içti. Gerçekten de bütün yer onun usta kişiliğiyle
dolu gibiydi; biraz korktu. Piposunu köprünün korkuluğunda
söndürdü; Parlayan küller suya doğru
parıldadı ve
söndü. Adam pipoyu cebine
koyduğunda kalbinin hızla attığını hissetti.

"Marie!"

"Evet."

"Gel, bana hiç bakmayacak mısın?"

İtaatsizlik edecek gücü yoktu; yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi,
ama bunun dışında hareket etmedi.

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Elbette senden hoşlanıyorum, Sidney. Bunu biliyorsun."

"Başka bir şey?" Elleri önünde kenetlenmiş,
koruluğun üzerinde duruyordu. Adam büyük sağ elini uzattı ve onları örttü. "Seni seviyorum,
Marie. Karım olmanı istiyorum."

Tekrar yüzünü çevirdi; titriyordu, korkudan değil,
heyecanla. Adamın kolunu belinde hissetti. Sonra onun sesini alçak, coşkulu bir fısıltıyla duydu, "Beni seviyorsun, Marie!" Bu bir
soru değildi. Kendisini saran güçlü kola yaslandı. Sonra
öpücüğü dudaklarındaydı.

"Ama ben hiç 'evet' bile demedim," diye itiraz etti titreyerek ve gülerek.

"Bunu senin için söylüyorum," diye neşeli bir zaferle cevapladı.

"Lütfen beni otele geri götür, Sidney," diye fısıldadı.

"Önce yürüyüşe çıkmayalım mı?" Hayal kırıklığına uğramıştı.

"Yarın istediğin kadar!"

Pes etti ve onu geri aldı. Orada ondan kaçıp kendi odasına gitti,
ama yarım saat sonra sakin ve gülümseyerek geri döndü, kardeşinden ve arkadaşından övgü ve kucaklamalar aldı. Kendini yatağına atmış ve
orada sırtüstü uzanmıştı, hızlı nefes alıp verişleri dışında çok hareketsiz, gözleri çok parlaktı--tutsak edilmiş bir hayvan gibi, bilmediği bir muameleyi bekliyordu. Ancak yavaş yavaş sakinleşti; bununla birlikte vizyonlarının huzuru da geldi--güçlü sağ kolun onu çevreleyip
koruduğu hissi. Kendi isteğiyle, evet, ya da kendi gücüyle bunu ortadan kaldırabileceği fikri artık imkansız görünüyordu. Eğer dünyadaki herhangi bir kadının kaderi önceden belirlenmişse, o da onunkiydi!

Ama Sidney kader hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Kendi sağ eli ve güçlü koluyla zaferi kazanmıştı.

"Üç ya da dört ay önce bana bunu başaracağımı söyleseydin, sana asla inanmazdım," dedi Raymond'a, birlikte seyahate çıktıklarından beri kendilerine izin verdikleri ilk viski ve sodayı içerken. "Asla ölme deme! Ders bu. Ama bir kez bittiğimi düşünmüştüm." Tenis kortlarındaki o kavgayı hatırlayınca ağzını büzdü. "Ama sağ salim geri döndüm. Bu da belli oluyor!"

Şu anki arkadaşının ona hatırlatmış olabileceği gibi, talihe en çok ne borçlu olduğunu unutmuştu. Ama güçlü adamlar talihe diğer yaratıklara davrandıkları gibi davranırlar; onu en iyi şekilde kullanırlar ve
kendilerine itibar ederler. Hayranlık duyan dünya buna sahip olmaktan memnundur ve Raymond Sarradet de oldukça memnundu.

"Bir zamanlar Arthur Lisle denen o herife biraz düşkün olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama geriye dönüp baktığımda buna inanmıyorum." Bilgi ve deneyimin gülümsemesiyle gülümsedi. "En iyi kızların bile
küçük numaraları vardır, Raymond, oğlum! Onun olduğuna inanmıyorum ama
sanırım benim onun olduğunu düşünmemi umursamadı. Ne demek istediğimi anlıyor musun,
yaşlı dostum?"

Geçmişin şimdiki zamanın ışığında okunması her ikisine de kendini beğendirdi.

"Ah, mücadele istiyorlar, istedikleri bu!" dedi Sidney hayranlık duyan genç arkadaşına.

* * * * *

Kızlar bir odayı paylaşıyorlardı ve üst katta Amabel Marie'nin yatağının etrafında cıvıldıyordu, yatağına tünedi, üzerinden atladı, heyecanlı bir kanarya gibi cıvıldıyordu.
Herkes ne diyecekti --Bay Sarradet, Mildred, Joe Halliday? Olay, Claud Beverley'nin Olimpos melankolisini bile harekete geçirecek şekilde hesaplanmıştı!
Burada da geçmişin bir yankısı vardı --"Ve Bay Arthur Lisle bunu
piposuna koyup içebilir!" diye bitirdi, oldukça vahşice. Marie'ye olan sadakati, Arthur'u geri adım attığı için asla affetmemişti.

"Aptal!" dedi Marie hoşgörülü bir sitemle. "Sanki Bay Lisle umurunda
olmazdı! Kuzeninden başka kimseyi düşünmüyor--Bayan Godfrey Lisle, yani,
bilirsin işte."

"Bir keresinde başka birini düşünmüştü," diye başını salladı Amabel. "Ah, bana söyleyemezsin, Marie! Ama sanırım Bayan Lisle onun kafasını çevirdi. Eh, o
tatlı
bir şekilde güzel ve çok hoş."

"Her halükarda, ona olması gerektiği kadar düşkün olduğunu düşünüyorum,"
gülümsedi Marie.

"Oldukça romantik, değil mi? Paolo gibi! Paolo'nun ne kadar
güzel olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Ama Bay Lisle hiç de öyle değil. Yine de, hiç kimse ona karşı bir şansa sahip olamazdı." Marie'nin tonu tarafsızdı, kişisel değildi, hiç de kin dolu değildi. Sidney Barslow'un muzaffer yürüyüşü, isyancı anıların gerilla saldırısını bile
yolundan tüm engelleri süpürdü. Gecikmeye veya kayba neden olamazlardı; zararsız ateşlerinin cızırtısı daha çok bir
heyecan katıyordu. "Kendi tarzında çok çekiciydi," diye düşündü gülümseyerek. "Ve gerçekten inanıyorum ki--hayır, sana söylememeliyim!"

Ve sonunda söylemedi. Ancak, Amabel'in "Eh, söylemediğin için bir lütuf!" haykırışını açıklayacak kadar şey söylemişti. Arthur
Lisle'ı seviyorum ama onu Sidney ile karşılaştırmak!"

"Neyse, istediğimi elde ettim," dedi Marie, yastığının üzerinde lüks bir
yatak örtüsüyle. "Sen ve Raymond nasılsınız?" diye ekledi gülerek.

"Marie, sanki bunu düşünmem gerekiyormuş gibi, sanki ona bir kelime söylemesine izin vermem gerekiyormuş gibi,
ah, sonsuza kadar! İnsan çok dikkatli olamaz!"

"Ama bunu çok abartmamalısın. Çok gençti ve--ve
cahil."

"Artık o kadar da cahil değil," diye kuru bir şekilde belirtti Amabel.

"Sidney onu düzene sokacaktır. Buna güvenebilirsin. Görüyorsun ya, Sidney'i
kandıramaz. Çok şey biliyor. Raymond'un bir şey
yaptığını bir dakikada anlar."

"Ah, bu onu çok daha güvenli hale getiriyor, elbette. Yine de----" Kıkırdamaya başladı--"Belki de istemeyecektir, Marie!"

"Ah, evet, isteyecek, kaz!" dedi Marie. Ve böylece gece yarısına kadar
sohbet ettiler.

Malvern'den dönen Arthur, Marie'yi tebrik etmeye geldiğinde, onu
aile ihtişamının parıltısı içinde buldu, akıllıca bir şey yapan ve bundan memnun olan, bilgelikle kendini mutlu hisseden,
herkesin rahat hissetmesini sağlayan kızın ödülü. Yaşlı Bay Sarradet bile, Arthur'un kendisini böylesine değerli bir varlığa dönüşmüş ve
sonunda çok daha büyük bir avantaja dönüştürülmüş bir kızdan erken mahrum etmediği için minnettar görünüyordu; en azından bu izlenim için biraz
güvence, Marie gelene kadar ziyaretçiyi eğlendirdiği aşırı samimiyet ve
kurnazca şakalaşmanın karışımında bulunabilirdi. Marie gelir gelmez, babasından hemen kurtulmayı başardı; İçgüdüsel olarak muzaffer
notanın yersiz olduğunu hissetti.

Yine de, onu ele geçiren büyük memnuniyeti saklayamadı; doğal
samimiyeti böyle bir gizlemeyi imkansız kılıyordu. Arthur onun kıskanılacak
durumunu gördü ve gülümserken, içtenlikle sevindi. Eski yoldaşlık duygusu
içinde canlandı; ona ne kadar mutluluk borçlu olduğunu
hatırladı. Onun seçimine karşı küçümseyici şaşkınlığın son aptalca kalıntısı
yok oldu.

"Seni bu kadar mutlu görmek insana iyi geliyor," diye ilan etti. "Işınların
altında güneşleniyorum, Marie!"

"Umarım sık sık gelip güneşlenirsin--sonrasında. "

"İzin verirsen yaparım. Arkadaş olmaya devam etmeliyiz. Sidney ile
daha iyi arkadaş olmak istiyorum."

Oldukça anlamlı bir şekilde gülümsedi. Arthur güldü. "Ah, bunların hepsi çoktan bitti - ben bir eşektim! Yani onu daha iyi tanımak istiyorum."

"Çok memnun olacak, ama senden hala biraz korkuyor, sanırım. Çok gelişti, biliyorsun. Çok daha fazla - yani,
sorumlu. Ve bizim için neler yaptığını düşün!"

"Biliyorum. Joe söyledi. Ve işe mi giriyor?"

"Sanırım işe girecek," diye cevapladı gülerek.

"Harika! Ve ben hala bir israfçıyım! Sidney'in beni de düzeltmesini sağlamalıyım, sanırım."

"Bunu bilmiyorum. Sanırım kimse sana karışmamalı!" Şakacı bir şekilde gülümsedi ve şaka yollu sordu, "Harika kuzen nasıl? Onunla kalıyordun, değil mi?"

Arthur irkildi; gülümsemesi yüzünden silindi. Soru ona aniden
bir darbe gibi geldi. Ama tabii ki Marie felaketten habersizdi; onun hala mutlu ve neşeyle hayran olduğunu
hayal ediyordu. Yakında öğrenecekti,
ama--tüm dünya öğrenecekti; bu çirkin gerçeği gazetelerde okuyacaktı veya kaba dedikodularda duyacaktı.

"Elbette duymadın. Başın dertte. Bizi terk etti.
Gitti."

İlk kez, onu düşündüğü Hristiyan ismi, sempati dolu
şevkle dudaklarından geçti: "Arthur!"

"Evet, yaklaşık bir ay önce. O gün öğle yemeğinde birlikte olduğu adamı hatırlıyor musun--Oliver Wyse? Onu götürdü."

"Ah, ama ne kadar korkunç! Beni affet---- için!"

"Affedilecek bir şey yok. Bilemezsin. Ama yakında
ortak mülk olacak. Sen--onun hakkında çok kötü düşünmemelisin, Marie."

Ama Marie, ev içi erdemlere sahip bir soydan geliyordu--kadınlar için,
her durumda. Hiçbir şey söylemedi; dudaklarını uğursuzca büzdü. O da 'talihsiz kadın' hakkında mı konuşacaktı? Hayır, kesinlikle
bu konuyu bu özet şekilde ele almak için çok adildi! Eğer anlarsa, adaleti yerine getirirdi. Onun sempatisine olan eski arzu
onda canlandı--zihnen sempati; onun meseleye kendisinin baktığı gibi bakmasını istiyordu. Bu amaçla Bernadette hakkında, Godfrey hakkında ve Oliver Wyse hakkında daha fazla şey bilmeliydi--dünyanın asla bilemeyeceği şeyler, ancak yakın arkadaş çevresi bunların yeterince farkında olabilir. Bunlardan bazılarını ona, uyumsuzluk, ortak zevklerin olmaması, 'anlaşamama' vb. gibi biraz duraksayan ifadelerle ima etmeye çalıştı. Ama Marie dinlemeye pek meyilli değildi. Anlamak için çaba sarf etmeyecekti. Onun endişesi arkadaşı içindi.

"Sadece bunun senin için ne anlama geldiğini düşünüyorum--ne anlama geldiğini,"
dedi. "Çünkü ona çok ama çok düşkündün, değil mi? Ne zaman
duydun?"

"Olay olduğunda ben evdeydim."

Şimdi Bernadette'in nasıl gittiğini anlatırken dinliyordu--kendi deliliği dışında her şeyi
anlatmıştı.

"Ve sen bunu yaşamak zorundaydın!" diye mırıldandı Marie.

"Bunu hak ettim. Kendimi aptal yerine koymuştum," dedi.

Kendini suçlaması ona deliliği hakkında yeterince şey söylüyordu; hayır, gerçeğin kendisinden bile daha fazlasını anlamıştı.

"Başka bir adamı her zaman severken sana nasıl izin verebilirdi?" diye
ağladı.

"Bir an bile beni böyle düşünmedi. Ve ben----"
Sustu. Tam gerçeği söylemeyecekti; ama Marie'ye de yalan söylemeyecekti.

Marie, davayı apaçık bir şekilde yargıladı - acımasızca pervasız bir flört, baştan çıkarılmış ve aldatılmış genç bir adam.

"Ona inanmazdım! Sen bundan daha iyisini hak ediyorsun ve alacaksın! Onun için bir daha düşünme, Arthur."

"Beni boş ver. Bernadette'in nasıl olduğunu görmeni istiyorum----"

"Ah, Bernadette!" Sesi isme karşı alaycı bir şekilde çınladı. "Hiçbir şey seni
iyileştiremeyecek mi?"

Gülümsedi, ama pişmanlıkla. Bu artık eski idolüne karşı soğuk bir kınama değildi; bir arkadaşının yanlışı için cömertçe bir öfke patlamasıydı.
Bernadette'in kocasına, çocuğuna, yeminlerine olan muamelesi artık Marie'nin aklında değildi; arkadaşının davranışlarıydı. Arkadaş buna kızmış olabilir mi?

"Zaman beni iyileştirecek sanırım - ne kadar iyileşmek istesem de," dedi.
"Ve sen her zaman olduğun gibi neşeli ve iyi bir arkadaşsın, Marie. Sana mutluluk dilemeye geldim, kendimden yakınmaya değil - sadece sen
onu sordun ve bu konuda dilimi tutamadım. Sadece şunu hatırla, başkaları ne yaparsa yapsın, benim hiçbir şikayetim yok - şikayet edecek bir nedenim yok. Bana olan her şeyi ben kendim getirdim."

Yarası yok! Bunu gördü ve umutsuzca gülümsedi. Marie onu
kurban etmeye kararlıydı; ona boyun eğmek zorundaydı. Bu fikir onun inatçı zihnine
kesinlikle yerleşmişti. Ziyaretinin
meşru amacına geri döndü.

"Ve düğün ne zaman olacak?"

"Yaklaşık altı hafta içinde. Geleceksin, değil mi, Bay Lisle?"

Ama Arthur, sempati duyduğunda ona ne dediğini fark etmişti.
"Ona geri dönme. Az önce bana 'Arthur' dedin."

"Öyle mi? Fark etmemiştim. Ama sana Arthur demek istiyorum, eğer izin verirsen."
Elini ona en içtenlikle uzattı. 'Arthur' kendini
basit ve samimi bir dostlukta kurulmuş hissediyordu; 'Bay Lisle'ın
üstünde durduğu zemin tam olarak bu değildi. Umutlar ve korkular, hayaller ve duygular onun hakkındaki düşüncelerinden
gitmişti; geriye kalan büyük bir iyi niyetti.

Belki de bu kadarını verecek kadar cömertti ve Arthur da bunu alabilecek kadar şanslıydı; ve belki de Bernadette'in kötü işleriyle ilgili haberler bunun ölçüsünü daha da büyük hale getiriyordu. Daha önce durum ne olursa olsun, artık Arthur'un geçmişteki davranışlarının mazur görülmesi gereken herhangi bir konuda, aslında özgür bir ajan olmadığı gün gibi ortadaydı. Bir
aldanma, bir büyü, kötü bir egemenlik altındaydı. Bu kadar güzel bir yüz böyle bir kötülüğü gizleyebilir miydi?

Arthur'un trajedisinin haberi Sarradet hanesine ve
Sarradet çevresine ulaştı. Sidney Barslow bunu, gizli bir kıkırdamayı maskeleyen
düzgün bir sempatiyle duydu. Amabel, Paolo'suyla ilgili yeni bir
anımla bunun üzerine cıvıldadı -sadece bu farklı bir şekilde sona eriyordu! Joe Halliday'in, aşkın neşesini ve kederini Byronvari bir şekilde tanımaya çalıştığı bol miktarda garip ifadesi vardı. Bayan Ayesha Layard'a anlattı ve böylece yakışıklı Bay Lisle'e yeni bir romantik ilgi kazandırdı.
Mutsuz tutkunun ve bunun sonunun hikayesi, suçlu çiftin sabahın erken saatlerindeki kaçışı, Bay Claud Beverley'nin bile kulağına ulaştı,
bu tür şeylerin olması nedeniyle bir adam olarak üzüldü ve bir
sanatçı olarak bu şekilde olması nedeniyle hayıflandı.

"Hiçbir sorun olması gerekmiyordu. Neden hepsi açık ve mantıklı değillerdi?" diye sordu Bayan Layard'a -çok dikkatsizce.

"Çünkü ikisinde de bir B var -ve senin başlığında da bir tane var, ihtiyar," diye cevapladı bastırılamaz kadın, yoğun iğrenmesine rağmen.

BÖLÜM XXVII

TANRILARIN ELİNDE

Arthur birkaç prova daha yaptı, ancak ilerledikçe, prodüksiyon şekil alıp son şeklini aldıkça, alışkın olmadığı
zihni için acı verici derecede heyecan verici, iniş çıkışlarla dolu, şimdi yenilginin uğursuzluğu, şimdi de görkemli zaferin habercisi oldular. Eski ellere göre sıradan olaylar ve günlük iniş çıkışlar ona göre trajediler veya zaferlerdi. Bay Etheringham "Bu daha iyi" veya "Sonunda buna benzer bir şeye
sahip olduk" dediğinde, kendine güvenle şişerdi ve cepleri hayali külçelerle dolar. Oysa Bay Etheringham senaryosunu masaya fırlatıp "Bu benim param değil, Tanrıya şükür!" diye haykırdığında - veya
sahnenin hazır olma şansının olmadığı göründüğünde (ve çok nadiren hazır olur) - veya yazar her zamankinden daha melankolik göründüğünde (ve Bay Beverley'nin melankolinin doruklarına çıkmak için olağanüstü ve görünüşe göre tükenmez bir yeteneği vardı) - Arthur her şeyin "yukarıda" olduğu ve panjurların yakında genel örneği izleyeceği sonucuna vardı. Başarının mali durumu üzerindeki hayati etkisi göz önüne alındığında, gerginlik büyüktü, neredeyse dayanmak için fazla heyecan verici ve heyecan vericiydi. Bir kereden fazla, "geceye" kadar bir daha o yere yaklaşmayacağına yemin etti. "Ama yeminini tutamadı.
Girişimin büyüsü onu geri çekti. Ayrıca, ortak maceracılarına - amansız enerjisi, tutkulu karamsarlığı ve öfkeli patlamalarıyla ateşli Bay Etheringham'a; gençliğinin bir deliliğini inceleyen ve halkın aptallığına güvenerek onu "ofisten" serbest bırakıp gerçek hayatı "yaşamasına" izin veren melankolik yazara; yüzlerce komedinin başrol oyuncusuna, savaştan yıpranmış kahramanına, gri saçları simsiyah olacak ve çevresi genç bir sevgiliye yaraşır boyutlarda sert bir şekilde daraltılacak - gecede; kahkahası ve küstah basık burnuyla garip bir şekilde kabul edilebilir hale gelen küstah aptallıklarıyla Bayan Ayesha Layard'a - çekildi. Arthur'un aslında tüm bunların hiçbirinde bir rolü olmasa da ve oturup izlemek ve sigara içmekten başka yapacak bir şeyi olmasa da, uzak tutmazdı--ve biri gelip oturduğunda ve fikir alışverişinde bulunduğunda sevinirdi. Reform kararları hakkında çok şey söylüyor, her şeye rağmen her gün birkaç saatini odalarda geçirip, zihnini _Benjamin on Sales_'a eğmeye çalışması ve bu olağanüstü çalışmanın insani ilgisi sayesinde beklenenden daha iyi bir şekilde başarması.

Bu meşguliyetler ve dikkat dağıtıcı şeyler arasında başına gelen büyük sıkıntı artık düşüncelerinin sürekli konusu değildi. Kaybetme hissi ve aptallık inancı--ikisi de bilinçte ayrılmaz bir şekilde birleşmişti--zihninin derinliklerinde gizlenen, tembellik veya depresyon saatlerinde ona saldırmaya hazır düşmanlar haline geldi. Saldırılarını önlemek veya savuşturmak, kasıtlı bir amaçtan ziyade daha çok içgüdüsel olarak kendini adadığı bir görevdi; ama aslında
onlardan duyduğu korku--kalbini kaybetmediği sürece onları aşağıda tutmanın mutlak ihtiyacı--aldığı iyi kararlarla ve hayatına giren
yeni ilgi alanlarıyla işbirliği yapıyordu. Yeni çaba nesneleri aramak ve kendini yeni bir dizi izlenime açmak--burada,
düşünmek, pişmanlık duymak veya felsefe yapmak yerine, genç, ateşli ve esnek, zihinsel hipokondriden, yaralarını tedavi etmekten ve şımartmaktan sağlıklı bir şekilde uzak duran bir ruh için kurtuluş yolunu açtı.
Bir darbeden
acı çeken ve sert bir müdahaleyle sarsılan bir futbol oyuncusunun ruh halindeydi, kendini toparlayıp antrenmandaki yerini almak için acele ediyordu.

"Geceden" üç gün önce--bu tarih artık ona bir
takvim görevi görüyordu--Esther Norton Ward'dan aceleyle bir çağrı aldı. Lisles'ın Hill Street'teki evinin kirası satılacaktı ve Judith Arden
mobilyalarla ilgili meseleleri halletmek için şehre gelmişti; bir kısmı elden çıkarılacak, bir kısmı da Hilsey'e gönderilecekti. Norton Ward'lar evdeydi, olası aday kendi seçim bölgesinde bir seçim kampanyası yürütüyordu ve bu kampanya en kolay Londra'dan yürütülebilirdi; Judith birkaç gün onlarla kalacaktı. Norton Ward'un kendisi konuşma yapmak için uzakta olmasına rağmen, iki hanım o akşam Arthur'un arkadaşlığından
memnuniyet dilediler.

"O zaman Judith o gece şehre gelecek," diye düşündü Arthur. Gözleri parlak bir ilhamla parladı. O gece Burlington Tiyatrosu'nda bir locanın gururlu sahibi olacaktı - en azından bin poundunun ona verdiği. Hemen arkadaşlarını davet edip
bunu kendisiyle paylaşmaya karar verdi. Esther'in davetini kabul eden
notunu gönderdiğinde kendi davetini de eklemişti.

"Ama ilk gecelerde nasıl oluyor da kutuları oluyor?" diye sordu Esther.

"Ah, bilmiyor musun? Oyun için biraz para ayırdı. Aslında epeyce," dedi Judith, özür diler gibi bir kahkaha atarak.

Esther kaşlarını kaldırdı. Bu, Norton Ward'un Woolsack'e giden yol fikri değildi. "Böyle bir şeyi yapmaya gücü yetiyor mu? Böyle
riskler almaya?"

"Ah, elbette yok! Oldukça fakir. Ama Esther, umarım başarılı olur! Biraz şansı hak ediyor. Hilsey'de hepimize karşı muhteşemdi."

"Hilsey'deyken kendini çok iyi gösteriyordu."

"Bu daha önceydi. Daha sonra muhteşem olduğunu kastettim. Sonuçta
oyunu izlemek hoşuma gider! Bana sık sık bundan bahsetti."

"Artık onunla çok iyi arkadaş mısınız?"

"Bakın, birlikte neler yaşadık! Eğer oyun
başarısız olursa, korkarım onun için ciddi bir iş olacak. Çok
zor durumda olacak."

Esther, Arthur yemeğe geldiğinde başını salladı. "Senin
moda adamı olduğunu biliyordum! Şimdi bir tiyatro spekülatörü olarak
gelişiyorsun! Hukuk nerede devreye giriyor?"

"En geç gelecek Çarşamba sabahı--ve _Did You Say Mrs._'e ne olduysa. Sadece, eğer bir düşüş olursa,
tura çıkacak param olmayacak ve--yani, umarım kocanız kirasını alır, ama
beni odasından atması daha akıllıca olur diye düşünüyorum."

"O kadar kötü mü? O zaman gerçekten dua etmeliyiz, Judith, hem Frank hem de Arthur için!"

"Bize oyundan bahset! Bize bir fikir ver."

"Ah, peki, olay örgüsü harika bir şey değil, biliyorsun. Önemli olan
yazılma biçimi. Ve Ayesha Layard ve Willie Spring çok iyiler. Eh, bir dans kulübü var -- saygın bir kulüp. Bir adam bir adamı alabilir, ama ancak
karısı veya kız kardeşiyse bir kadını alabilir. Spring'in oynadığı adam, bir arkadaşını ve en yakın kızını içeri almaya ve kızın kendisine Bayan Skewes demesine izin vermeye ikna edilir -- Skewes, oyundaki Spring'in adıdır. Eh, tabii ki, bunu yapar yapmaz, Skewes'in tanıdığı herkes gelmeye başlar -- zengin amcası, evlenmek istediği zengin kız, köy papazı -- hepsi. Ve sonra diğer adamın adamları tartılır ve
herkes karışır--ve böyle devam eder. Ve Flo'yu tanıyan komik bir garson var (Ayesha Layard, tabii ki Flo'yu oynuyor) ve
annesine evli olduğunu söylemek için yazmakta ısrar ediyor. Ah, her şey çok iyi işlenmiş!"

"Çok eğlenceli olacağından eminim," dedi Esther Norton Ward kibarca. "Ama
bir veya iki yıl önce Piccadilly'de yaptıkları o saçmalığa benzemiyor mu?

"Ah hayır! Kastettiğin parçayı hatırlıyorum; ama o bir dans kulübü değildi--oteldi."

"Öyleydi. Unuttum," dedi Esther gülümseyerek.

Arthur kahkaha attı. "Ben aptalım! Elbette yüzlerce kez yapıldı. Ama Beverley'nin çok iyi işleri var. İkinci perdede Flo, Skewes'in yatak odasına saklanır ve tabii ki herkes oraya gelir ve o da banyo yapacakmış gibi davranarak onlardan kurtulmak zorunda kalır - onları temizlemek için sürekli ceketini çıkarır." Arthur bu anıya kıkırdadı. "Ama tabii ki Ayesha en iyi şey. Masum yanağı yırtılıyor!"

"Neden onun odasında saklanmak istiyor?"

"Kulüpten başka bir kadının çantasını yanlışlıkla aldı ve müdür ondan şüpheleniyor ve polise danışıyor. Ama sana daha fazlasını
söylemeyeceğim, yoksa akşamı mahvedecek."

"Sanırım devam etmek için yeterince şey biliyoruz," diye güldü Esther. "Keşke Frank de bizimle gelebilseydi ama gelecek hafta her gece bir toplantısı var. Neden bir gece onunla aşağı inmiyorsun? Bence seni eğlendirebilir."

"Eğer beni götürürse, bir shot gibi giderim. Ama Muhafazakâr olduğumdan emin değilim."

"Önemli değil. Ayrıca Frank seni bir Muhafazakâr yapacak. Çok ikna edici."

Arthur iyi geceler dedikten ve gittikten sonra, iki kadın birkaç dakika sessizce oturdu.

"Kulağa korkunç geliyor, Judith," dedi Esther sonunda, samimi bir pişmanlık
sözüyle.

"Evet, öyle. Ama yine de bu şeyler sıklıkla başarılı oluyor."

"Ah evet, ve umarız!" Judith'e baktı. "Çok--aşk düşkünü gibi görünmüyor!"

"İlk başlarda oldukça kötüydü." Hafifçe gülümsedi. "Çok
hoşnutsuz olmam gerekti. Eh, ben bu konuda oldukça iyiyim. O zamandan beri harika
davranıyor. Ama ne hissettiğini bilmiyorum."

"Umarım tüm bu saçmalıklardan sonra işe yerleşir."

"Yerleşecek bir işi yok, zavallı çocuk!"

"Frank, beklersen her zaman geleceğini söylüyor."

"Bunu söyleyenlerin başarılı erkekler olduğunu düşünüyorum." Hepsi akşam yemeğinde gey olmuştu, ancak şimdi Judith'in sesi depresif ve yorgun geliyordu. Esther
kanepede onun yanına doğru yaklaştı. "Sen de oldukça zor zamanlar geçirdin, değil mi?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Komik bir şey olabilir ama Bernadette'i çok özlüyorum. O zaten
her zaman ilgi çekiciydi, değil mi? Ve onsuz --sadece
Godfrey ve Margaret ile--Hilsey çok sıkıcı. Görüyorsun ya, hiçbirimiz
doğal olarak yüksek ruhlu insanlar değiliz. Arthur öyle ve her şeye
rağmen ortaya çıkıyorlardı; bu yüzden oradayken o kadar da kötü değildi. Godfrey
ve Margaret onu geri dönmesi için sürekli zorlamak istiyorlar ama o
kalmalı ve çalışmalı, değil mi?"

Esther ona yan gözle baktı --daha çok meraklı bir bakış--ama
"Elbette gelmeli. Noel'de sana gelebilir --tabii ki kafasında başka bir saçmalık veya başka bir saçmalık yoksa."

Esther, Bernadette'in kaçışını sadece omuz silkerek karşılamıştı;
bu ona gerçekten de tek çıkış yolu gibi görünmüştü.
Şaşırmamıştı--Hilsey'deki Pazar gününe geri dönüp Bernadette'in tavrını hatırlayınca, şimdi olayı beklediğini ilan etti--ve çok şaşırmış gibi davranmanın bir faydası yoktu. Onun istikrarlı
ve sakin mizacına, sevgide çok güçlü ama tutkuya yabancı olan Bernadette'in asi yaratığı, çekiciliği ne kadar kabul edilirse kabul edilsin, gerçek bir sempati iddiasında bulunamazdı. Judith'in onu bu kadar özlemesine ve bu kadar pişman olmasına
şaşırmıştı.
Arthur'un hayranlığına karşı, ne kadar nazik olursa olsun, sadece alay edebilirdi. Onun gözünde Bernadette hiçbir zaman gerçek bir eş olmamıştı ve
gerçek anlamda bir anne bile olmamıştı; kaçışıyla sadece
asla etkili bir şekilde dolduramadığı pozisyonlardan vazgeçmişti. Uzaklaşma, skandalla yüzleşme cesaretini bile takdir etmezdi; orada sadece Oliver Wyse'nin güçlü elini ve
otoriter iradesini görmeyi tercih etti.

Öte yandan, Judith ile arasında gerçek bir zihinsel sempati vardı ve olayların zincirinin Judith'in omuzlarına
yüklediği ağır yükten dolayı üzgün ve oldukça öfkeliydi. Kendisi için Hilsey'deki sakat hane halkının koltuk değneği olmaktan daha iyi bir şey istedi - ki yine kendi kendine yeten yapısı ve
cesaretli mizacı buna saygıdan çok acıma duygusu besliyordu. Judith'in Bernadette'in güzel omuzlarına ait olan yükü taşıyarak bir hane halkı
suçuna dönüşmesi utanç verici olurdu. Fakat Judith'in kendisi hiçbir zorluk duygusunu ele vermedi; yaptıklarını olağan bir şey olarak kabul etti,
ancak Bernadette'in kaybından ve Arthur'un yokluğundan pişmanlık duyuyordu. Evdeki heyecan ve neşenin kaybolan unsurlarını özlüyordu; ama yine de buna bağlı kalmaya kararlıydı. Bu yüzden Esther onun aklından geçenleri okudu. Ama bir başka soru daha vardı - orantısal bir soru. Özlemin ne kadarı Bernadette için, ne kadarı Arthur içindi?

Bu kostümlü provaydı. Bay Etheringham bu etkinliğe insanları kabul etme konusunda disiplinliydi; tezgahların etrafına dağılmış sadece yarım düzine kadar kişi vardı ve yazar çukurda huzursuzca aşağı yukarı dolaşıyordu. Bay Etheringham, Arthur'un yanında oturuyordu, şapkası ateşli gözlerinin üstündeydi,
gösteriyi bir tür kasvetli kızgınlıkla izliyordu. Sadece bir veya iki kez müdahale etti - işi bitmişti - ama Arthur onun bir veya iki kereden fazla "Kahretsin, değişmek için çok geç!" diye mırıldandığını duydu ve
bununla birlikte koltuğunda biraz daha aşağı çöktü. Arthur şimdi pek gülmüyordu, ama yarın güleceğini umuyordu; diğer insanların eğlenip eğlenmeyeceklerini düşünmekle çok meşguldü, kendisi eğlenmek istemiyordu. Gerçekten bildiği tek şey, Willie Spring'in tam kalbini ortaya koyarak, rolün her zerresini çıkarmaya çalıştığıydı; Ayesha da, tüm umursamazlığına rağmen, aynısını yapıyordu. İlk perdede perde indiğinde, Bay Etheringham'a bu yönde bir gözlemde bulunmaya cesaret etti.

"Her şey yolunda. Başarısız olursa, bu benim ve Beverley'nin hatası." "Arkadan" hızla uzaklaştı ve perdenin ardından sesi bir öğüt ve düzeltme olarak duyuldu.

Joe Halliday evin diğer tarafından gelip boş koltuğa oturdu. "Tam yağmur gibi!" dedi kesin bir şekilde. "Arabanı sipariş edebilirsin, Arthur."

"Sanırım Çarşamba sabahına kadar siparişi vermeyeceğim, dostum."

"Olabilir. Kesinlikle. Büyük para! Keşke senin payın bende olsaydı."

"Bazen benimkini de çıkarabilseydim," diye itiraf etti Arthur.

"Ah, rezil, dostum! Bu hayatının darbesi."

Bay Etheringham geri döndü, sarsılmaz Joe'ya dik dik baktı ve başka bir
sehpa seçti. İkinci Perde.

İkinci Perde iyi geçti, ancak Üçüncüyü kurmaya geldiklerinde, manzarada kötü bir
bozulma oldu. Uzun uzun bekleyiş--ve Bay Etheringham
perdenin arkasından duyulabiliyordu, öfkeyle hiddetleniyordu. Bay Beverley çukurdan çıktı ve Joe Halliday ile Arthur'un arkasından geldi.

"Tam benim şansım!" diye gözlemledi, tam bir umutsuzluğun kayıtsız sakinliğiyle.

"İyi ki bu gece oldu da yarın olmadı!" diye haykırdı
Joe.

"Ama muhtemelen yarın da olacak," diye ısrar etti yazar.

Arthur, Bayan Ayesha Layard, harika elbiselerinden üçüncüsünü giyip önlerine gelip onlara doğru sendelediğinde ikisine gülüyordu.

"Eğer birileri üşüyorsa, arkalarına geçip yaşlı Langley'i dinlesinler," diye belirtti, Arthur'un yanındaki bölmeye gömülürken. Beline büyük bir havlu bağlamıştı ve elbisesini koltuğun merhametine bırakmadan önce onu dikkatlice altına ve etrafına yerleştirdi. "Ben de gençliğimde bir elbiseyi mahvetmiştim ve yaşlı Bramston bunun için kulaklarımı 
çevirdi," diye açıkladı Arthur'a. Sonra arkasını döndü ve Bay Beverley'e yapmacıksız ve kız gibi bir hayranlıkla baktı. "Bu şaheseri
onun yazdığını düşünmek! Halk tarafından Claud Beverley olarak bilinen ve yakında hayran olunacak olan, ancak özel hayatında----"

"Çeneni kapat, olur mu!" diye emretti Bay Beverley ani ve şiddetli bir öfkeyle.
"Eğer- ... Bay Beverley, kederli ama belli belirsiz bir şekilde itiraz ederek, kendisinin götürülmesine izin verdi.

"Gerçek isminin bilinmesinin umurunda olması komik, değil mi? Eğer bir ismim olsaydı, benimkinin bilinmesine umursayacağımdan eminim ama sanırım yok. Tiyatroda bana 'Sal' dendiğini hatırlıyorum. Yaşlı Bramston - dediğim gibi, beni
kulaklarıma
vuran kişi - bana ismimi verdi. Genç bir adamken Doğu'daydı ve bu konuda okumayı severdi. Bu yüzden, bana isim verirken, Dickens'taki adam gibi bilgilerini birleştirdi ve faturalarda gördüğünüz ismi
buldu. Yaşlı Langley Etheringham'ın anılarında gelecek nesillere aktarılacak. Bunları yazıyor, karısı bana öyle söyledi. Peki, tiyatro hakkında ne düşünüyorsunuz - içeriden görünüm - Bay Lisle?"

"Bence olağanüstü ilginç."

"Hayatım boyunca bunun içindeydim ve değişmem. Zihninizi başka şeylerden uzaklaştırıyor, bu yüzden size iki hayat veriyor. Borçlarınız, aşk ilişkileriniz veya başka bir şey yüzünden buraya hüzünle geliyorsunuz ve beş dakika içinde başka biri oluyorsunuz veya--" Hafifçe güldü--"başka birini çürütüyor, ki bu da neredeyse aynı derecede iyi."

"Aman Tanrım, tam olarak yaptığı bu!" diye haykırdı Arthur. "Bana çok iyi geldi."

"Paranızın karşılığında bir şey elde edeceksiniz, değil mi?"

"Ah, ama ben bundan daha fazlasını istiyorum!"

"Ben de istiyorum!" diye güldü. "Maaşı istiyorum. Ama insan asla bilemez. Yarın bu
zamanlarda, gelmeyen kahkahaları bekliyor olabiliriz.
Willie'nin onları uygun yerlerde istediğini her zaman duyabilirsiniz. Ve
gelmedikleri zaman, bu öyle bir satış ki, kendim de kıkırdamak istiyorum. İşe yarayabilir! Duyuruların bulaşıcı kahkaham dediği şey bu!"

"Eh, işte senin kahkahan tam da bu. "

"Böyle bir kelimeyi birbirlerinden kaparlar - kabakulak veya kızamık gibi.
Ben her zaman 'bulaşıcıyım'; Willie her zaman 'indefat'--'indefatig'--bilirsin; asla sonuna gelemiyorum! Bramston eskiden 'sterling'di
her zaman; Kelimeyi gördüğünde onu çileden çıkardı - korkunç bir dil kullanılmış!"
Hatırlayınca "bulaşıcı bir şekilde" güldü.

Konuşmaları sırasında aralıksız olan perdenin arkasındaki çekiç sesleri
durdu. Keskin bir ses duyuldu, "Üçüncü Perde!" Ayakların
telaşı duyuldu. Bay Etheringham çok sıcak ve perişan bir halde öne geldi; Bay Beverley tekrar belirdi, sadece çukurdaki yuvasına dalmak için. Bayan
Layard ayağa kalktı, kıymetli elbiseyi dikkatlice ayak bileklerinden
uzaklaştırdı.

"Beni böyle bekletmekle ne demek istiyorsunuz, Bay Etheringham?" diye sordu ayrıntılı bir kibirle.

Ama zavallı Bay Etheringham sabrının sonuna gelmişti - nüktedanlığın ötesinde,
hatta öfkenin ötesinde.

"Tanrı aşkına, canım Ayesha, şu lanet olası üçüncü perdeyi tut ve
al onu_!" diye yalvardı, ellerini eski Yorgun Titan gibi kaldırarak.

"Bunda biraz avoirdupois var, değil mi?" diye belirtti.

Sevinçle. "Yine de, senin becerikli ellerin altında bir deniz değişimi geçirdi, Langley."

"Ah, dön, iyi bir kız var, yoksa sahneyi bekletmeye devam edeceksin."

"Zayıf bir kadının yapabileceği bir şey!" dedi, başını sallayıp gülümseyerek
arkasını dönerken.

Bay Etheringham bir bölmeye çöktü ve sırtüstü uzandı -- gözleri kapalıydı. "O sahne görevlilerinin kanını içmek isterdim," diye mırıldandığını duydu Arthur.

Gözleri tüm oyun boyunca kapalı kaldı; bunu çok iyi biliyordu,
görmesi gerekmeyecek kadar iyi--her pozisyonu, her konuşmayı, her vurguyu, her hareketi. O da konuşmadı; sadece elleri arada sırada başının üzerine
kalkıp tekrar nazikçe indi. Sonunda perde indiğinde,
gözlerini açtı, şapkasını çıkardı, saçlarını düzeltti,
şapkayı geri koydu ve fırtınalı yüzünde aniden bir huzur ve rahatlama ifadesiyle
Arthur'a döndü.

"Şimdi tanrıların elinde, Bay Lisle," dedi.

Arthur bir sigara yakıyordu. Operasyonun aralıklarında,
"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Bay Etheringham ona hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı. "Düşünmek mi? Sevgili
dostum, yarın gece! Düşünmenin ne faydası var?"

BÖLÜM XXVIII

İLAÇ ALMAK

"İyi geceler. Geldiğiniz için çok teşekkürler, Bayan Norton Ward! Ve siz de,
Judith! Özür dilerim? Ah, evet, umarım öyledir--sadece birkaç değişiklikle.
Biraz toparlanmaya ihtiyacı var, değil mi? Ne? Ah, evet, sadece birkaç kişi--galerideki bir adam gerçekten başlattı. Ne? Ah, evet, o zamana kadar her şey yolundaydı--Evet, gerçekten öyle olacak, eminim. Yine de
keşke----"

"Hadi yukarı!" polisten.

"Yine de keşke--İyi geceler. Yakında görüşmek üzere, değil mi?"

Böylece Arthur, Burlington Tiyatrosu'nun dışında, locasını varlıklarıyla onurlandıran iki hanıma veda etti--Arthur çok nazik,
kendini toparlamış, gülümseyen, rahat ama yüzü biraz solgundu. Polisin baskısı altında, Esther'in arabası uzaklaştı.

Esther rahat bir nefes aldı. Judith kendini diğer köşeye
atmıştı.

"Bizi alması çok nazik bir hareketti," dedi Esther, "ama gerçekten ne kadar da
zor bir akşamdı, Judith! İlk başta her şey yolunda görünüyordu--her neyse güldüm--ama sonra--Ah, tabii ki, yuhalamaları doğru değildi; bu kabalıktı
ve korkunçtu. Hepsi için çok üzüldüm--özellikle o güzel kız ve
çok çalışan zavallı adam için. Yine de, bilirsin, bunun _çok_ komik olduğunu göremiyordum."

Judith'in köşesinden hiçbir cevap gelmedi.

"Ve bir komedi komik olmalı, değil mi?" diye devam etti Esther. "Bazı oyunlara
elbette eğlenmeyi beklemeden gidilir, ya da -- hatta
heyecanlanmayı, ya da buna benzer bir şey. İnsan dramaya olan ilgisi nedeniyle gider -- gider -- gider. Ama ben her zaman bir farsı dört gözle beklerim; bundan
eğleneceğimi beklerim."

Köşedeki Judith'ten hâlâ bir cevap yok.

"Ve gerçekten de oyunla hiçbir ilgisi olan biriyle bir daha asla gideceğimi sanmıyorum. Onun senin gülmeni beklediğini hissettin--ve
gülemedin! Ya da yanlış yerde güldün. Kendisi pek gülmedi,
eğer buna gelirsen. Belki de çok endişeliydi! Ve sahneler arasında dışarı çıkıp geri döndüğünde, ona adamların ne söylediğini sorduğunda, o da, 'Ah, her zaman onu kandırmaya çalışırlar!' dedi--Eh, bu
onu daha neşeli yapmadı, değil mi?"

Hala cevap gelmediği ve Esther'in Burlington'daki _Mrs. Dedin mi?_'in ilk gecesine dair kendi izlenimlerini
oldukça tükettiği için, meraklı gözlerle arabanın diğer köşesine baktı.

"Uyuyor musun, Judith?" diye sordu.

"Hayır, uyumuyorum. Beni boş ver, Esther."

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun?"

"Söylenecek ne var?"

Esther köşeye daha ısrarla baktı. Sonra elini elektrik ışığının
düğmesine doğru uzattı.

"Yapma," dedi Judith, çok keskin bir şekilde.

Esther'in gözleri kocaman açıldı. "Neden, aptal kız, bence sen----!"

"Evet, öyleyim ve ağlamak için çok iyi bir şey. Tüm o
zavallı insanları düşün, çok çalışıyorlar ve--sanırım hepsi boşuna! Ve
Arthur! Ne kadar da cesurdu! Eğer en büyük başarı olsaydı daha--daha
dikkatli ve--ve neşeli olamazdı. Ama
ne hissettiğini biliyordum. Bir manyak gibi güldüm--ve ellerim ağrıyor.
Ne işe yarıyor? Bunu yazan aptal kim?"

"Şey, eğer buna gelirsek, zavallı adamın Arthur Lisle kadar
üzgün olduğunu söyleyebilirim."

Judith tarafsız adalet için hiç de istekli değildi. "Böyle bir şey üretmelerini sağlamak neredeyse sahte
sözlerle para kazanmak gibi. Neden
bilmiyorlar_, Esther?"

"Bilmiyorum. Gördüğünüzde anlamak yeterince kolay."

"Bunu bize anlattığında bile çok korkmuştum."

"Akşam yemeğinde mi demek istiyorsun? Evet, ben de öyleydim. Ama söylemenin bir faydası yoktu----"

"Ah, tabii ki, bunun hakkında hiçbir şey söylemenin bir faydası yoktu! Şimdi
ne yapacak? Acaba parasının bir kısmını geri alabilecek mi?" Judith'in karanlıkta yanaklarını kederle sildiği görülebilirdi. "Ve bunun neşeli bir akşam olacağını düşünmüştüm!" diye bitirdi.

"Öyle değildi," diye gözlemledi Esther bolca vurgu yaparak. Karanlık tarafından korunarak Judith'e yaklaştı, kolunu ona doladı ve onu öptü.
"Bu kadar umursamamalısın," diye fısıldadı. "Erkekler her zaman düşmek zorunda kalır ve Arthur da cesurca düştü."

"Ah, diğer şeyden sonra çok kötü bir şans! Ve ben--biz--ona nasıl yardım edeceğimizi veya onu nasıl teselli edeceğimizi bilmiyorduk. Keşke Bernadette orada olsaydı! Bunu
nasıl yapacağını bilirdi."

Esther bu çok çaresiz çare fikrine kaşlarını çattı. Eve varana ve dışarı çıkana kadar arabaya hüzünlü bir
sessizlik çöktü. Koridorda
Esther elini Judith'in koluna koydu.

"Frank artık geri dönmüş olacaktır. Onunla yüzleşmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Eğer sakıncası yoksa, yapmamayı tercih ederim. Yatağa gideceğim."

"Endişelenme. Belki de toparlarlar, demedi mi? Gerçekten!"

Judith kederli bir şekilde başını salladı ve yukarı, yatağa doğru uzaklaştı. Ev sahibi, bir an için misafirinin ilerleyişini oldukça eleştirel bir gözle izledi ve sonra kocasının çalışma odasına girdi.

Frank Norton Ward bir tepsinin önünde oturmuş, mükemmel bir iştahla soğuk dana eti ve kırmızı
kırmızı şarap tüketiyordu.
Saat yedide açık havada bir toplantı, ardından sekiz buçuktan ona kadar süren bir kilise kermesi (olası adaydan "birkaç söz" ile) onun için yararlı, onurlu ama yorucu bir akşam olmuştu.

"İşte buradasın!" diye neşeyle selamladı karısını. "İyi vakit geçirdin mi, Esther?"

Sorusu, Esther'in hüzünlü izlenimlerinin kapılarını tekrar açtı. Kocası gülümseyerek dinledi; kopuk zihin için bir fiyasko her zaman eğlenceli tarafı ve Norton Ward hiçbir şekilde Arthur veya onun servetiyle ilgilenmiyordu. Hüzünlü
resim sırasında bordo şarabını bitirdi ve piposunu yaktı ve sonunda, "Aslında, ona hak ettiği karşılığı verdi. Bu tür şeyler
ona hiçbir fayda sağlamaz--onun işi değil--ve belki şimdi bunu görecektir. Judith seninle gelmedi mi?"

"Yattı."

"Öyle mi? Diyorum ki, bu gece çok güzel bir toplantı yaptım--ama bunun bir Radikal merkez olması gerekiyordu. Ben----"

"Arabayla eve gelirken gözyaşlarına boğuldu. Gözyaşları, Frank!"

"Bu oldukça sert bir emir, değil mi? Sabaha iyi olacak. Gerçek şu ki, bisküvi fabrikasında epey sorun çıktı ve yaşlı Thorne Liberal olduğu için adamları----"

"İyi bir adam olmalı--yani, onun bunu yapmasını istiyor!"

"Gözüne bir tane sıkmaktan çekinmez. Ne? Özür dilerim, canım?"

En mutlu evliliklerde bile karı koca her zaman aynı düşünceyi takip etmezler. Ama Esther çok görev bilincindeydi. "Önemli değil! Bana
toplantıdan bahset," dedi. Ama Judith'i ve onun
gözyaşlarını düşünmeye devam etti.

Arkadaşlarını uğurladıktan sonra Arthur tiyatronun lobisine geri döndü.
Kalabalık, o yıkıcı kalabalık hızla azalıyordu;
kalabalığın sonunda, aceleyle ilerleyen, belli belirsiz
bir şekilde tanıdık bir figür belirdi. Bir sonraki anda kimliği belirlendi.
Gözlerindeki titremeyi yanlış anlamak mümkün değildi.
Wills and Mayne'den,
Tiddes v. The Universal Omnibus Company, Limited_'den Bay Mayne'di. Yaklaşırken,
Arthur'u gördü ve ona hızlıca bir bakış ve belli belirsiz bir gülümseme attı, ama belirgin bir
tanıma olmadı. Sanki gizlice yanından aceleyle geçti ve
Arthur'un tanıdığını iddia etmeye vakti olmadan, sokağa
çıktı.
"Bu kadar ilk gececi olduğunu tahmin etmemeliydin!" diye düşündü
Arthur, yanında duran küçük bir gruba doğru yürürken Gişe.

İki Sarradet adamı oradaydı, alçak sesle ama gevezelik ederek konuşuyorlardı,
el kol hareketleri yapıyorlardı, çok öfkeli görünüyorlardı ve bir şekilde alışılmadık şekilde Fransızdılar. Marie, sanki onun desteğine ihtiyacı varmış gibi, Sidney Barslow'un kolunda duruyordu ve iri yarı adam, sakin bir şekilde gülümsüyordu, sanki aileyi koruyormuş gibi görünüyordu. Önlerinde Joe Halliday duruyordu, sigara içiyor ve geveze konuşmayı hoş bir gülümsemeyle dinliyordu.

Ancak iki adam Arthur'u görünce konuşmaları durdu -- belki de Sarradet evinin başına gelenden daha büyük bir
parasal felaketin varlığıyla sessizleşmişlerdi. Joe fırsatı değerlendirdi ve şöyle dedi,
"Sonuçta, Bay Sarradet, siz tam olarak altın kenarlı bir
güvenliğe yatırım yaptığınızı düşünmüyordunuz!"

"Diyorum ki, zavallı yaşlı Beverley nerede?" diye sordu Arthur.

"Arkada, sanırım -- Etheringham ile konuşuyorlardı. Hadi, bırak konuşsunlar!"
Dudaklarını ıslık çalmak için şekillendirdi ama daha iyisini düşündü. "Bir gün
bir kez daha çırpınacağız, Bay Sarradet!" diye belirtti, neşeli bir
teşvik havasıyla.

"Çarpınma!" Yaşlı adam öfkeyle boğuluyordu. "Eğer ben bir gün----!"

"Eh, eve gitsek iyi olur," diye araya girdi Sidney, öneriyi bir emir haline getiren otoriter bir şekilde.
"Hadi, Marie."

"Pops'u getir, Raymond," diye emretti Marie. Boştaki elini Arthur'a uzattı,
kederli gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ne korkunç bir deneyim!" diye mırıldandı.

"Ona çırpınma diyor!"--Yaşlı Sarradet'in öfkesinin bir parçası kaldırımdan lobiye doğru
uçtu.

"Spor değil!" diye düşündü Joe pişmanlıkla. "Ben buna spor demiyorum, Arthur!
Gerçekten yaşlı Sidney'i de dahil edemediğimiz için çok üzgünüm.
Çok zeki görünüyordu, değil mi? Gel, Claud'u bulalım--ve ben
Ayesha'yı görmek istiyorum."

"Sanırım bu konuda ne yapılması gerektiğine karar vermemiz gerekecek, değil mi?"

"Langley'nin ne düşündüğünü duyacağız."

Bay Etheringham'ın odasında küçük bir parti buldular--o beyefendi
kendisi, sırtı şömineye dönük, puro içiyordu;
Willie Spring, yorgun bir volkan, bir sandalyede uzanmış, tavana bakıyordu;
Bayan Ayesha Layard kanepede, çekingen bir şekilde gülümsüyordu; ve
yazar önünde oyunun senaryosuyla masada oturuyordu;
yaprakları hızla ve hevesli bir çalışkanlık
görünümüyle çeviriyordu.

"Şimdi ne düşüneceğimizi biliyoruz, değil mi Bay Lisle? Onlar bizim için
düşündüler." Bay Etheringham oldukça hoş bir şekilde gülümsedi. Artık
hiç de ateşli değildi. Arthur elini Bay Beverley'nin omzuna koydu. "Bu cehennem azabı, dostum. Çok üzgünüm."

"Siz beyler, iki ana hissedarsınız," Bay Etheringham
Arthur ve Joe'ya devam etti. "Belki de durumu özel olarak konuşmak istersiniz?"

"Biz olduğumuz gibi iyiyiz - sizden bilgelik dolu sözler duymaktan mutluluk duyarım! Nasılız, Langley?" dedi Joe, Bayan Layard'ın yanındaki kanepeye oturarak. "Durum nedir?"

"Eh, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ödenecek bir prodüksiyon var - sanırım yaklaşık bin iki yüz - ve haftada yaklaşık sekiz yüz."

"Ve eğer varsa, ne yapacağız?"

"Bunu söyleyemezsin. Sadece tahmin edebilirsin ve tahmin etmesen iyi olur! Kendi kendime paranın iki hafta, hatta belki üç hafta yeteceğini söyleyebilirim. Bazıları ara sıra bakacaktır, bilirsin, hatta tüm evi kağıtla kaplasak bile, barlar biraz getirir."

"Biraz daha giderdim," dedi Joe, "sadece gerçek şu ki bir kuruşum yok, kesinlikle taş!" Cebindeki parayı şıngırdattı. "Duydum ki, bu son!"

"Eğer bir şans olduğunu düşünüyorsan," diye başladı Arthur hevesle, "sanırım yapabilirim----"

Bay Willie Spring'in gözleri tavandan aşağı indi ve Bay Etheringham'ın gözlerini aradı; Bay Spring de başını hafifçe salladı ve yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bence bu aşamada bundan bahsetmeyelim," dedi Bay Etheringham. "En azından benim tavsiyem bu. Elbette, eğer daha sonra
işler umut gerektirirse----"

"Neyse, para yettiği sürece devam edelim," dedi Arthur.

"Tamam. Yarın öğleden sonraya kadar o kesintileri ve yeni replikleri hazırlayabilir misin, Beverley?"

"Evet." Senaryonun sayfalarını çevirmeyi hiç bırakmamıştı.

"Tamam, saat ikide prova çağıracağım."

Ayesha Layard kanepeden kalktı. "İyi geceler," dedi.

"Sizi bekleyebilir miyim?" diye sordu Joe.

"Evet, eğer isterseniz, ama önce Bay Lisle ile konuşmak istiyorum." Arthur'un yanından geçerken, kolundan tuttu ve onu
giyinme odasına götürdü. "Bir saniye!" dedi şifonyerine. Kadın
dışarı çıktığında, aynanın önündeki sandalyeye
yerleşti ve Arthur'a gülümseyerek baktı. "Gerçekten daha fazla
para koymaya hazır mıydın?" diye sordu. "Milyoner misin? Çünkü bana aşık değilsin ve bunu açıklayabilecek tek şey bu."

"Dövülmekten nefret ediyorum," diye itiraz etti Arthur.

"Daha önce başına geldi, değil mi? Yani başka yönlerden."

Tam ona bakarken, ne kadar bildiğini merak ediyordu --- belli ki bildiği bir şey için --- kapı çalındı ​​ve şifonyer
elinde bir telgrafla belirdi. "Siz Bay Lisle'sınız, değil mi? Bu, perde açılırken size geldi ve şimdiye kadar
unutuldu." Arthur'a verdi ve tekrar dışarı çıktı.

"Okuyabilir miyim?" Arthur açtı. "Bu gece sana iyi şanslar. Keşke
yanında olabilseydim ama koşullar buna izin vermiyor--Bernadette." Cenova'dan
haber geldi. Bernadette, İngiliz gazetelerinde
_Bayan Dediniz mi?_'in yaptıklarını takip etmişti!

"Evet, daha önce de başıma geldi," dedi Arthur, biraz sert bir şekilde gülümseyerek.
Kağıt parçasını onun eline verdi. "İyi dilekler içeren bir telgraf--biraz geç elime ulaştı."

"Bernadette? Bir hanım arkadaş mı? Hatırlıyorum! _Hanım arkadaş_, değil mi?
Seni düşünüyor! Dokunaklı!"

"Ben de öyle buluyorum. Ama, diyorum, sen çok yorgun değil misin?"

"Yan kapı! Ama sana sadece veda etmek istedim. Seni seviyorum, biliyorsun. Sen hoşsun ve bir beyefendi gibi kaybediyorsun ve Willie ve bana
durup bunun tamamen bizim hatamız olduğunu söylemedin."

"Gerçekten senin hatan! Harikaydın. Ve sadece iyi geceler diyelim,
veda değil, Bayan Layard?"

"Nasıl istersen öyle de. Ne olacağını biliyorum. Bu senin lafın değil,
gerçekten. O zaman iyi geceler--ve Joe'ya daha fazla para verme. Eğer izin verirlerse
İngiltere Bankası'nı batırır."

"O zaman vermem. Ve seni seviyorum, eğer öyle söylemek istersem. Ve hepimiz sana
çok borçluyuz. "Ona uzattığı eli dudaklarına götürdü
ve onu nazik bir şekilde öptü.

Bunu yaparken yakışıklı görünüyordu ve bunu yapması onu eğlendirdi.
Ona dans eden gözlerle ve neşeli bir kahkahayla baktı. "O zaman bana
elveda öpücüğü ver, gerçekten, eğer gerçekten istiyorsan--ve yarın sabah hepimizden
bu kadar iğrenme!"

Gülerek yanağını öptü. "_Au revoir!_ Zaten senden
iğrenmeyeceğim. İyi geceler."

Kapıya yürüdü ve tam kapıyı açacaktı ki kadın tekrar konuştu. "Bay Lisle!"

"Evet." Arkasını döndü. Şimdi masanın yanında duruyordu; yüzü
çok parlaktı; bir kahkaha nöbetine karşı mücadele ediyor gibiydi.
"İş stresi içinde Bernadette'ten gelen
telgrafını unuttun!" Elindeki mektubu salladı, isyankar dudaklarını
sıkıca birbirine bastırdı.

Arthur bir an durdu, hanıma ve mektuba baktı. Sonra
yürekten bir kükreme kopardı; hanım da kendini bıraktı; kahkahaları küçük odada yankılandı. Kapı ardına kadar açıldı ve Joe Halliday
biraz öfkeli bir şekilde eşikte belirdi.

"Beni dışarıda soğukta bekletmek oldukça iyi, sen--neler
yaptın, Ayesha?"

"Seni ilgilendiren bir şey yok, Joe. Bay Lisle'a biraz
ilaç verdim."

"Bu gece hepimizin bundan yeterince aldığını düşünmeliydim!"

"Farklı bir tür--ve size vereceğim her şeyden farklı. Ama
sanırım semptomlarından dolayı ona iyi geldi. Ah, işte telgrafınız, Bay Lisle!"

Ona verirken yaramazlıkla parlıyor gibiydi. "Şimdi, Joe'ya ilaç verme!" dedi.

"Şişe bitti, bu gece için en azından." Bu neşeli
söz ve neşeli bir baş sallamayla onu bıraktı.

Sözden memnun olarak -sıkı zaman sınırına rağmen, oldukça saçma bir şekilde memnun olarak- ve tüm olaydan eğlenerek, Bernadette'in telgrafını cebine koydu ve mutlu bir şekilde gülümseyerek sahne kapısına doğru yürüdü. Telgrafı, akşamın fiyaskosunu veya bin poundunu düşünmüyordu, bunların çok azı veya hiçbiri cebine geri dönmeyecekti. Bu tefekkür konularının her birinin uyandırması beklenen duygular
bozulmuş oldu. Çok güzel bir ilaç, Bayan Ayesha'nınki Layard's!

Kapıcıya iyi geceler dedi ve ona bir altın verdi; itfaiyeciye iyi geceler dedi ve ona on şilin verdi; küçük tasarruflar için
bir zaman değildi ve bayraklar dalgalanarak dışarı çıkmak istiyordu.
Ama Burlington Tiyatrosu'yla henüz işi bitmemişti. Dışarıda, belirdiği anda yanına doğru hareket eden uzun boylu bir figür vardı.
Bu, oyununu büyük kare bir zarf içinde taşıyan Bay Claud Beverley'di.

"Bir yere mi gidiyorsun, Lisle?" diye sordu.

"Sadece eve - Bloomsbury yoluna."

"Seninle yürüyebilir miyim! Tottenham Court Road'daki metro benim eve gitmem için uygun."

"Elbette! Gel, dostum." Birlikte Shaftesbury Caddesi'nden yola çıktılar. Bay Beverley, Palace Tiyatrosu'na kadar
hiçbir şey söylemedi. Sonra içini dökmeyi başardı.

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum, Lisle. Sana söyleyebilirim ki, onların hatırına kendimi çok kötü hissediyorum. Ama sen özellikle--yani, beni güvene aldın ve seni içeri aldım."

"Sevgili dostum, sorun yok. Senin için benden çok daha kötü.
Ama umarım yeni oyun seni iyi eder."

Yazar susturulamazdı. "Ve eğer sana bir şey yapabilirsem --gerçekten iyi bir şey--yapacağım. Eğer yapılacaksa, yapacağım!"

"Eminim yapacaksın," dedi Arthur, Bay Beverley'nin kendisi için neler yapabileceğini hiç anlamayan ama onun apaçık samimiyetinden etkilenen.

"İşte benim elim bu işte," dedi Bay Beverley ciddiyetle. Orada, Charing Cross Yolu'nda pazarlık için el sıkıştılar. "Unutma!
İyi geceler, Lisle. Unutma!" Yolun karşısına fırladı ve
yeryüzünün derinliklerine doğru kayboldu.

Arthur Lisle bir melodi mırıldanarak evine doğru yürüdü. İyi bir adamdı, değil mi, hepsi? Birdenbire esnedi ve
çok yorgun hissettiğinin farkına vardı. Akşam olmuştu, değil mi?

Yarım saat sonra yatağa yuvarlandı, dudaklarında hala mutlu bir gülümseme vardı. O kızın ona telgrafı salladığı
resmi aklından çıkaramıyordu.

BÖLÜM XXIX

GÖZYAŞLARI VE BİR GÜLÜMSEME

Sonunda Sendika, talihsiz saçmalığın geleceğine karar verme sorumluluğunu Joe Halliday'e bıraktı, karar verebileceği bir
geleceği olduğu sürece. Joe, olgun bir şekilde düşündükten sonra,
'zararı kesmek' gibi sağlam bir iş prensibine göre hareket etmekten yanaydı ve olayların gidişatı
bu fikrini güçlendirdi. Burlington'ı dört hafta boyunca almışlardı ve kira yükümlülüğü ciddi bir gerçekti ve hesaba katılması gereken ağır bir
maddeydi. Başka bir dramatik girişim bir yuva istiyordu ve Joe, dönemin son iki haftası için tiyatroyu alt kiraya verme fırsatına sahipti. Bay Etheringham'ın tavsiyesiyle teklifiyle kapattı. _Bayan Mı Dediniz?_ on beş gün boyunca sürünerek devam etti,
ilk gecenin sert darbesinden
kurtulabileceğine dair hiçbir umut
vermeyecek kadar canlılık göstermedi. Gündüz vakti Burlington'ın sahnesini yeni figürler doldurdu, orada yeni umutlar ve korkular merkezlendi. Sadece Bay Etheringham
kaldı, aynı ateşli ve tükenmez enerjiyle yeni girişimi üretti, elleriyle ölü ağırlıkları kaldırdı, çalıştı,
çabaladı, sürekli mücadele içinde. Yakında hepsi gitti, o kadar tanıdık olan diğerleri, büyük Bay Bahar'dan, Yorulmaz'dan,
aşağıya, bazıları başka angajmanlara, bazıları "dışarıda" kaldı - mutsuz _Did You Say Mrs?_'in enkazından kalan enkaz.

Ayrıca, yakında, bulaşıcı kahkahasıyla Bayan Ayesha Layard da gitti. Arthur, onun hatırı için bir kez daha bu saçmalığa katlanmıştı - hatta iki kez bile değil, artık onun için
akıl almaz derecede düzleşmişti.
Çevreyi dolaşıp onu görmüştü, ama başka misafirleri vardı ve gerçek bir sohbet
mümkün değildi. Sonra gazetelerde Amerika'ya gideceğini gördü; o ülkeden bir yönetici eseri görmeye gelmişti ve onu almasa da, yeteneklerine çok hayran olduğu Bayan Layard'ı aldı. Cömert bir maaş teklif etti ve o da hemen kabul etti. Joe, umutsuz küçük koşunun bitmesinden üç gün önce onu bıraktı. Sendikanın harcamalarının son kalemlerinden biri, ayrılış sabahı Euston'da kendisine sunulan bir buket çiçekti. Arthur onu uğurlamaya gitti, onu kendisine yabancı insanlarla çevrili buldu, sadece bir el sıkışma,
samimi bir selamlama, gözlerinden neşeli bir parıltı ve uzaklaşırken,
kulaklarında bir anlığına kahkahasının yankısı vardı. Tiyatro hayatının değişimleri ve şansları onu yörüngesinden, içine girdiği gibi aniden çıkardı; geride, başlıca miras olarak, Bernadette ile fantastik bir şekilde bağladığı o canlı anıyı bıraktı.

Böylece her şey ona son bulmuş gibi geldi - Sendika, spekülasyon,
tiyatronun bilinmeyen denizlerine yaptığı yolculuk. Her şey bitmişti,
neredeyse hayranlığını
kazanan kadar ani, neredeyse trajik bir darbeyle paramparça olmuştu. Bu iki şey, onun için her zaman düşünce ve duygunun ince bağlarıyla birbirine bağlıydı, birlikte hayatının son altı ayının başlıca meşguliyetiydi, artık ondan geçti ve günlerini daha fazla meşgul edemezdi. Birer
vizyon gibi gelmişlerdi - Bernadette arabasında, binlerce parıldayan Talihin elinde sallanıyordu - ve şimdi aynı şekilde, geçici ve
özsüz bir şekilde gidiyor gibiydiler.

Ancak Arthur Lisle için, hayatında şimdiye kadar olan en büyük iki şey olarak duruyorlardı, en önemli ve en canlı olanlar. Bir araya
geldiler - baştan sona, Bernadette'in uyandırdığı ilk hırs dürtüsünden o önemli akşamda gelen telgrafına kadar - birlikte olmakta ısrar ettikleri gibi, onun ilk büyük girişimini, en önemli deneyimini yaptılar. Doğasını, hislerini
ortaya çıkarmış ve geliştirmiş, cesaretini test etmişlerdi. Artık Marie Sarradet'in sakin, memnun, yarı küçümseyici âşıkından farklıydı, Bernadette'e bakire gözlerle tapan ondan farklıydı - artık Hilsey'deki o karanlık saatin terk edilmiş ve pişman sevgilisinden bile farklıydı. Bir inisiyasyon almıştı - bir bilgeliğin başlangıcı, gözlerin açılması, bir adamın hayatının ne olabileceğine, neleri barındırabileceğine ve onun için neler yapabileceğine dair bir bakış. Başka hayatların yüzeyinde parıldayan ışıklar görmüştü ve ara sıra, ne kadar belirsiz ve düzensiz olursa olsun, daha derin sularını açığa çıkarıyordu. Harabelerin arasında oturmuştu - elle tutulur sonuçlar düşünülürse, başka hiçbir kelime uygun olarak kabul edilemezdi - ve servetine ne olduğunun farkındaydı, kendisine ne olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bu his pişmanlık veya umutsuzluğu yasaklıyordu; cesaret veriyordu. Geçmişe dair retrospektifine ve bugüne dair incelemesine bir nebze mizah katmasını sağladı. Eğer hala kendine aptal diyorsa, bunu daha iyi huylu bir şekilde ve belki de gerçek veya köklü bir inançtan ziyade Bilgelerin Bilgeliğine ve Yaşlıların Tedbirine daha fazla saygı göstererek yapıyordu. Ve her neyse, eğer
aptal olsaydı, bundan bir şeyler öğrendiğini düşünüyordu.
Herkes bazen aptal olmalıydı. Tedbirli gözlere göre o, oldukça eksiksiz bir aptaldı ve hoşgörünün bedelini ödemişti ve ödemeliydi.
Ama hepsi kayıp değildi--ruhu ısrar ediyordu ve
çul ve kül giymeyi
reddediyordu.

Ancak bu arada, fatura! Ruhunun kazanç ve kayıplarının oldukça belirsiz bilançosu değil, nakit parayla borç hesabı. Beş yüz sterlinden birkaçı hala cebinde kederle şıngırdadı; Birkaç kişi, alt kiralama sayesinde Burlington Tiyatrosu'ndan geri dönebilirdi, ama çok fazla değil. Yuvarlak rakamlarla, on beş yüz pound eksiği vardı ve yılda yüz poundu zar zor aşan bir gelirle kalmıştı. Şimdi bu, hukukta öğrenilen avukatın hayatını desteklemeyecek ve gerekli masraflarını karşılamayacaktı. Başka hiçbir beklentisi yoktu; annesinin Anna'ya vereceği şeydi. Baro'dan vazgeçmek istemiyordu; Bay Tiddes'ı hâlâ heyecanla hatırlıyordu; Wills ve Mayne hayattaydı - en azından Mayne hayattaydı; talihin üçüncü yenilgisi hoşuna gitmiyordu. Dahası, seçtiği kariyeri terk etmek annesinin kalbini neredeyse kıracaktı. Sadece bin pound kalana kadar "dayanmaya" karar verdi. Eğer o an gelirse, yeni bir şeye atılacaktı! Şimdilik, hepsi yararlı harcamalar, ama sıkı
ekonomi! Brokerına iki yüz pound değerinde hisse senedi satmasını söyledi ve mali sıkıntılarına tatmin edici bir çözüm bulduğunu hissetti.

Sanayiye düşkün bir zihin için -ve Arthur gerçekten de öyle olduğunu düşünüyordu- odaları yeni fırsatlar sunuyordu. Norton Ward ipek elbisesini almıştı. Öğrencileri kaybolmuştu; Arthur işini sürdürebilirdi, özetleri açıklayabilir ve özetleyebilirdi ve taslak "görüşler" üzerinde elini deneyebilirdi. Bu, büyük ölçüde okumaktan çok daha cazip bir işti. Mahkemede de oturabilir ve davaların ilerleyişini babacan, daha istekli ve daha bilgili bir ilgiyle izleyebilirdi. Kış oturumlarını böyle geçirmeyi planlıyordu, devre dışı kalma fikrini reddediyordu -kazanma şansı çok düşüktü, masraflar çok büyüktü. Ancak yakın gelecekte işler planladığından farklı şekilde gelişti.

Mahkemeler açıldıktan sonraki sabah, Bay Yargıç Lance'i özel odasında görmeye gitmesi için bir celp aldı. Yaşlı Yargıç ona çok
samimi bir selam verdi ve beş dakika içinde yerine oturması gerektiği için
işini hemen açtı.

"Genellikle benimle Mareşal olarak gelen eski dostum Horace Derwent grip oldu ve üç veya dört hafta boyunca müsait olmayacak.
Esther Norton Ward dün evimdeydi ve bunu duyduğunda
belki de onun yerini almak isteyebileceğinizi söyledi. Eğer gelmek isterseniz, sizi almaktan çok
memnuniyet duyarım. Eğer
burada aklınıza bir şey gelirse, koşabilirsiniz--çünkü Mareşaller adaletin idaresi için kesinlikle vazgeçilmez değildir.
Senin görevin benim rahatımı ve onurumu artırmaktır--ve bunun senin yoluna çıkmasına izin vermeyeceğim."

"Çok naziksin. Çok memnun olurum," dedi Arthur.

"Tamam. Pazartesi başlıyoruz ve Raylesbury'de Komisyonu açıyoruz.
Kâtibim sana tüm detayları bildirecek. Düzenli olarak mahkemede oturuyorsanız, zamanınızın boşa gideceğini sanmıyorum ve minnettar bir ülke size günde iki gine ödüyor - şu anda kabul edilemez değil, belki de!" Gözleri parladı. Arthur, tiyatro spekülasyonunun
bilindiğini hissetti.

"Bu alışılmadık derecede kabul edilebilir, sizi temin ederim, Sir Christopher," dedi.

"O zaman zavallı Horace Derwent'in rahat bir iyileşme süreci geçirmesini umalım," diye gülümsedi Yargıç.

Rüzgârın verdiği keyifle Arthur, öğleden sonra Esther'e iyi hizmetlerinden dolayı teşekkür etmek için yola çıktı. Onu, Burlington Tiyatrosu'nun kapılarında zorla neşeyle ayrıldıklarından beri görmemişti; kocasının toplantılarından birine gitme fikrini de gerçekleştirmemişti; kendi işlerinin aciliyeti, politikaya olan zevki ondan daha büyük olsa bile, onun gözünde ulusunkileri gölgede bırakırdı. was.

"Bunu beğeneceğini düşündüm. Sir Christopher'ı hoş bir şef olarak bulacaksın ve belki de seni birkaç hafta boyunca yaramazlıktan uzak tutar ve harçlık kazandırır," dedi Esther, onun teşekkürüne karşılık.

"Daha fazla yaramazlık düşünmüyorum," diye belirtti Arthur, neredeyse hüzünlü bir şekilde.
"Vahşi yolum bitti."

"Umarım. O korkunç saçmalığa hiç inandın mı?"

"Ah, evet, daha doğrusu! Yani, genel olarak inandım - Tereddüt anları!
Bu onu bu kadar ilginç kılan şeydi."

"O akşam, Arthur! Hâlâ titriyorum! Bizden
kurtulduktan sonra ne yaptın? Kafanı duvara mı vurdun, yoksa gözyaşlarını
saklamak için yatağa mı gittin?"

Arthur gülümsedi. "Tam olarak değil, Bayan Norton Ward. Bir tür 
Özel Konsey'e katıldım, yollar ve araçlar hakkında, her ne kadar ikisi de olmasa da,
bahsedilecek bir şey yoktu--ve Claud Beverley bana sonsuz dostluk yemini etti, Tanrı bilir neden! Ve Bayan Layard ile bir konuşma yaptım."

Esther onun gülümseyen yüzüne biraz şaşkınlıkla bakıyordu; akşamın
a dair anısını hoş ve eğlenceli bulmuş gibiydi. Kendi izlenimleri
o kadar farklıydı ki, içerlemeye başladı. "Sanırım
sana iyi duygular harcadım," diye ciddi bir şekilde gözlemledi.

"Ah, unuttum! Bernadette'ten bir telgraf aldım--Cenova'dan. İyi dilekler, bilirsin--ama her şey bitene kadar asla elime ulaşmadı." Hâlâ gülümsüyordu, şimdi düşünceli bir şekilde.

"Çok dikkatli! Ama seni eğlendiriyor gibi görünüyor."

"Eh, oldukça komikti. Ayesha Layard'ın soyunma odasındayken, onunla konuşurken geldi ve o da - yani, bununla dalga geçti." 

Esther ona merakla baktı. "Bundan hoşlandın mı?" diye sordu. 

"O zamanlar aldırış etmemişim gibi görünüyordu." Ses tonu hala eğlenceliydi ama
sadece biraz şaşkındı. "Hayır, aldırış etmedim." 

"İnanıyorum ki - evet, ediyorum - o küstah küçük yaratıkla flört ettiğine inanıyorum! Ah, siz erkekler! İşte elde ettiğimiz bu! Senin için gözlerimiz yaşarıyor ve sen her zaman----!" 

"Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı!" dedi Arthur. 

"Judith'in yaptığı tam olarak buydu - kelimenin tam anlamıyla - arabayla eve kadar; ve sonrasında yatakta, çok muhtemel." Esther bu açıklamayı sertçe
söyledi. "Ve sen bütün bu süre boyunca----!" Öfkeli kadın kelimeler
bulamadı.

"Ağladı mı? Ne, gerçekten değil mi? Zavallı Judith! Ne yazık! Ona
yazmalı ve olabildiğince neşeli olduğumu söylemeliyim."

"Ah, sanırım artık atlatmıştır," dedi Esther, onun kibrine
bir gönderme yaparak. Ama bu öneriyi neşeli bir şevkle kabul etti ve bu da onun kötülüğünü
hayal kırıklığına uğrattı.

"Elbette atlattı! O aklı başında bir kız. Ağlamanın ne faydası var?"

"Hayatının her anında bunun sorulmasını ister miydin,
Arthur?"

Güldü. "Bazen biraz araştırıcı bir soru değil mi? Ama zavallı
Judith! Hiçbir fikrim yoktu----" Pişmanlığı, yeterince gerçek olmasına rağmen, hala
eğlenceyle karışıktı. Gülümsemesi ağzında dolanıyordu.

Esther'in asla çok ciddi olmayan kızgınlığı eriyip gitti. Sonunda, fazla yumuşak olan bir sempatiyi bile reddetme eğiliminde çekici bir şey vardı. Orada bir değişiklik gördüğünü düşündü. Sert darbeler
duygusallığın gençlik
süsüne zarar veriyordu. Ama Judith'e aptalca bir yumuşaklık atfetmesine izin
vermeyecekti. "Ve Judith ağlayan bir
kadın değil. Onu tanıyorum," dedi.

"Biliyorum. Cesaretinin sonu yok. Bu yüzden çok tuhaf."

"Kalbinin kırıldığını düşünüyordu, anlıyor musun?"

"Evet, ama--yani, bence beni bundan daha iyi tanımalı."

"Belki de her zaman seninle aynı hızda ilerlemiyordur," diye önerdi Esther.

Esther'in şaşkınlığına rağmen, öneriyi görmezden geldi ve kendisini -karakterini ve gelişimini-
düşünme veya tartışma fırsatını değerlendirmedi. Bunun yerine, Mareşallik hakkında bir kez daha konuşmaya başladı, ilgi ve zevkle, Sir Christopher'ın arkadaşlığını, görmeyi ve öğrenmeyi,
yardımcı olacağı eski ihtişam ve tören dokunuşlarını, aslında önemsiz bir şekilde, ama elverişli bir konumdaki seyirci olarak dört gözle bekliyordu.

"Sana anlatabileceğimden daha fazla minnettarım," diye ilan etti. "Ve sadece günde iki gine için değil!"

Minnettarlığı ona zevk verdi, ama onun ruh halini tam olarak anlayamadı. Doğası kendi çizgisinde istikrarlı ve dengeli bir şekilde hareket ediyordu; hatırlayabildiği kadarıyla, her zaman böyleydi, buna güvenli bir konumun, kolay araçların ve tatmin edici bir evliliğin elverişli koşulları da yardımcı oluyordu. Genç adamın uzun bir duygu ve heyecan döneminden, kişisel hislerine ve talihine daldıktan sonraki tepkisini takdir etmedi. Bunlarla o an için tıka basa doymuştu ve sonuç olarak onlara eleştirel, neredeyse hicivli bir bakış

çekmeye meyilliydi. Zihninin şimdiki ihtiyacı daha sakin ilgi alanları, daha kişisel olmayan gözlem ve düşünce konularıydı. Başkalarının hayatlarının, eylemlerinin ve koşullarının bir
seyircisi, bir öğrencisi olmayı dört gözle bekliyordu - zihninin
dışarıya, dünyaya doğru döneceği bir dönemin olasılığını memnuniyetle karşılıyordu. Şimdilik kendinden
yeterince bıkmıştı.

Bu, Judith'in gözyaşlarının anlamını çok merakla kendine sorması veya onlarda pişmanlık veya kibir besleyecek çok fazla şey bulması muhtemel bir an değildi. Duygulanmıştı, biraz utanmıştı, ama dudakları seğiriyordu, onları yaklaşık olarak aynı anda Ayesha Layard'a veda ederken karşılaştırdığında. Ama genel olarak, Esther ayrılırken, "Bence genel olarak, Judith'e sana
söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur; onu
elden verdiğim için bana kızabilir." dediğinde, kendisini meşgul etmeye pek de meyilli olmadığı bir konudan rahatlamış hissetti. Judith, Esther'in sinirli merakıyla, gülümseyen genç adama gözyaşları içindeki bir kızın acıklı resmiyle karşı koyma konusundaki
kinli arzusuyla yaptığı açıklamayla ihanete uğradığını düşünmüş olabilir. Bir kadın bir erkeğe, başka bir kadın için, "Bak, sana ne kadar düşkün!" dediğinde, genellikle ima edilen bir sitem vardır, "Ve sen
onu küçümsüyorsun, küçümsüyorsun, onun sevgisine karşılık vermiyorsun." Böyle bir
suçlama, Esther'in Judith'in gözyaşları ile Arthur'un Ayesha Layard ile konuşması sırasında muhtemelen içine düştüğü gülümsemeler arasında çizdiği karşıtlığı kesinlikle vurgulamıştı. Fakat Arthur bu karşıtlığı
hafifçe aldı; bu ona gerçekten de gelmedi; olası anlamını, içindeki imaları
araştırmaya çalışmadı. Ayrıca, Bernadette'in telgrafını da hafife almış gibiydi - onun, onun kaderinin bir krizinde olduğunu, kaçışının onu sardığı sessizlik ve karanlıktan
çıktığını anımsaması. Burada onu kesinlikle duygulandırabilecek, dokunaklı anıları canlandırabilecek bir şey vardı? Ama Bayan Ayesha
Layard bununla dalga geçtiğinde, aldırış etmemişti! Hatta olanların bu anlatımı bile -gerçeğin bu belirsiz gölgesi- Esther'in ona dair önceki
kavramıyla pek uyuşmuyordu.

Ama bu onun yeni ruh haliyle, talihin stresi altındaki duygularının şu anki dönüşüyle ​​uyumluydu. Bu ruh haline, kadınlara ait konular -eski tabiriyle, kadın ilgisi- ait değildi. O, o
saldırıdan, ona olan saplantısından bir süreliğine kurtulmuştu ve özgürlüğünde, esaret günlerine tarafsız, eleştirel bir gözle bakıyordu. Garip bir şekilde bu bir kadının işiydi, aslında onun serbest kalmasını sağlamak için değil, yine de onun bunun farkına varmaya başladığı anı işaretlemek için; çünkü zihninin gelgiti, Ayesha Layard'ı öperken telgrafını unuttuğu an ile işaretlenmişti.
Bu küçük bölüm, eski müridi ve teselli edilemez sevgiliyi hicivli bir şekilde alaya alıyordu ve özellikle de duygunun sınırlarına
hoş bir şekilde yakın durduğu için. Ona, dünyada birden fazla kadın olduğunu, aslında çok sayıda kadın olduğunu, özellikle de çok sayıda kadın olduğunu, özellikle de genç bir adamın kalbinin dünyada çok sayıda kadın olduğu düşüncesine açık olduğu zaman, ciddi amaçlar için, sanki hiç kadın yokmuş gibi hissediyordu.

Esther Norton Ward tüm gerçeklere sahip değildi, yoksa Arthur'un gülümsemesinin Judith'in gözyaşlarının çekiciliğine bile neden direndiğini daha iyi anlayabilirdi.

Londra'dan ayrılmadan önceki son akşam, Joe Halliday ile akşam yemeği yedi
ve iyi şarapla açılmış bir kalple Joe, Burlington Tiyatrosu felaketi hakkındaki kişisel görüşlerini anlattı.

"Sarradets ve Amabel'i içeri aldığım için üzgünüm," dedi, "ve tabii ki
seni bu kadar çok şey için sıkıştırdığım için çok üzgünüm--gerçi bu senin
kendin yaptın----"

"Hepsi benim kendi yaptığım," diye itiraz etti Arthur.

"Ve dahil olan herkes için üzgünüm ama kendim için pek umursamıyorum.
Bir adamın içinde bir akşam yemeği ve cebinde beş sterlin olduğu sürece, endişelenecek ne var? Olgunlaşan bir sürü başka işim var. Aslında, kişisel olarak, belki de böyle bir
kaçamak yapmamız iyi bir şeydi. Gerçek şu ki, dostum, Ayesha'da cehennem azabı çekiyordum."

"Senin etkilendiğini sanıyordum! Eh, o çok çekici."

"Haklısın! Yüz gece koşsaydık, fena halde
gitmiş olurdum! Ve düz yolda da, unutma! Şu an bile, sana -bir arkadaş olarak-
söylemekten çekinmiyorum, o Yankeeland'a gittiğinden beri her zamanki gibi parlak değilim. Neler yaptığını düşünmeye devam et -aptal bir eşek gibi!
Canavarca! Ve bundan ne elde ettim? Hiçbir şey!" Sesi acıklı bir şekilde öfkelendi. "Vay canına, o kadar da değil, Arthur!"
Bu sözlerle birlikte iki parmağını dudaklarına götürdü ve boş havaya bir öpücük
fırlattı.

"Bunlar oldukça sert sözlerdi," diye belirtti Arthur, gülümseyerek, en azından Joe'yu ilgilendirdiği kadarıyla, Bayan Ayesha'nın ilacıyla ilgili sözünün
güzelce tutulduğunu duyduğuna memnun olarak.

"Sanırım bunu pek fark etmezdin"--(Romantik ve Terk Edilmiş Sevgiliye örtülü bir gönderme!)--"ama o, herhangi bir erkeği onun için aptal yerine koymaya yetecek kadar iyi." Ağır ağır iç çekti. "Sanırım
benim
çok
uzağım! Bana oynamam için bir boncuk dizisinden fazlasını asla vermezdi. Ve eğer bir mucize eseri benim cazibeme yenik düşseydi, tiyatroya her gittiğinde bir köpek kadar kıskanırdım!
Bundan
çok
uzak bir ses yok! Hepsi sadece aptalca!" Başını kaldırdı ve Arthur'un ona gülümsediğini yakaladı. Kahkahalarla güldü, "Tanrım, ne kadar da eşeğim! Hadi, dostum! Hareket edersek, Amfi Tiyatro'da Trixie Kayper'ı görmeye tam zamanında yetişeceğiz. Parıldayan ayaklarıyla Yüksek Cennet'ten
yıldızları düşürdüğünü duydum!"

Arthur, performansın kaçırılmaması gereken bir performans olduğunu kabul etti. BÖLÜM XXX

BİR ÇEŞİTLİLİK GÖSTERİSİ

Hukuk Majesteleri--en azından teoride, İngiltere Majesteleri--Raylesbury'de tahtta oturuyordu. Ortadaki büyük koltukta, yeni pudralanmış peruğu ve kızıl cübbesiyle Sayın Sir Christopher Lance--"Kızıl Yargıç"--görkemiyle (öyle söylenir)
mahkumları bile kendi önemlerine dair bir hisle teselli eden. Sağında, Başyargıç Yardımcısı üniformasıyla da muhteşem görünen, ama
sıkılmış, iyi bir öğle yemeğinden sonra uykulu ve Cennetin açık tonozunun altında hoş bir şekilde bir şeyler öldürmek yerine
bütün gün kötü havada içeride oturmaktan yarı boğulmuş Yüksek Şerif. Onun ötesinde, pürüzsüz yüzlü, al yanaklı,
oldukça ciddi, ipekten bir cübbe ve cüppe giymiş, öyle ince ve sert ki,
Saygıdeğer
içeride olmasa bile, kendi başına dik durabilecek gibi görünüyor. Sonunda, Şefine yardım etmeye hazır olan
Baş Şerif Yardımcısı. Lord'un
solunda -etkileyicilikte hüzünlü bir düşüş- müftülük giymiş Arthur ve diğer tarafında, sürekli ama sessiz bir faaliyet içinde olan, sürekli girip çıkan, hiçbir yerden hiçbir şey almayan ve geri getiren (en azından sıradan bir izleyicinin algılayabildiği kadarıyla) şişman bir adam olan Yargıç'ın katibi Bay Williams. Arkasında, merakla veya adaleti yerine getirme konusunda bir ders alma arzusuyla cezbedilen ilçe yargıçları. Önde, sağda ve solda ve aşağıda, bu görkemli şirketten ayrılmış (çünkü Mareşal ve Katip'e bile yansıyan onur ışınları düşüyordu) mücadele dünyası - Baro, avukatlar, jüri, tanıklar, mahkumlar, seyirciler, çalılıkların arasına orman ağaçları gibi aralıklarla dikilmiş büyük polisler. Tüm makinenin ana gücü olarak, Assize Katibi, büyüleyici ve kibar yaşlı bir beyefendi, herkese ne yapacağını ve ne zaman yapacağını söylüyor, mahkumlara karşı kibar, ancak çoğunlukla anlaşılmaz, jüriye karşı gizli ve teselli edici, hiçbir şeyin lordluğunun perukunun bir kılı kadar bile rahatsız etmemesi için derin bir endişe duyuyordu. Sabahleyin bir köylüyü bir domuz çaldığı için yargılamışlardı. Savunma -bir gine değerinde- belagatle ileri sürülmüş ve hararetle bastırılmış-savcının mahkûma domuzu bir neşe anında
sunmuş olduğuydu. Savcı bu öneriyi şaşkınlıkla, jüri ise
gülümseyerek karşıladı: İnsan sarhoş olabilirdi ama hiç kimse domuzunu verecek kadar sarhoş olmazdı! Karar - Suçlu. Lord Hazretleri hafif bir ceza verdi, hukukta yaklaşık elli yıl ve Yargıçlıkta on sekiz yıl geçirdikten sonra hala kendisi için
oldukça uzak ve anlaşılmaz kalan bir dünyanın yollarına hafifçe gülümseyerek. Bu domuz davası neşeli bir davaydı. Şakalara konu oldu ve genç Bertie Rackstraw'ın savunma avukatının cübbeli ve peruklu bir domuzla kol kola olduğu karikatürü
(kısa süren günleri sanatla teselli etti) dolaşıma sokuldu ve çok beğenildi. _Pignus amoris_, diye yazdı bir başka şakacı altına.

Şimdi, öğleden sonra, mahkemede farklı bir atmosfer oluştu.
Şakalar ve karikatürler yoktu. İnsanlar çok sessizdi. Savcılığın avukatı, sorgulayıcı sorularını ciddi ve nazikçe, neredeyse
acımayla sordu; savunma avukatı dikkatli, ciddi ve endişeliydi.
İlerleme yavaştı, delillerin neredeyse her kelimesi, Sir Christopher'ın düzgün ve net el yazısıyla yazılmak üzere
Hakimin kırmızı kitabına yazılmalıydı. Bir adam hayatı için yargılanıyordu ve öğleden sonra akşama doğru kararırken, savaş kader sonucuna yaklaşıyordu.

İri, iri, ağırbaşlı, dürüst görünümlü, anlaşılmaz bir adamdı, cevaplarıyla kendine yardım edemiyordu veya avukatının ona verdiği hünerli ipuçlarından uygun şekilde yararlanamıyordu, çünkü hayat tehlikedeydi. Gerçekte, onu öldürdüğü için üzgün olmasına rağmen - ona karşı eski şefkati yeniden canlanmıştı ve dahası, keşke diğer adamı öldürseydim diye düşünüyordu - yanlış yaptığını göremiyordu. Yasanın ona söylediğini biliyordu ve bundan
çok
korkunç bir sonuç çıkardı; ama kendi
yüreğinde suçluluk hissetmiyordu. Kadın onu aldatmıştı ve keşfedildiğinde
çirkin sözlerle alay etmişti. Öfkesiyle onu oracıkta öldürmüş olsaydı, adam öldürme
savunması geçerli olabilirdi. Ama ona hiçbir şey söylemedi;
kasvetli bir sessizlik içinde kasabaya gidip bıçağı satın almış ve
iki gün fırsatını beklemişti; sonra kurnazca onun tek başına geleceği
yerde beklemiş ve hemen, yine sessizce onu öldürmüştü. Ama öfke--kontrol edilemeyen öfke--son iki gün boyunca kurnaz olamaz mı? Bunun etrafında
savaş başladı. Kurnaz, sakin ve metodik davranmıştı.

Yargıç özetini bitirdiğinde saat yedi olmuştu ve
jüri çekildi. Lord hazretleri mahkemeden ayrılmadı, ancak bir sonraki kasabada görülecek olan bir medeni davayla ilgili bir başvuruyu dinledi. Herkes bu konuya rahatlamış bir şekilde dönmüş gibiydi; ve küçük sesler -öksürükler ve kıpırdanmalar- tekrar duyulmaya başladı. Fakat Bay Williams ayağa kalktı ve sessizce dışarı çıktı, yakında geri dönecekti. Bu sefer bir yerden bir şey getirdi ve onu kürsünün altına sakladı.

Jüri geri döndü ve küçük sesler tamamen susturuldu.

"Siz nasıl diyorsunuz -Suçlu mu, Suçsuz mu?"

"Suçlu," diye cevapladı ustabaşı. "Ama büyük tahriki nedeniyle onu merhamete
tavsiye etmek istiyoruz, efendim."

Mahkumun gözleri yavaşça ustabaşından yargıca doğru döndü. Bay Williams getirdiği şeyi -siyah kumaştan kareyi- Mareşal'in eline kaydırdı ve Mareşal hala Tezgahın altındayken onu Hakime verdi.

Mahkûm, Assize Katibi'nin Mahkeme'nin cezayı açıklamaması için bir sebebi olup olmadığı sorusuna cevap olarak sadece başını salladı ve usulüne uygun olarak ceza verildi. Hakim cezayı alçak ve çok nazik bir
seviyede, yüksek bir şefkatle verdi. "Jüri'nin tavsiyesi en geniş şekilde dikkate alınacaktır, ancak sizden merhamet ummanızı isteyemem, hepimizin eşit olarak dua etmesi gereken o Merhamet hariç."

Sonunda mahkum Mahkeme'ye hafifçe eğildi, beceriksizce ama acıklı bir vakarla. "Teşekkür ederim efendim," dedi saygılı bir sadelikle. Sonra aşağı indi ve siyah kare Bay Williams'ın gözetimine doğru gizli yoluna geri döndü. Bay Williams
onu görünmez bir yere koydu ve herkese
yarın saat on buçukta tekrar katılmaları için çağrıda bulundu. Mahkeme ayağa kalktı;
günün işi sona erdi. Mareşalin geriye sadece
Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Sekreterine
yazarak,
Ölüm Kararının verildiğini ve
Hakim'in notlarının kendisine gecikmeden gönderileceğini bildirmek kaldı. Lord Hazretleri, Şerif ve Papaz, Javelin adamlarının eşlik ettiği
devlet arabasına bindiler.

"Sizce bir şansı var mı, efendim?" diye sordu Yüksek Şerif,
Hakim'in evine doğru giderken.

"Evet, Sir Quintin, bir şans, demeliyim. Aslında, ona
yardım edeceğimi düşünüyorum, elimden geldiğince--bu aramızda, tabii ki. Bana
kötü bir adam gibi görünmedi, ama--" Hafifçe gülümsedi--"çok
ilkel! Ve zavallı kadın onu kesinlikle
kolayca hayal kırıklığına uğratmadı."

"Diğer adamı onun yanında sanık sandalyesinde görmek isterdim, efendim," dedi Papaz.

"Ah, peki, Papaz, cinayeti önceden tahmin etmek zorunda değildi, değil mi? Şu an olduğu gibi, ülkeden çıkmanın akıllıca olduğunu düşündü--bir miktar kayıp ve
rahatsızlıkla, şüphesiz; bu adamın arkadaşları peşindeydi. Ama bunun için
onu bugün burada tutmalıydık."

"Popüler olmazdı," diye fikir yürüttü Yüksek Şerif, parlak başını sallayarak. Böylece, günler geçtikçe, Raylesbury ve sonraki Assize kasabalarında, drama üstüne drama ortaya çıktı ve çeşitli karakterler ortaya çıktı - hilesiz dolandırıcılar ve zeki dolandırıcılar; dengesi veya özdenetimi olmayan aptallar; sadece hayvanlar - veya öyle görünüyorlardı - hayvanca işler yapıyorlar
ve eşit olmadıkları ve donuk bir dehşetle baktıkları bir insan standardıyla karşı karşıya kalıyorlardı. Bu arada, şaşırtıcı yaşam biçimleri ve düşünce biçimleri ortaya çıktı, ancak açıkça kabul edildi ve normal şeyler olarak ilişkilendirildi; devredeki eski eller bunlar hakkında her şeyi biliyordu ve bilgilerini çapraz sorguda ustaca kullandılar. Arada sırada
sandık, kendisine garip gelen bir figürle, Bench ve Bar, Yüksek Şerif ve Mareşal'in yaşadığı dünyanın bir sakiniyle
dolduruldu; bir yerde belediye katibi olmuş ve kamu parasını zimmete geçiren bir avukat vardı; bir diğerinde yerel bir yargıç, kendisinin yargılanmak üzere teslim ettiği bir işçiyle birlikte sanık sandalyesinde savunma yapmak üzere durdu; işçi beraat etti ve yargıç hapse gönderildi - bundan sonra unutulmaktan başka bir şey aramadı. Kaderin
hilkat garibeleri ve talihin girdapları! Ancak bunlar istisnaydı.
Önemli
vahiy, kendilerini, akrabalarını veya arkadaşlarını o sanık sandalyesinde bulmanın garip bir şey olmadığı, bunun herkesin başına gelebilecek bir kaza, birçok kariyerde bir olay olduğu büyük bir insan dünyasının
ortaya çıkmasıydı. Ancak oyunun oynanmasını bekliyorlardı;
buna hevesliydiler ve polisin herhangi bir sert uygulamasına şiddetle karşı çıkıyorlardı; öte yandan "adil bir polis" hiçbir kızgınlığa yol açmıyordu. Ancak, insan ile insan arasındaki düşüncesizlik öfkeye yol açıyordu. Bir adamın en büyük şikayeti, gayretli bir memurun onu Pazar sabahı saat yedide tutuklamış olmasıydı. "Neden Pazar günü uyumama izin vermedi?" diye sordu. "Bir adam Pazar sabahı yedide yatağa giremez!" Lord hazretleri ona yedi gün daha az hapis yatması gerektiğini gülümseyerek söyledi ama o tatmin olmamıştı. "Pazarın yedi günü, lord hazretleri!" diye homurdandı, ortadan kaybolurken.

"Eh, ben de bundan hoşlanmazdım," dedi "lord hazretleri" Mareşal'e yana doğru.

Lord hazretlerinin "kendi kendine konuşmaları" Mareşal'in talimatlarına bir şeyler, eğlencesine de daha fazlasını katıyordu. Sir Christopher bir reformcu ya da sosyolog değildi, hatta duygusal biri bile değildi. Bu Assize Mahkemesi dünyasını, yılın diğer zamanlarında West-End salonlarını bulduğu gibi
aldığı gibi
aldı. Standartları biliyordu. Asla
şaşırmadı ve hiçbir şey onu kızdırmadı, zalimlik veya bir Jack-in-office dışında.
Bunların huzurunda soğukkanlı bir şekilde tehlikeli ve ölümcüldü.
Onun, gerçeğin ötesine geçen bir polisi ele aldığını görmek, bir adamın derisini şerit şerit yüzme
sanatında bir dersti. O zamanlar sık ​​sık
bir kenara notlar gelirdi; sanatçı, öğrencisinin becerisini not etmesini ister ve alkışını
küçümsemezdi. Mareşalin mahkeme işindeki payı
en küçük olsa da, lordluğu onun orada olmasını, davaları dinlemesini ve
öğleden sonra yürüyüşünde veya akşam yemeğinde
onlar hakkında dedikodu yapmaya hak kazanmasını severdi.

Günler geçtikçe, yaşlı adamla genç arasında hoş bir yakınlık oluştu ve karşılıklı bir sevgiye dönüştü, bir tarafta yarı babacan, diğer tarafta neredeyse evlatlık. Yaşlı bir kız kardeşten başka yakın akrabası olmayan bekar bir adam olan yaşlı Yargıç, Arthur'da bir oğlun babasına verdiği şeyden bir şeyler buldu - gelecek yıllara dair dolaylı ama yine de kişisel bir ilgi - ve kendisiyle himayesi altındaki kişi arasındaki benzerlikleri keşfetmekten veya en azından onların varoluşları hakkında şakacı bir mizahla spekülasyon yapmaktan zevk aldı. "İnsanlar mesleklerine veya işlerine bakış açılarında farklılık gösterirler," dedi. "Elbette herkes yaşamak zorundadır, ancak daha derine indiğinizde, bir adamın mesleğinin her şeyden önce bir merdiven, bir başkasının ise tiyatroda bir koltuk olduğunu görürsünüz - ne demek istediğimi anlıyorsanız. Şu birinci sınıf Norton Ward'lardan biri. Hiç etrafına bakmıyor; gözleri her zaman yukarıya, zirvedeki kendisinin ilham verici bir
görünümüne doğru. Ama sen ve ben etrafımıza bakmayı seviyoruz; her zaman yukarı doğru hareket etmek için acele etmiyoruz. Sahne bizi
keyiflendiriyor, içinde hiçbir payımız olmasa da veya sadece küçük bir payımız olsa da.
Bu benim için doğruydu ve bence senin için de doğru, Arthur."

"Ah, benim de hırslarım var, efendim," diye güldü Arthur. "Hırs nöbetleri,
neyse."

"Sıkıntılar ve başlangıçlar mı? Sanırım bu kadar. Muhtemelen profesyonel olarak Norton Ward kadar ileri gidemezsin, ama hayatta gerçekten de en az onlar kadar iz bırakabilirsin, ayrıca ondan daha çok zevk alabilirsin; yani daha zengin ve daha geniş bir şekilde. Tamamen profesyonel başarı - ve siyaseti de hukukla birlikte dahil ediyorum, çünkü onlar da arkadaşımız gibi adamlar için bir meslek - oldukça dar bir şey. Daha fazla ilgi alanına sahip olan adam - daha fazla insan - kendini daha geniş bir alana yayar ve gerçekten daha fazla hissedilir; daha fazla hatırlanır." 

"Aylak Adamın Savunması! Çok yaratıcı!" dedi Arthur gülümseyerek. 

"Hayır, hayır, bunu bana yüklemeyeceksin. Bu kesinlikle doğru. En büyük karakterler - karakterlerden bahsediyorum, zekalardan değil - genellikle en yüksek yerlerde değildir; çünkü dediğim gibi, oraya tırmanmak için çok fazla uzmanlaşmanız gerekir. Gövdenin büyümesi için dalları kesmeniz gerekir. Ama seni öyle görmüyorum. Burlington Tiyatrosu doğrudan yükselişin
doğrudan hattında değildi, değil mi?"

"Bir daha o kadar aptal olmayacağım, efendim."

"O ölçüde değil ve belki de tam olarak bu şekilde değil--hayır. Tam olarak
nasıl bu işe girdiğinizi bilmiyorum; aslında
söylediklerinizden anladığım kadarıyla siz de pek bilmiyorsunuz. Ama sanırım
bir şeyler görmek ve öğrenmek içindi--hayatınızı ve dünyanızı genişletmek içindi?"

Arthur tereddüt etti. "Evet, sanırım öyle--karmaşık bir şekilde--Şey, o zamanlar oldukça
heyecanlıydım. Birçok şeye yeni başlıyordum."

Sir Christopher başını salladı ve gülümsedi. "Esther'in bana sizin hakkınızda dedikodu yaptığını
görebilirsiniz. Şimdi, o hanımı ele alalım--elbette Esther Norton Ward'ı kastetmiyorum. Bizim gibi adamlar onu takdir eder. Kişisel ilişkilerin dışında, o bizim için dünyada bir şey -- gösterinin kayda değer bir parçası. Bu yüzden biz onun için çok fazla zaman harcıyoruz; o bizi ve onun gibi diğer kadınları meşgul ediyor -- gerçi çok fazla değiller."

"Hayır, Tanrı aşkına, yoklar!" diye onayladı Arthur.

"İyi bir şey, Arthur, senin iyi kuzenin Raylesbury'deki arkadaşımızın çizgisinde
olmamış olması, değil mi? Dünya daha da fakir olurdu! Bu arada, o herif kurtulacak; Bu sabah Hurlstone'un özel sekreterinden bir not aldım." Bay Hurlstone İçişleri Bakanı'ydı. "Komik bir şey ama davayı
ele alırken aklıma gelmeye devam etti."

Arthur'un başıyla yaptığı işaret benzer bir deneyimi itiraf etti.

"O zamanlar birbirimizi yeterince iyi tanımıyorduk," dedi Sir
Christopher gülümseyerek. "Godfrey Lisle'ı denemek zorunda kalsaydık ne güzel olurdu!
Umarım Hilsey halkına sadık kalırdın, Arthur? Bir adamın
ailesinin bir demirleme yeri olması iyidir. Benim yok ve özlüyorum."

"Evet, daha doğrusu! Noel tatilinde oraya gideceğim. Çok
seviyorum."

Yaşlı adam öne eğildi, ellerini ateşin yanında ısıttı. "Eğer bir yargıç
olursan, aklına böyle komik paralellikler gelir. İyi ki de öyle; "Size geniş bir bakış açısı kazandırır."

"Ben asla yargıç olmayacağım," dedi Arthur gülerek.

"En iyi avukatları atamaya devam ederlerse, büyük ihtimalle hayır. O sistem altında, ben de asla olamazdım."

"Bence, genel olarak, beyefendi, Mareşal olmak daha eğlenceli."

Elbette çok eğlenceliydi - değişim ve hareketle dolu, çeşitli kişiliklerle dolu zengin bir yaşam. Barodan
oldukça uzak yaşıyorlardı, üç veya dört akşam yemeği partisi hariç, ancak yerel ileri gelenleri ağırlıyor ve onlar tarafından ağırlanıyorlardı. Yüksek Şerifler
kendileri de keskin zıtlıklar sunuyordu. Kaba ve gösterişli Sir Quintin, taşra beyefendisi, bir tipti. Diğeri ise kendini yetiştirmiş, yeni zengin, kendisiyle gurur duyan ama yanlış bir şey yapmaktan çok korkan ve aklında, haysiyetlerine vahşice karşı çıkan ve görgü kurallarını ihlal edenlere ağır para cezaları veren yargıçlarla ilgili hikayeler olan, Arthur'un lordunun beğenileri ve beğenmedikleriyle ilgili birçok endişeli sorusunu cevaplamak zorunda kalan bir adamdı. Ve bir zamanlar ofis, teçhizat ve refakat konusunda en muhteşem işi yapan güçlü bir Soylu'nun oğlu ve varisi tarafından süslendi - üniformaları sadece ailenin "yarı resmi" olmasına rağmen - lordluğuna geleneklerin ötesinde bir saygıyla davrandı ve Bay Yargıç Lance'i (bazen geç kalırdı) beklerken Arthur'u, çocukluğunda birlikte oynadığı Prenslerin gençliğine dair kolay ve yapmacıksız anekdotlarla büyüledi - Büyük Dünya'nın mükemmel adamı, tüm zarafetiyle. Bu Yüksek Şahsiyet ile domuzu çalan adam arasında kesinlikle Tüm İnsanlık vardı!

Ancak en zarif izlenim - hafızada kalıcı bir iz bırakan - işlerinden ve günlük deneyimlerinden daha uzaktı. Yaşlı bir adamdı, uzun ve zayıf, beyaz saçlı, çok zarif, ancak çok
sade ve son derece nazik bir tavır. Sir Christopher'ın eski bir dostuydu, Kilise'deki düşünce okulunun ünlü bir lideriydi
ve şimdi, uzun yıllar süren çalışmalardan sonra, günlerinin akşamını
görkemli bir Katedralin duvarları altındaki Dekanlık limanında geçiriyordu.
Pazar gününü şehirde geçirdiler ve ayine katıldıktan sonra onunla öğle yemeğine gittiler. Onların çalışmaları hakkında çok az şey biliyordu ve
içinde yaşadıkları dünya hakkında da pek fazla şey bilmemişti. Fakat yoksulları aralarındaki çalışmalarından, insanların kalplerini ise garip bir şekilde keskin kutsallık sezgilerinden tanıyordu.
Dindarlık yoktu, dudakları büzme veya gözleri kaçırma yoktu; tam tersine, gerçeklerle ve gerçeklikle çok açık bir şekilde ilgileniyordu.
Fakat her şey onun tarafından Evreni kaplayan bir ışıkta,
uzak ama kesinlikle doğan bir ihtişamın ışınlarında görülüyordu; Keder gece boyunca sürer, ama Sevinç sabah gelir.

Lojmanlara geri yürürken, Sir Christopher bir süre sessiz kaldı. Sonra aniden şöyle dedi: "Bu bir Aziz! Çoğumuzun aziz olmaya çalışmasının pek işe yaradığını sanmıyorum - bence bu bir meslek meselesi - ama bazen biriyle tanışmak bize iyi geliyor, değil mi? Senin ve benim düşündüğümüz her şey - ya da belki de kendi adıma konuşursam, eskiden düşündüğümüz her şey - çok harika, çok ilginç, onun için hiçbir öneme sahip değil - neredeyse hiç gerçek varoluşa sahip değil. En fazla bir tür sis, serap ya da buna benzer bir şey - ya da ölümlü gözlerin bir hastalığı - ne derseniz! Siz herhangi bir şekilde dindar bir adam mısınız?"

"Hayır, korkarım değilim." Bir an tereddüt etti ve devam etti: "Nasıl olunabileceğini pek anlamıyorum, biliyorsunuz, efendim."

"Onun gibi değil, hayır--ben de istemiyorum. Ve sanırım dünya, bir mucize eseri herkes onun gibi olsaydı, çalışan bir dünya olarak devam edemezdi. Dünya da kendi çocuklarını istiyor--ama şüphesiz bazı şeytanca aşırı örnekler doğuruyor, tıpkı son birkaç haftada gördüğümüz gibi. Pekala, muhtemelen kendine bir tür inanç
yaratacaksın
--oh, çok geçici, taslak bir iş, cesaret edebilirim, ama
yine de kulüp kurallarından ve bu tür şeylerden biraz daha iyi. Ve----" Elini Arthur'un omzuna koydu--"başlangıcı da şu olabilir: Paranı dürüstçe kazan. Aldığın veya aldığın her işte, sırtını buna ver."

"Sonuçta Dekan'ın işiyle yaptığı tam olarak bu, değil mi?"

"Evet, öyle, ama bunu para için yapmıyor -- hatta parası için bile değil. Yemin ederim, eğer elinden gelirse
se seni veya beni rahat bırakmaktansa lanetlenmeyi tercih eder! Bu yüzden sana insan doğasının bir çeşidini daha gösterdim, Arthur."

"En azından geri kalanlar kadar görülmeye değer."

"Diğer örneklerinle birlikte bunu da rahatça yap," diye önerdi Sir Christopher.

Bu tavsiyeye uymak pek de kolay görünmüyordu -- hatta biraz düşündükten sonra bile. Ancak, birbirleriyle veya toplumun herhangi bir düzgün ve kompakt şemasıyla uyum sağlaması çok kolay olmayan, Tanrı'nın insanlara ve insanların birbirlerine olan yollarını tam bir memnuniyetle savunan başka örnekler de vardı. Simetrik bir desen ortaya çıkmadı. Nereye baksa, hayat onun meraklı gözleriyle şaşırtıcı ama teşvik edici bir gülümsemeyle buluşuyordu.

BÖLÜM XXXI

BAŞLANGIÇ VE BİTİŞ

Assizes sırasında evde olduğu her zaman Lord Swarleigh, Yargıcı
akşam yemeğine davet etmeyi bir nokta haline getirirdi. İlçenin Lord-Teğmeniydi ve Askeriye'nin Tacın Sivil Temsilcisine olan ilgisini düşünüyordu. Olay bir tören olarak ele alındı ​​ve Sir Christopher, atlara ve kendi sabrına merhamet ederek, kasaba ile Higham Swarleigh Parkı arasında uzanan altı engebeli mili devlet arabasıyla gitmeyi reddetti ve bir araba kiraladı,
ancak saray kıyafeti giymişti; çok zarif ve aristokrat görünüyordu.

"Çok büyük bir ev, ama belirgin şekilde çirkin," dedi Mareşal'e,
yolda ilerlerken. "Ama çok güzel şeyleri var ve onlar
iyi insanlar. Bence eğleneceksin."

Şu anda büyük ev belli belirsiz göründü,
pencerelerdeki ışıklar sayesinde ana hatları seçilebiliyordu. Çirkin olabilirdi; kesinlikle çok büyüktü;
kırsal alanda güçlü bir kurbağa gibi çömelmiş gibiydi.
Muazzam bir sağlamlık, kalıcılık, zamanın başlangıcından beri orada olma ve
sonuna kadar kalmaya niyetli olma, şeylerin
ebedi düzeninin bir parçası olma havası vardı--daha çok laik bir katedral gibiydi,
tezgah görevlileri için pudralı uşakları ve baş rahip için de bir oda hizmetçisi vardı.

Lord-Teğmen, misafirini eşikte nezaketle karşıladı ve kendisi onu, Leydi Hazretlerinin beklediği Devlet salonuna götürdü. Mareşal, oldukça gergin bir şekilde, bu onurlu
işlemde kendisinin ne rol alacağını tam olarak bilmeden, arkasından geldi. Lord-Teğmen de tam kadroydu ve birkaç adam üniformalıydı; hanımlar çok gösterişliydi; piskoposluk piskoposu mor ceketiyle resimde güzel bir dokunuştu. Ev sahibi, onları
karşılarken, mutlu anılarla dolu Majesteleri Kral
Dördüncü George'un tam boy portresi, Garter cübbesiyle asılıydı; Majesteleri de, Piskopos'tan daha gösterişli bir şekilde olsa da, dekoratifti.
Lord Swarleigh, evine hiç benzemiyordu ve onunla ilgili askeri her şey tamamen _resmen_ idi. Kısa boylu, zayıf, gri sakallı bir adamdı, antikacı ve bir nevi tarihçiydi. Arthur'un adını duyduğunda, hangi Lisles ailesine mensup olduğunu sordu ve Arthur (kalbinde lanet olası bir gururla) "Hilsey'li Lisles" diye cevap verdiğinde, başını zekice ve memnuniyetle salladı. Leydi Swarleigh de hiç de korkutucu değildi. Güzel, orta yaşlı, tombul bir kadındı, kıyafetlerini havayla giyiyordu ama tavırları Arthur'a Esther Norton Ward'ı anımsatan doğal bir nezaket ve sadelik taşıyordu. Onu yanında duran güzel, eşcinsel bir kıza teslim etti. "Fanny, sen Bay Lisle'a göz kulak ol," diye emretti. "Sanırım seni yanına alacak ama Alfred sana bundan bahsedecek." Leydi Fanny onu o kadar dostça bir şekilde sahiplendi ki Arthur hemen eğlenmeye başladı. Uzun boylu, yakışıklı, genç bir adamın odada bir adamdan diğerine dolaştığını ve her biriyle kısaca fısıldaştığını gördü; tavrı sakin ve tembeldi,
ve tavırları oldukça kibirliydi; Piskoposun içten bir kıkırdamayla ona fısıldadığı
bir şeye küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Alfred Daynton harika!" dedi Leydi Fanny. "Babanın sekreteri,
biliyorsun, ama aslında annemin tüm işlerini o yapıyor. Yirmi çifti liste olmadan gönderebiliyor! Onları asla karıştırmıyor ve her zaman doğru sırayı biliyor."

Büyük Alfred geldi. "İyisin," dedi Leydi Fanny ve Arthur'a kısaca ve Leydi Swarleigh'e güven verici bir şekilde başını salladı.

Sonra saatine baktı ve saatinden beklentiyle kapılara doğru baktı. Açtıkları anda; akşam yemeği hazırdı. Alfred yine başını hafifçe salladı ve saatini cebine geri koydu. O
Leydi Fanny'ye döndü. "Pembe masadasın -- en uçta." "Süzgün bir şekilde gülümseyerek ekledi, "Süzgün cereyanda, biliyorsun."

"Rahatsız et! Beni hep oraya koyarsın!"

"_Seniores priores_--ve küçük kızlar en sona! Senin için üzgünüm, Bay Lisle,
ama görüyorsun ki görev başındasın--ve ayrıca ben de orada oturmak zorundayım.
Ve benimle konuşmak zorundasın, çünkü bir kadınım yok.
Baş Komiseri alıyorum--neşeli, değil mi?"

Ancak, pembe masada--ev sahibinin başkanlık ettiği, Yüksek Şerifin karısı ve Piskoposun karısının yan yana olduğu--süzgün cereyandaki gençler buna rağmen çok iyi geçindiler; ve tüm ihtiyaçları büyük bir titizlikle karşılandı.

"Bu evdeki şey Alfred'in yanında oturmak," diye belirtti Leydi Fanny.
"Anne ve baba hiçbir şey elde edemeyebilir, ama sen Alfred'in yanında iyisin!"

"Bu iyi!" diye kıkırdadı Baş Komiser, kırmızı yüzlü, şişman, yaşlı bir bekar
Binbaşı.

"Mısırı döven öküzün ağzını tıkamayacaksın," dedi Alfred,
atasözü deyimlerine düşkün gibi görünüyordu.

"Görüyorsun ya, bütün adamları işe alıyor ve gönderiyor," diye açıkladı Leydi Fanny.

Arthur, Leydi Fanny ve Alfred'in gerçekten de oldukça iyi arkadaşlar olduğunu fark etti ve yanılmıyordu. Gelecekte en iyi arkadaşları arasında Bay ve Leydi Fanny Daynton'ı sayıyordu ve Bay Daynton olağanüstü örgütlenme yeteneklerini halkın hizmetine sundu. Ama
bu gece Leydi Fanny görev bilinciyle kendini Mareşal'e adadı ve
zeki olduğu kadar neşeli bir arkadaş olduğunu da kanıtladı. Çevresine olan ilgisini görünce, ona duvarlardaki resimlerden, masadaki eski gümüş süslerden, gümüş tabaklardaki armalardan bahsetti. "Bakın, babam tüm aile tarihini kafamıza kazıdı," dedi, bilgisini göstermek için yaptığı küçük gösteri için gülerek özür dilercesine. "İnsanlar eski şeylere ilgi duymazlarsa, onlara sahip olmayı hak etmediklerini söylüyor."

"Korkarım ki, eğer benimseler, çok fazla almam gerekir. Bana çok
çekici geliyorlar." Ellerini hafifçe sallayarak, bir samimiyet patlamasıyla gülümseyerek ekledi: "Bütün bunlar da öyle!"

Bir an için söylediklerini oldukça ciddi bir şekilde düşündü,
belli ki sözlerini ve hareketlerini genel olarak çevreye, kendisinin yaşamak zorunda olduğu ihtişam ve duruma, bir yabancı olarak geldiği ve alışılmamış gözlerle baktığı yere atıfta bulunmak için kullandığını anladı; onun bunun yabancı olduğunu açıkça itiraf etmesini beğendi.

"Bence acıtmıyor," dedi sonunda, "eğer bunun için kendinize paye vermezseniz. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Eğer bunun sizi diğer insanlardan farklı kıldığını düşünmüyorsanız."

"Ama bu kolay mı?" diye sordu merakla. "Gizli bir
etki yok mu?"

"Oldukça zor sorular soruyorsunuz, Bay Lisle!"

"Sanırım öyleyim, ama esas olarak kendimi düşünüyordum. Diğer insanları çevreleriyle ve mallarıyla o kadar çok ilişkilendiriyorum ki
ben de aynısını kendimle yapmam gerektiğine inanıyorum. Güzel bir evim olsaydı, kendimi
güzel
düşünürdüm!"

"Eğer bu ev senin olsaydı, kendini iğrenç bir dev mi sanırdın?" diye sordu gülerek. "Peki diğer insanlardan ne kastediyorsun?"

"Şey, eski güzel bir evde yaşayan kuzenlerim var - oh, bu evin yirmide biri kadar bile değil! - ve eminim onları daha çok seviyorum çünkü
güzel bir evleri var. Ve ilk kez çok iyi bir
arkadaş gördüğümde çok şık bir arabadaydı; ve eminim araba yüzünden bende daha büyük bir izlenim bıraktı. Ve korkarım bu bir züppelik, değil mi?"

Tekrar güldü. "Pekala, bizi evimizle bağlantılı olarak düşünme, yoksa sırtlarında onlar için çok büyük kabukları olan salyangozlar olarak düşünürsün! Hayır, senin bir züppe olduğunu düşünmüyorum, ama bence
estetik bir mizaca dikkat etmelisin. Bazen insanları yumuşatıyor, değil mi?"

Cevap vermeye fırsat bulamadan Alfred kesin bir şekilde sözünü kesti: "Şimdi sıra bende, Leydi Fanny!" Baş Komiserin
omuzlarını başparmağıyla işaret etti ve sesini bir fısıltıya düşürdü; "Onu Papazın karısına
götürdüm!" Arthur, Leydi Fanny'nin bu kesintiden
rahatsız olduğunu göstermiş olmasına kendini övemedi.

Diğer tarafta Şerif Yardımcısı oturuyordu - hanımların sayısı tamamen bitmişti - ama iyi adam konuşmuyordu ve Arthur'un etrafına
bakması için boş vakti vardı. Gözü, büyük koltuğunda sabırlı bir teslimiyetle oturan küçük, zayıf, zarif ev sahibine takıldı, bu sırada iki iri kadın - Piskoposun karısı ve Yüksek Şerifin karısı - onun üzerinden birbirleriyle gevezelik ediyorlardı. Belki de
yerel zengin olmak bile sadece bira değildi ve bowling! Eğer bir büyük adam "sürekli yaşam ihtişamına" hayran kalmışsa, bir diğeri bunda yoksulluk hariç her talihsizlikle bir uyumluluk görmüştü. Açıkça can sıkıntısıyla ve muhtemelen Lord Swarleigh gibi bir adam için fazlasıyla can sıkıntısıyla bir uyumluluk! Sürekli bir yıllık döngü, her zaman birinin eşleri, seçkin kişilerin eşleri ve genellikle ilk gençliklerinde olmayanlar arasında - ne de diğer yandan aile tarihiyle, ne de armalarla ilgileniyorlar. Hatta kendisi bile daha iyi durumdaydı; bir tarafta Şerif Yardımcısı olsa da, diğer tarafta gençlik ve güzellik vardı. Arthur, Higham Swarleigh Park, eski gümüş ve Garter cüppeleri içindeki Dördüncü George'a rağmen Lord Swarleigh için oldukça üzüldüğünü fark etti. Bernadette'in şık partilerinden birinde Godfrey Lisle'i gördü. Godfrey her şeyden kurtulmuştu - bir bedel karşılığında. Zavallı Lord Swarleigh bundan asla kurtulamayacaktı - ta ki Ölüm onu ​​yetkili bir şekilde görevinden alana kadar.

Akşam yemeğinden sonra Leydi Swarleigh ona işaret verdi ve gelip kendisiyle konuşmasını sağladı.

"Yargıcınız bizim bölgemize geldiğinde her zaman çok seviniyoruz," dedi.
"Görüyorsunuz ya, o bir dost ve bu bizim Assize yemeğimizi daha keyifli hale getiriyor.
Her zaman hoşuma gider; avukatlar çok güzel hikayeler anlatır. Sir
Christopher sizden çok hoşlanıyor, değil mi? Ah, evet, akşam yemeğinde sizden çok bahsetti. Ve bana Esther Norton Ward'ı tanıdığınızı söyledi.
Annesi benimle okuldaydı ve onu çok sarhoşken tanıyordum!
Yazın Londra'ya gelip bizi görmelisiniz, değil mi? Keşke
Yargıç ve siz tekrar akşam yemeğine gelebilseniz - sadece sessizce, tüm bu insanlar olmadan - ama bana doğrudan taşınacağınızı söyledi; bu yüzden Londra'yı
beklemeliyiz. Şimdi unutmayın!"

Arthur hemen kararını verdi; ona göre sıradan, iyi bir kadındı, Marie Sarradet tarikatından bir kadındı; hayat, evlilik ve annelikle olgunlaşmıştı ve ayrıca, sanki güçlerine daha fazla alan ve eylemlerine daha geniş etki veren bir durum ve çevreyle güçlendirilmişti - ama özünde aynı türden bir kadındı, açık sözlü, arkadaş canlısı, güvenilir.

"Evde sadece bir kızım kaldı," diye devam etti, "ve onu uzun süre tutamayacağımı söyleyebilirim, ama evli olanlar sürekli içeri girip çıkıyorlar ve erkekler de, kız ve erkek arkadaşları da. Yani bir sürü genç insan ve bir sürü dolandırıcılık bulacaksınız. Sık sık özel tiyatrolar kurup bunları hastanemizdeki hastalara yaşatıyorlar - kocam St. Benedict'in Başkanı, biliyorsunuz - ve siz de deneyiminizle bize yardım etmelisiniz!"

Arthur gülümsedi ve kızardı. Sir Christopher konuşuyordu, öyle görünüyordu;
ama görünüşe göre konuşma Leydi Swarleigh'nin tahminine göre ona hiç zarar vermemişti.

"Paskalya'dan sonra geleceğiz. Unutmayın!" diye tekrar emretti,
yargıç ona veda etmek için geldiğinde onu karşılamak için ayağa kalktı. Lord Teğmen eşliğinde, Yüksek Şerif, Papaz, Şerif Yardımcısı--son olarak, ama kesinlikle en az değil, Alfred--katılımcılar eşliğinde, lord hazretleri ve uydusu
otomobillerine döndüler, uydu en azından akşamının tadını çıkarmıştı.

"Ne kadar da neşeli insanlar!" diye haykırdı, açıkça,
ailenin hanımlarını düşünerek; çünkü sıfat Lord Swarleigh'in kendisine uygun değildi.

Sir Christopher başını salladı, Arthur'un coşkusuna eğlenerek gülümsedi, ama bundan çok memnun oldu ve ev sahibinin genç arkadaşına iyi geceler dilerken fısıldadığı övgü dolu sözlerden daha da memnun oldu.

"Bu gece utanarak kötü bulduğum bir haber aldım," dedi. "Sana akşam yemeğinden önce söylemeyi düşünmedim,
çünkü sen de kötü düşünüp akşamının bir şekilde
bozulmasından korkuyordum. Horace Derwent iyileştiğini ve
turun geri kalanında bana katılmak istediğini yazdı. Ve onu
reddedemem; o kadar sık ​​benimleydi ki; ve dahası,
bu son olacak. Noel'de emekli olacağım."

"Emekli ol! Neden, kendinizi iyi hissetmiyorsunuz, değil mi efendim?
Harika
bir şekilde formda görünüyorsunuz."

"Ben. Emekli olmak için harika bir formdayım! Yetmişime girdim ve yorgunum. Ve
eskisi kadar hızlı değilim. Bölge Mahkemesi'nde hızlı bir adamla oturduğumda -örneğin Naresby gibi, kırk dokuz yaşlarında bir çocuk-
yetişmekte zorlanıyorum. Ben hala gözlüklerimi takarken o konuyu kavrıyor! Aslında her zaman konu bu değil, ama bu
ne burada ne de orada. Bu yüzden gidiyorum. Bana Haklılığımı verecekler, sanırım ve ben de uygun bir şekilde ortadan kaybolacağım."

"Çok üzgünüm. Bir gün sizin önünüzde bir dava görmek istiyordum! Şimdi
istemiyorum. Ama, diyorum ki, sizi bir akran yapmalılar. Siz
kulübün en bilinen yargıcısınız."

Sir Christopher başını iki yana salladı. "Onlar benim yüzüklerim, ben değilim," dedi gülümseyerek. "Hayır, teklif edilse bile, bir soyluluk bana ne fayda sağlar? Lordlar Kamarası'nda oturmaya uygun değilim - yeterince avukat değilim - ve bir oğlum yok. Eğer sen benim etten kemikten oğlum olsaydın, sevgili oğlum, son haftalarda seni ruhen
düşünmeyi tercih ettiğim gibi, senin hatırına bir tane isteyebilirdim! Ama şimdi yapmam gereken tek bir şey kaldı - ve bu da bir soyluluğun yardımcı olamayacağı bir şey."

Arthur derinden etkilenmişti, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Her şeyin sonuna gelmek komik bir şey," diye düşündü yaşlı adam. "Ve senin olduğun yerde olduğum zamana geri dönüp bakmak ve
ne beklediğimi hatırlamak--bu arada, bunu tam olarak hatırlamak zor!
Çok fazla iş, çok fazla saçmalık! Ve diğer
adamların da ne olduğunu görmek--kim battı, kim yüzdü! Bazı favoriler kazandı, ama bir sürü yabancı! Ben de bir yabancıydım; bana
zengin bir kadınla evlenip onu bırakmam gerektiğini söylerlerdi. Ama hiç
bir kadınla evlenmedim ve buna sadık kaldım. Ve kadınlar da!"

Arthur, yıllar boyunca yayılan dedikoduların Sir Christopher'ı gönül maceralarıyla ilişkilendirdiğini biliyordu. Ama yaşlı adam şimdi başını nazikçe salladı ve biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Bunu geri almak çok zor! Her şey bir şekilde solmuş gibi görünüyor--renk gitti."

Sürüşlerinin sonuna yaklaşana kadar sessizliğe gömüldü. Sonra
düşüncesinden uyanıp, "Yaşlı Horace gelip
benim sonumu görmeli ve sen ve ben vedalaşmalıyız. Gezimiz
benim için çok keyifliydi. Sanırım senin için de öyle, değil mi Arthur?"

"Çok keyifliydi, efendim. Bir şekilde -tam olarak
ne diyeceğimi bilmiyorum- genişledi, belki. Yayıldım--geçen gün sen de öyle dememiş miydin?"

"Evet. Bunu yapmaya devam et. Hayatını zenginleştirir, ama cebini doldurmayabilir. Tanıdıklar edin--farklı setlerden arkadaşlar. Her
türden insanla tanış. Git ve yerleri gör. Tiyatrodan
vazgeçmek için hiçbir sebep yok! Anılarla yaşamak zorunda kalacağın zamana karşı ambarını doldur. "

Konaklama yerine vardılar ve birlikte içeri girdiler. Arthur, Yargıcının
ateşin yanında rahatça oturduğunu ve masanın üzerinde duran, kendisine hitaben yazılmış bir telgrafı fark etmeden önce, zayıf brendi ve sıcak su bardağıyla doldurulduğunu gördü. Telgrafı açıp okudu ve sonra Sir Christopher'a gelip eline verdi. "Sanırım her neyse, Bay Derwent hariç, beni
bırakmanızı istemem gerekirdi."

Sir Christopher okudu: "Wills ve Mayne'den ağır bir yazı geldi, yakında geliyor, lütfen mümkün olduğunca erken gel, Henry."

"Hımm! Bu bir iş gibi görünüyor. Wills ve Mayne kim?"

"Hiçbir fikrim yok. Sana bahsettiğim İlçe Mahkemesi davasını bana verdiler.
Ama bana neden geldiklerini hiç bilmiyorum."

"Bu, eski sevgili oyunun eğlenceli tarafı. Asla bilemezsiniz! Bir keresinde yarışlara
gitmekle büyük bir dava kazanmıştım. Orada bir kazananı destekleyen ve çok sarhoş olan bir adam buldum. Ben olay yerine varmadan önce şapkasını ve atkı iğnesini kaybetmişti, ancak saatini kurtarmayı başardım, onu arabama koydum ve eve getirdim. Minnettarlığını göstermek için avukatlarına beni kendi açtığı bir davaya dahil etmelerini söyledi. İlk ve son olarak, benim için dört veya beş yüz gine değerindeydi. Sanırım epey şampanya da içmiştim, bu da beni muhtemelen çok cesur yaptı! Pekala, hemen gitmelisin, yarın sabah olabildiğince erken ve önceden bir telgraf çekmelisin -hayır, Williams telefon edebilir- geleceğini söyle. Bunun için hiçbir risk almamalısın. Senin için gerçek bir başlangıç ​​olmalı." Ellerini
ateşin önünde uzattı. "Başlangıcın benim bitişimle uyumlu!"
Arthur'a kurnazca bir gülümsemeyle baktı. "Bu büyük davanın seyri sırasında Kardeş Pretyman'a
karşı
çarpılırsan sinirlerin nasıl olacak?"

"Keşke senin yerine o emekli olsaydı!" diye güldü Arthur.

"Davanı gerçekten biliyorsan, sana zarar veremez. Biraz
bocalayabilirsin ama gerçekten biliyorsan sonunda onu dışarı çıkarırsın."

"Bir kere heyecanlandığımda iyiyim," dedi Arthur, Bay Tiddes'i hatırlayarak.

"Oh, iyi olacaksın! Şimdi yatağa git. Geç oldu ve yarın
erken uyanmalısın. Şimdi veda edeceğim--erken saatlerde iyi değilim."

"Bittiği için çok üzgünüm ve sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Önemli değil. Sen ödevini düşün. Git buradan! Ben bir süre daha burada kalıp geçmiş günahlarım üzerinde meditasyon yapacağım." Elini uzattı ve Arthur elini tuttu. Uzun uzun tokalaştılar. "Yol önünde, Arthur. Tanrı seni korusun!"

Yaşlı adam ateşin yanında tek başına oturuyordu, ama geçmiş günahlarını veya geçmiş zaferlerini ve zevklerini düşünmüyordu. Kendisini yeni terk eden genç adamı düşünüyordu -ruhen oğlu, ona gerçek bir sevgiyle seslenmişti. Şimdi kendisi için büyük bir zevk planlıyordu. Zengin bir adam değildi, çünkü hem harcamış hem de cömertçe vermişti,
ama kendi ihtiyaçları için yeterli olan, hayatı boyunca yetecek kadar bir emekli maaşı olacaktı
ve kız kardeşinin ve üzerindeki diğer tüm alacakların geçimini sağladıktan sonra, sekiz veya on bin poundluk bir miktarı serbestçe harcayabilecekti. Ölümünde veya Arthur'un evliliğinde -hangisi önce olursa- Arthur'un olacaktı. Bu arada niyet kendi hoş sırrı olacaktı. Bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti ve Arthur'un kafasında böyle bir şey olduğuna dair hiçbir fikri olmadığından emindi. Çocuk şimdi çalışsın -zorunluluğun mahmuzu böğrünü dürterek! "Eğer ona şimdi verirsem, o serseri başka bir tiyatroya gider, onu mahveder!" dedi Sir Christopher kendi kendine, çok eğlenerek ve genç arkadaşının karakterine dair azımsanmayacak bir içgörüyle.

BÖLÜM XXXII

BİLGELİK ŞAŞKINLIĞI

"Bay Tracy Darton da oradaydı, efendim. Tavsiyede bulundu ve savunmaları çekti.
Ama bizimle aynı anda ipek aldı" (Henry, Bay Norton Ward'un kastettiği gibi) "ve şimdi sizi içeri aldılar." Henry'nin tonu hayranlık dolu bir şaşkınlıktı. "Ve Bay Humphrey Fynes, Bay Darton'a liderlik edecek - hiçbir şeyi esirgemiyorlar! Sanırım bu davada epeyce duygu var. Sizin için dört buçukta bir toplantı ayarladım, efendim. Size danışmak istedikleri bir veya iki kanıt noktası var."

Böylece Henry Arthur'a--masada aralarında "ağır brifing" varken.
Belki Henry'nin şaşkınlığı ve coşkusu biraz kaçmıştı;
ya da belki Arthur'u geri almaktan emin olmak istemişti.
Her neyse, brifing Norton Ward'a ait olsaydı, buna "ağır" demezdi--tatmin edici ve aslında Arthur'un gözünde ücretin
göründüğü kadar
zorlayıcıydı. Ayrıca, genel olarak "ağır" olarak bilinecek bir durum da değildi; büyük bir ticari işlem söz konusu değildi, buna
yarım milyon veya daha fazla para bağlı değildi. Yine de, zaten oldukça fazla kağıt sergiliyordu--hacimli bir yazışma--ve
Arthur'un yakında keşfedeceği gibi,
daha fazla büyüme için büyük potansiyellere sahipti. Bunun için hardal tohumu kadar bir şeydi! Kaderi buydu,
şans eseri (avukatların şans, müşterilerin değil), dikkate değer bir kariyere; Majestelerinin Yargıçlarından en az on tanesinin dikkatini çekti. Daha önce Pretyman, J.'nin huzurundaydı. Naresby, J., bunu deneyecekti (geleceğe bir bakış atmaya izin verilirse). Temyiz Mahkemesi, yeni bir yargılama için geri gönderecekti. Lord Baş Yargıç, bunu kendisine götürecekti. Temyiz Mahkemesi, Lord Baş Yargıç'ın jürinin bulguları hakkındaki kararına katılmayarak tekrar karar verecekti. Ve sonunda, dört asil ve bilgili Lord, Temyiz Mahkemesi'ni altüst edecek ve Lord Baş Yargıç'ın kararını geri verecekti - her ne kadar o zamana kadar duyguları derinden bağlı olan Arthur bunu doğru olarak kabul etmiş gibi görünmese de, her durumda kesin olan bir karar. Ve sonra, dava kesin olarak sona erdiğinde, artık _sub judicibus_ (çoğul açıkça talep ediliyor) olmadığında, gazeteler, cehaletlerinin Hukukun gizemlerine saldırmaya meyilli olduğu o ironik yorumlarla konuya bir dönüş yaptılar. Bu, yani _Crewdson v. The Great Southern Railway
Company_ davası, davacının -ki bu Arthur'un- iddiasına göre (hayvanın gerçek hareketleri en başından itibaren şüpheyle sarılmıştı) belirli bir Startin tarafından -o tarihte davacının uşağıydı, ancak ayrılma bildirimi almıştı ve birkaç gün sonra uzaya kayboldu - metresi, hatırı sayılır bir servete ve yılmaz bir mizaca sahip yaşlı bir hanımefendi olan Bayan Crewdson'a -Sussex'teki Tenterden'den, suları aldığı Harrogate'deki sahibine. Çok küçük bir köpek olmasına rağmen, hem duygusal hem de parasal açıdan çok değerli bir köpekti. Ortaya çıkardığı hukuk ve gerçek soruları göz önünde bulundurulduğunda, öyle de olmalıydı! Çünkü Bayan Crewdson'ın köpeği veya zararları için basit, ancak kararlı ve tekrarlanan talebine cevaben Şirket, ilk olarak köpeği Tenterden'da hiç almadıklarını, ikinci olarak köpeği Harrogate'de usulüne uygun olarak teslim ettiklerini ve son olarak da -ama bu "son olarak" bitmek bilmeyen tartışmalara gebeydi- köpekle ilgili olarak yapmak zorunda oldukları her şeyi yaptıklarını, hayvana gerçekte ne olmuşsa olmuş olsun veya olmasın, hiç kimse kesin olarak bilmiyordu. Sonunda bir köpek -bir köpek- Harrogate'e ulaştı. Şirket, eğer daha önce hiç köpeğini taşımışlarsa, bunun Bayan Crewdson'ın köpeği olduğunu söyledi; Bayan Crewdson öfkeyle reddetti. Ve sonunda, gerçek sorusu orada kaldı - sonsuza dek çözülmeden. Lordlar Kamarası--Rahip Şansölyesi, fotoğrafların karşılaştırılmasına dayanarak, Harrogate köpeğinin, Tenterden köpeği olmasa bile, ona iki bezelye kadar benzediği yönündeki bir _obiter dictum_'a kapılmış olsa da ("Elbette öyleydi--ikisi de Pekinez! Ama bizim köpeğimiz değildi," diye mırıldandı Arthur öfkeyle)--uzayda kaybolmaya başladıktan sonra, Şirket'in Bayan Crewdson'ın herhangi bir köpeğini aldığına dair bir jürinin karar vermesini haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, bu soruyu karara bağlamayı gereksiz buldu. Harrogate köpeğinin ebediyen şüpheli kimliğiyle ilgili bu küçük nokta, basının aklına büyük bir lütuf gibi geldi; Ülkenin En Yüksek Mahkemesi'nin cesaretini iki eline alıp, en azından buna değecek bir şey için, Harrogate köpeğiyle ilgili fikrini söyleyebileceğini öne sürdüler. Hsien-Feng miydi, yoksa değil miydi? Ama hayır. Lordlar Kamarası buna karar vermenin gereksiz olduğunu söyledi. Kesinlikle son derece zordu ve iki jüriye büyük bir sorun çıkarmıştı. Tüm bu dikkate değer gelişmeler, tüm bu hoş sonuçlar, şimdi Arthur'un tek başına kaldığında, hararetle çözdüğü bürokratik engellerin kapsamına giriyordu. Bunu yapmak zorundaydı; bekleyemezdi. Sadece konferans saat dört buçukta değildi, aynı zamanda neyle karşılaşacağını ve ne umabileceğini bilmek için can atıyordu, güçlerinin ötesindeki bir zorluk korkusu ve hayallerinin ötesinde yükselen bir fırsat umudu arasında bölünmüştü. Üç saatlik yoğun bir çalışmanın ardından hala davanın kıyısındaydı, hala o hacimli yazışmaların erken aşamalarındaydı, o sırada Bayan Crewdson oldukça nazikti ve Şirket de saygılı bir şekilde nazikti ve Tenterden'den gönderildiği iddia edilen köpeğe yazışma yapmak için hiçbir köpek gelmiyordu. İki demiryolu sisteminde bir köpek avlanıyordu; büyük ihtimalle Guildford, Peterborough ve York'ta köpekler görülmüştü. Mektuplar Harrogate köpeğinin gelmesiyle sertleşti - köpeğin Tenterden'den gelmesi için uygun tarihten on gün sonra. "Benim köpeğim değil," diye yazdı Bayan Crewdson olumlu bir şekilde ve
gelecekteki yazışmaların avukatlarına hitaben yapılması gerektiği yönünde bir imada bulundu. Baylar Wills ve Mayne kalemi aldılar; onların ve
Şirketin avukatlarının ellerinde mektuplar nazik ama geri dönülmez bir şekilde düşmanca bir ton aldı. Bu arada talihsiz Harrogate köpeği bir veteriner cerrahın yanına bırakıldı - eylemin sonucuna uymakla yükümlüydü; kimliğine dair şüphenin eylemin sonucuna rağmen
daha sonra öngörülmemiş olmasına rağmen devam edeceği.

Arthur, muazzam bir ilgi, şevk ve şans duygusuyla öğle yemeğine ara verdi - her şeyden önce şans. Daha iki yıldır çağrılmamıştı;
etkili bir desteği yoktu; çok kısa bir süre önce iş çok
uzak, depresyon saatlerinde, gerçekten de tamamen söz konusu bile değildi. Sonra Bay Tiddes'in minik parıltısı, şimdi _Crewdson v. The Great Southern Railway Company_'nin parlayan ışınları! Ölçülü bir beklenti ayıklığı için doğru zaman değildi,
adam olsa bile; her şeyin mümkün göründüğü ve hiçbir adamın kaderinin kıskanılmayacağı nadir ve zengin gençlik saatlerinden biriydi.

Ve bunu Wills ve Mayne'e borçluydu -anlaşılmaz ve gizemli bir şekilde hala!
Göz kırpan yaşlı Bay Mayne'in resmi aklına geldi.
Talihin garip bir enkarnasyonu! Bir adamın Şansının kendini
göstermesi için çok tuhaf bir şekil! Bay Mayne'in onu ilk olarak nasıl duyduğunun gizemini bıraktı, ancak Tiddes davasını eşi benzeri olmayan bir
parlaklıkla yürütmüş olması gerektiği düşüncesini yüreğine
sımsıkı sardı. Bay Mayne'in ısrarcı sadakatini ancak bu şekilde açıklayabilirdi.

Yani, öğle yemeğinden sonra, köpeğe geri dönelim - Harrogate köpeği, o Tichborne
Pekin köpeğinin davacısı!

Saat dört oldu. Aniden gelen bir korkuyla, sakin görünmek ve aşırı istekli olmamak için umutsuz bir kararlılıkla, Arthur Bay Mayne ile yüzleşmeye hazırlandı. _Crewdson v. The Great
Southern Railway Company_ gibi davaların günlük bir olaymış gibi görünmesini istiyordu.

Tam dört buçukta, dış kapıda bir vuruş - ve ayak sesleri!

Henry odasının kapısını ardına kadar açtı. "Bay Thomas Mayne sizi görmek istiyor, efendim." Henry'nin tavrı çok önemliydi.

"Ah, lütfen içeri alın," dedi Arthur. Birdenbire, masasının çıplaklığının apaçık korkunç olduğunu fark etti. Hatta,
tesadüfen, Norton Ward'un yüzü aşağı dönük
olarak onu bir dereceye kadar terbiyeli kılabilecek külotlarından hiçbiri bile değildi!

"Bu taraftan, efendim, lütfen," dedi Henry, başını omzunun üzerinden kaldırarak.

Korkakça, biraz özür dilercesine, melankolik yüzünde utangaç ama muzaffer bir gülümsemeyle, Bay Claud Beverley içeri girdi.

Anında, onu görür görmez, Henry kapıyı kapatmayı bitirmeden önce, gerçek Arthur'un aklına çaktı, şaşırtıcı ama son derece açıktı; ve zihni, böylece aydınlanmış olarak, şimdiye kadar garip ve açıklanamayan şeylerin anlamını algıladı - Wills ve Mayne'in ilgisi ve sadakati, eski Bay Mayne'in ilk gecedeki varlığı, Bay Claud Beverley'in ona iyilik yapma vaadi, o yeni yazarın "ofis"e yaptığı acı göndermeler, ki bu da dehasının uçuşunu engelliyor ve sınırlandırıyordu. Ayesha Layard kimliğini ifşa etmekle tehdit ettiğinde de çok sert davranmıştı! Arthur, ziyaretçisini karşılamak için kalktığı sandalyeye geri düştü ve Bay Beverley'e, kendine, dünyanın gidişatına ve talihin cilvelerine kahkahalarla gülmeye başladı. "Aman Tanrım, sen misin!" diye geveledi, bu ifşanın neşesiyle.

Tom Mayne--Arthur için bundan böyle böyle olacaktı, dünya onu
nasıl daha iyi tanırsa tanısın--masaya doğru ilerledi ve--ürkekçe hareketsizce--oturup yanına gitti. "Sana bunu getireceğime yemin ettim--ve getirdim! Tracy Darton'ın ipek alması
bana bir şans verdi. Ama berbat bir işim vardı; vali
sizin yeterince deneyime sahip olmadığınızı
düşündü ve sizin
uzakta olmanızdan oldukça rahatsız oldu--o zamanı hatırlıyor musun? Ama ben ona sadık kaldım ve
onu kendime getirdim. Başardım!"

Arthur neşe ve şaşkınlık içinde teşekkür etmeyi unuttu. "Ama şeytan
neden bana söylemedin, ihtiyar? Bunca zamandır neden bana bu küçük oyunu
oynadın?"

"Ah, peki, ben--ben bunu başarabileceğimi bilmiyordum." Arthur'da darbesinin ne kadar başarılı olduğunu
gördüğünde, çekingenliği yerini memnuniyete bırakıyordu. "Ayrıca bunun oldukça -- yani, oldukça ilginç
ve dramatik olduğunu düşündüm."

"Ah, öyle -- en alışılmadık şekilde -- hem ilginç hem de dramatik," diye kıkırdadı
Arthur. "Şeytan aşkına Wills ve
Mayne'in kim olduğunu nasıl merak ettiğimi bir bilseniz!"

"Evet, tam da bunu yapacağınızı düşünmüştüm. İşin eğlenceli kısmı da buydu!"

"Ve sizmişsiniz! Ve valinizin ilk gece neden orada olduğunu merak ettim!"

"Onu görebileceğinizi düşündüm. Bunun bunu ele vermesinden oldukça korktum. Ama gelmekte ısrar etti."

"Verin gitsin! Tanrım, hayır! Aklıma hiç gelmedi----!" Bir benzetme
ye
sahip olamadı. "Kimse sizi tanımıyor muydu? Joe değil mi? Sarradets değil mi?"

"Hiçbiri--Ayesha Layard hariç. O benim kim olduğumu biliyordu, çünkü bir zamanlar onun için bir dava
açmıştık."

Arthur şimdi ona daha sakin ama yine de yoğun bir eğlenceyle bakıyordu.

"Eh, ben bir eşektim!" dedi yumuşak bir sesle. Sonra ilk başta ne yapması gerektiğini hatırladı. "Sana çok minnettarım, dostum."

"Eh, sen kurtarmaya geldin. Paranın geri kalanı için kesinlikle sıkışmıştık - onsuz devam edemezdik ve nereden bulacağımızı bilmiyorduk. Sonra sen onu yere koydun - ve sana bunu hissettiğimi söylüyorum! Bana bir şans verdin ve eğer yapabilirsem sana bir şans vermeye karar verdim. Bunu mümkün kılan tek şey senin Baroda olmandı - ve tabii ki benim ofiste olmamdı."

"Ama ne yazık ki sana pek de bir şans vermedim."

"Başarısız olduğu için mi demek istiyorsun? Ah, bunun bir önemi yok. Yanlış yoldaydım. Diyorum ki, Lisle, yeni oyunum hazır. Şu anda prova yapıyoruz. Yirminci Topluluk bunu Pazar haftasında yapacak ve eğer
olursa, bana Manchester'da bir hafta verecekler. Eğer bu uygunsa, Londra'ya bir tur atmam gerekir, değil mi?" Sesi çok
hevesli ve heyecanlıydı. "Eğer yaparsam ve başarılı olursa"--("Eğerler" nasıl birikti!)--"Ofisi bırakacağım!"

Bu onun eski doruk noktası, eski umudu, özlemi, vizyonuydu. Arthur bunu tekrar duydu, onun "Eğerler" alayı boyunca, acıma ve eğlencenin karışımıyla, buna doğru çalıştığını duymuştu. Yeni oyun işe yarayacak mıydı, "gerçek hayat" ona komedinin mizahından daha mı iyi hizmet edecekti? O "başarı" hiç gelecek miydi, yoksa Tom Mayne'in tüm hayatı, sonunda atılamayan bir ofisi atmaya yönelik boş çabalar dizisi, çift kişiliğini sona erdirmek ve Claud Beverley'den başkası olmamak için uzun ve beyhude bir çaba mı olacaktı? Arthur, sempatiyle merak etti.

"Mutlaka başarılı olacak, dostum. Hadi, bir sigara iç ve bana bununla ilgili bir şeyler anlat."

Davetiyeye hevesle karşılık veren yazar, olay örgüsünün canlandırılmış bir taslağına, kahramanının karakterinin inceliklerinin ve çevresinin kasvetli etkisinin canlı bir resmine daldı: dram
gerçekçiydi, hatırlandığı gibi. Arthur, bazen başını sallayarak, bazen "İyi!" diye mırıldanarak, bazen "Aman Tanrım!" diye gözlerini kocaman açarak, bazen gülümseyerek dinledi. "Ah, çok iyi!" diye haykırdı Birinci Perde'nin sonundaki durum için.

Bu arada _Crewdson v. The Great Southern Railway Company_ aralarındaki masada, duyulmamış ve unutulmuş bir şekilde yatıyordu. O da, canlandırılmış olsaydı,
Talihin cilveleri üzerine kafa yorabilirdi. En azından bu öğleden sonra, Arthur Lisle'ın odalarında tartışmasız bir şekilde gururlu bir yer edinmeyi bekleyebilirdi!

Ancak dramanın senaryosu en sona kadar çizilene kadar, Arthur'un alkış mırıltıları kesilene kadar Claud Beverley tekrar Tom Mayne'e dönüştü. Ve dönüşüm acınacak şekilde
eksikti; çünkü ilgisinde hüzünlü bir düşüşle, hatta derin bir iğrenme tonuyla, "Sanırım o canavarca davaya geri dönmeliyiz!" dedi.

Arthur tekrar güldü. Tüm o harika olasılıklarla
dolu olan değerli özetinden bahsetmenin ne güzel bir yolu! Sezar'ı ve servetini taşıyan
tekne için ne güzel bir sıfat! Ama kahkahasında sempati ve
anlayış vardı. Dar masanın karşısında başka bir Sezar oturuyordu ve
talihini taşıyan ve kısa bir mesafede, sığlıklarla çevrili bir denizde fırtınalı ve tehlikeli bir yolculuğa çıkacak bir tekne vardı.

"Neyse, işte _Jephthah'ın Kızı_'na neşeli bol şans!" dedi. Bay Claud Beverley'nin gerçek hayat oyununun başlığı buydu.

Ama sonunda ihmal edilmiş davaya geri döndüklerinde ve Tom Mayne, Claud Beverley'i dirsekle dışarı attığında, Tom'un çok iyi bir kafaya sahip olduğu ortaya çıktı,
ancak yine de yüz ifadesi melankolikti. Bir saat boyunca kanıt noktalarıyla boğuştular, Arthur Norton Ward'ın 'Taylor'ını ödünç aldı ve sonunda Tom Mayne sert bir şekilde, "Bu bir çifte konferans, sanırım!" dedi.

"Bir kısmı gerçekten _Jephthah'ın Kızı_'na ait," dedi Arthur gülerek.

"Ne olursa olsun, ondan bir şeyler alabiliriz!"--ve Tom Mayne kesinlikle güldü.

Tanışmak ve yemek yemek için randevu almak, Jephthah'ın Kızı'nı görmeye gelmek için bir daveti kabul etmek, kendisine bu kadar iyilik yapmış olan arkadaşına karşı teşekkür, samimiyet ve sempatik umutlarla dolu, önünde uzanan iş ve mücadele düşüncesiyle ilham almış - aslında, dünyaya karşı neşeli bir heyecan ve iyi niyet içinde, Arthur arkadaşına kapıya kadar eşlik etti ve ondan - hatta ikisinden de - ayrıldı; Tom Mayne'e olan minnettarlık, Claud Beverley'e olan umutlar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı.

Ve öyle oldu ki - bugün gerçekten de gerçekleşemeyecek ne vardı ki? - arkadaşı son bir kez kolunu sallayarak merdivenlerden inerken, Bay Norton Ward, K.C., Sir Robert Sharpe ile yaptığı bir istişareden
dönmüş olarak yukarı çıktı.

"O kim?" diye sordu umursamazca, odalara girerken, ardından
Arthur geldi ve Henry ile çocuğun (Kıdemli Katip kendi ünvanıydı) yaşadığı yarı oda, yarı salon olan yere ulaştılar.

"Sadece müşterilerimden biri," dedi Arthur, kendini büyük görkemle ama genişçe sırıtmaktan kendini alamadı. "Böyle devam edersen, insan kalabalığın arasından kendi merdivenlerinden çıkamayacak," diye gözlemledi Norton Ward. "Ah, bak buraya, Henry! Bay Worthing ile tanıştım - Great Southern ofisinden, biliyorsun - Sir Robert'ın evinde. Bu gece onlardan bir dava geliyor ve yarın saat beş buçukta bir konsültasyon istiyorlar. Sadece rezervasyon yaptır, olur mu?"

Kendi odasına gitmek için döndü.

Ama Arthur oyalanmıştı ve dinlemişti. "Great Southern'den bir dava mı? Ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

Norton Ward gülümsedi - özür dilercesine. Artık sadece gerçekten "ağır" davalarda olduğunun düşünülmesini istiyordu. "Şey, sanırım bir köpekle ilgili bir şey, Arthur." "Ama bana söylendiğine göre, alışılmadık derecede değerli bir köpekmiş." diye ekledi.

Gerçekten değerli bir köpek - en azından o odadaki bir kişi için!

"Bir köpek!" diye haykırdı Arthur. "Aman, işte benim davam! Ben de varım!"

Norton Ward sırıttı; Arthur sırıttı; ama en geniş anlamıyla Henry sırıttı. Henry için her iki taraftan da katip ücretleri, iç savaşın, iç mücadelenin dramatik ilgisinden bahsetmiyorum bile!

"Yani davacıdan yana mısın? Bunu nasıl ele geçirdin?"

"Bu benim küçük sırrım," diye karşılık verdi Arthur zaferle. _Crewdson v. The Great Southern Railway Company_ davasına kadar olan olayların akışını tüm dünyaya anlatmaya gerek yoktu.

"Seni tebrik ediyorum, ihtiyar," dedi Norton Ward içtenlikle. Sonra tekrar sırıttı. "Yarın gel ve yemek ye, halletmeye çalışalım."

"Hallet----! Çok bir şey değil!" dedi Arthur. "Ama ben de iyi bir yemek yiyeceğim."

Norton Ward gülerek odasına gitti.

Bu korkunç bir fikirdi--yerleşmek! Şaka olarak ileri sürülmüş olsa da,
ona küçük bir şok yaşatmıştı. Ama kendini oldukça güvende hissediyordu. Bayan Crewdson'ın mektuplarını okumuştu; o kesinlikle yerleşen bir kadın değildi!
Köpeği, bütün köpeği ve sadece köpeği, Bayan Crewdson'ın istediği şeydi.

Arthur ateşinin önüne oturdu ve piposunu yaktı. Kendini
talihindeki dönüşün tatmin edici tefekkürüne bıraktı.
Genç bir adamın seçtiği mesleğin önünde gerçekten açıldığını gördüğü,
hayallerin ve umutların gerçeğe dönüştüğü,
biraz önce ulaşamayacağı kadar uzakta görünen dallardan ilk meyveyi kopardığı büyük bir an!
Bu anın tadını çıkarmak artık Arthur'un elindeydi. Ve daha fazlası da vardı. Çünkü o sadece
coşkuyla değil; sinsi bir zaferle gülümsüyordu. Hangi genç adam, Yaşlıların Bilgeliği şaşkına döndüğünde kolunun altından gülümsemez? Ve hangi iyi huylu Yaşlı onunla birlikte gülümsemez - hatta ellerini çırpmaz?

"Bu saçmalığa koyduğum bin pound hayatımın en iyi yatırımı olmazsa bu benim suçum!" diye düşündü Arthur.

BÖLÜM XXXIII

YENİ BİR VİZYON

Arthur'a annesinin sesini duyma veya onu canlı görme şansı bir daha verilmedi. Büyük davanın uzun süren mücadelesinin ilk raundu onun lehine sonuçlandıktan birkaç gün sonra, dava süresinin sona ermesinden hemen önce, annesinin ölüm haberi ona ulaştı. Annesi üşütmüştü ve yatağa girmişti ama acil bir tehlike beklemiyordu. Arthur'un mektuplarını büyük bir zevkle okumuştu, artık işine karşı yeni bir şevk ve yeni bir özgüvenle doluydu. Nazik
_Nunc Dimittis_'i soludu; kızının geleceği mutlu bir şekilde düzenlenmişti, oğlunun
şimdi önünde açılmıştı. Basit ve ateşli bir inançla gözleri
başka bir dünyaya döndü. Sanki kendi ruhundan içgüdüsel olarak gelen bir çağrıya
cevap verircesine, son çok çabuk geldi. Yorgun kalp
daha fazla gerginliğe
dayanamadı. Anna onu gece için rahat ettirdikten sonra
aşağı inip kendi yemeğini yemeye gitti; tekrar yukarı çıktığında her şey
bitmişti. Hiçbir hareket belirtisi, şok veya acı ifadesi yoktu; gözleri
kapalıydı. Uyurken uykuya dalmış gibiydi ve
huzurlu ruhu bir anda sadık özleminin sonsuz huzurunu
buldu.

Burada kederin acısına yer yoktu. Ölüm, hızlanan bir birlik ve sevgi duygusu getirdi ve kayıp anne, çocukluğunun sevgisini ve tatlı eski anılarını yenilemek için çocuklarının ellerini birleştirdi. "Sana huzur
bırakıyorum," diye fısıldadı Anna, mezarın yanında dururken Arthur'a ve Arthur, annelerinin, diğerlerinden önce onlara bırakmayı seçeceği mirası gerçekten anladığını hissetti.

Anna'nın, düğün zamanı gelene kadar Ronald Slingsby'nin halkının yanında kalması kararlaştırıldı; düğün yaklaşık üç ay sonra gerçekleşecekti. Eski, tanıdık ev dağılacaktı. Birlikte iki veya üç yoğun gün geçirdiler, mobilyaları ayırdılar, neyin satılacağını ve ikisinin de neyi saklamak istediğini belirlediler;
eski günlerin şu veya bu kalıntısının "çöp" olduğuna ve anılarla dolu olsa da yok edilmesi gerektiğine pişmanlıkla karar verdiler. Birçok
iç çekiş, birçok kahkaha, eski şeyler onlardan çekti; unutulmuş
çocukça yakınlık şifreleri
aklıma geldi; eski kavgalar
sevgi dolu bir eğlenceyle hatırlandı. Eski günleri tekrar birlikte yaşadılar.
Eski günlerin
sonunda bittiğinin, hayatlarındaki yollarının
bundan sonra çok uzakta olduğunun bilinci,
hatırlamaya daha fazla şefkat kattı,
eski eve ve eski şeylere bu elvedayı
eski günlere de elveda yaptı --hatta bir anlamda birbirlerine elveda.

Öyle olmak zorundaydı ve aslında en iyisi buydu.
Birlikte yaşamak için yaratılmamışlardı. Farklılıklar şimdi ortak bir sevginin dalgaları altında
sular altında kalmıştı ve ortak bir duygu tekrar yüzeye çıkacaktı, aşklarına ve barışlarına bir tehdit. İkisi de bunu biliyordu --Arthur'un önceki ziyaretinin hatırası onları
hatırlatmamış mıydı?--ve hayatlarındaki kaderlerinin dayattığı ayrılığa razı oldular. Yine de üzüntüyle. Eski evi ve birbirimizi terk etme zamanı geldiğinde, Anna hıçkırarak
kardeşinin kollarına atıldı. "Birbirimizi tamamen unutmamalıyız,
Arthur!"

"Tanrım, lütfen asla, canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bunun için
çok şey paylaştık."

"Düğüne gelecek misin?" Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Ronald'la
arkadaş olacak mısın?"

"Evet, evet, kesinlikle olacağım. Neden olmasın?"

"Aslında dar görüşlü veya merhametsiz değil. Sadece standartları çok
yüksek," diye yalvardı.

"Biliyorum ve umarım benimkiler biraz daha yükselir. Her neyse, çok
iyi arkadaş olacağız, göreceksin. Gel, bu gerçekten bir veda değil, Anna!"

Onu şefkatle öptü, fısıldayarak, "Senin için her zaman dua edeceğim, Arthur," dedi ve ardından ona Worcester'daki annesinin evine yolculuğunda eşlik edecek olan Ronald'a döndü. Arthur aynı günün ilerleyen saatlerinde Noel'ini Hilsey'de geçirmek için Malvern'den ayrıldı. Eski evinden yenisine gitti; karşılama şekli ona bunu açıkça garanti ediyordu. Hepsi -hatta Godfrey bile- onu karşılamak için istasyondaydı. Onun üzüntüsüne biraz daha az saygı gösteren selamları, onu yatıştırmak ve yumuşatmak için orada olmaları, eski hayatıyla bağları koptuğu için başvurabileceği Hilsey'in olması nedeniyle sevinç, hatta gururla dolu gibiydi. Onu eve götürdüklerinde, coşkulu bir memnuniyetle ona yeni bir özellik, Judith'in tasarladığı ve Godfrey'in memnuniyetle gerçekleştirmeyi kabul ettiği bir sürpriz gösterdiler - eski yatak odasının yanındaki, yalnızca onun kullanımı için bir "in" olarak döşenmiş, tüm erkek eşyaları ve konforlarıyla ustaca donatılmış, kendi efendisi olabileceği bir yer, artık bir misafir değil, evin bir üyesi olduğunun görünür bir işareti.

"Eh, bu bir şeye benziyor!" dedi Arthur, Margaret'in küçük elini sıkarak ve Judith'in onun için tasarladığı güzel sürprizin üzerinde zevkle parlayan gözlerine bakarak.

"Şimdi istediğinden daha fazla bizimle uğraşmana gerek yok," dedi ona.

"Bizi davet etmediğin sürece asla içeri girmeyeceğiz," diye ciddi bir şekilde güvence verdi Margaret.

"Kendi odası olmayan bir adam kaybolur," diye belirtti Godfrey; ve şüphesiz
gerçek duygularını dile getirdi. "Ben mülkiyeti alıyorum ve sizden hiçbirinizi içeri almayacağımdan emin değilim!" diye neşeyle ilan etti Arthur.

"Ah, ben, bazen mi?" diye yalvardı Margaret.

"Eh, sen, bazen--ve belki de ara sıra bir kobay!" diye söz verdi.

Daha birkaç gün önce--Arthur hala Malvern'deyken--Godfrey'in davası duyulmuş ve elbette itirazsız geçmişti.
O, kaçınılmaz şeyler karşısında sahip olduğu o sessiz vakarla, bu davadaki rolünü yerine getirmişti. Bir formalite dışında--bu durumda artık yoktu--o ve Bernadette birbirlerinden uzaktılar. Şeylerin yeni durumu kesinlikle kurulmuştu, aile
yeni bir temelde yeniden kurulmuştu. Küçük Margaret artık onun merkeziydi, mutluluğu ve refahı onun ilk kaygısı, hayatının ana kaynağıydı. Artık başarısızlık duygusuyla rahatsız olmayan veya neşeli bakışlarla iletildiği için can sıkıcı olan bir eleştiriden korkmayan Godfrey, küçük kızının sevgi çağrısına açıkça cevap vermeye cesaret etti. Judith'in becerikli teşvikiyle eğitilen çocuk, çalışma odasının savunmalarını aşmaya ve arkadaşlığını istemeye cesaret ettiğinde, utangaç ama samimi bir şekilde, kendi gençliğinin ciddiyetine uyan sessiz bir sevgiyle karşılandı. Birlikte dolaşırlar veya Margaret'in hayvanlarıyla ilgilenirlerdi, ikisi de fazla bir şey söylemezdi - ve söyledikleri az şeyi de kişisel olmayan ve gerçekçiydi - ancak yoldaşlıklarından açıkça memnundular, bırakılmayı severlerdi, günler geçtikçe yavaş yavaş kendilerine ait küçük, sakin bir dünya yaratırlardı, saldırılardan ve alarmlardan uzak, beklenmedik çağrılardan, diğer insanların değişen ruh hallerini takip etmek ve diğer insanların düzensiz duygularına uyum sağlamak zorunda kalmaktan uzak. Küçük hizmetçi yaşının ötesinde mezara girdi - hayatın zorluklarından geri çekilen çekingen adam - tuhaf bir şekilde aynı yaşta görünüyorlardı, akıllarında garip bir şekilde aynıydı. Gün geçtikçe birbirlerine daha yeterli hale geldiler - Judith ve Arthur'a daha az düşkün değillerdi, ama onların yardımlarına ve arkadaşlıklarına daha bağımsızdılar.

"Annesini sık sık soruyor mu - geri dönüp dönmeyeceğini, vb." diye sordu Arthur, Judith'e.

"Çok nadiren ve 'Henüz değil' derseniz oldukça memnun. Ama bence ona gerçeği yakında söylemek en iyisi olacak; o zaman sakinleşecek - annesinin geri dönmeyeceğini ve artık babasıyla evli olmadığını söyleyecek. Çocukların kendilerine söylenenleri ne kadar kolay kabul ettiğini biliyorsunuz; gerçekte ne olduğunu bilmiyorlar, anlıyor musunuz. Anlayacak
yaşına geldiğinde, durumu kabullenmiş olacak."

"Ama Bernadette onu görmek isteyecek, değil mi?"

"Bilmiyorum. Gerçekten umarım istemez -- şu anda en azından. Şu anda olan biteni görüyorsun -- Bernadette sadece hayatından çıkıyor. Onu görmek bunu durdurabilir. Yine de, dürüstçe bakarsak, olabilecek en iyi şey bu değil mi?"

"Aslında Bernadette'in tamamen -- yok edilmesini mi istiyorsun?" Biraz kaşlarını çattı. Bunu yapmak için amaçları oldukça acımasız görünüyordu. "Biraz sert, değil mi?" diye sordu.

"Şikayet edebilir mi? Durumun mantığı bu değil mi?
Bernadette de neyse o -- ve çocuk da neyse o!"

"Gerçeklerle yüzleşmekte her zaman çok iyisin, Judith." Gülümsedi. "İdealleştirme yeteneğinde biraz zayıfsın!"

"Bu ailede o eksikliği sen giderdin -- fazlasıyla."

"Cömert duygulara küçümsememelisin. Bu kötü bir alışkanlığın."

Gülümsedi, ancak onun söylediklerini düşünüyormuş gibi göründü. "Bunun eskiden sahip olduğum kötü bir
alışkanlık olduğuna inanıyorum. Buradaki eski durum bunu daha
çok teşvik etti. Hepsi birbirine zıt olan çok fazla duygu! Oldukça
gülünç bir şekilde israf edildi! Kendileri de gülünç göründü. Ama sanırım
bu alışkanlıktan çıktım."

"Hala sadece gerçekçiliğe karşı güçlü bir önyargın var.
Sıkıcı zihin durumlarını seviyorsun--sanırım onları kesinlikle tercih ediyorsun."

"Ve heyecandan heyecana geçmeyi seviyorsun!" Güldü. "Bu çok
haksız mı? Çünkü öyle olmasını istemiyorum. Ve biraz değiştim, sanırım. Burada olanlar bir fark yarattı. Beni biraz daha yumuşak
gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Beni biraz daha sert-gördüğünü mü söylüyorsun?" diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde.

"Hayır, ama cidden mi?" diye ısrar etti, gözlerini neredeyse endişeli bir şekilde ona dikerek.

"Öyleyse, evet. Bence sen fark edilir derecede daha insansın," diye kabul etti, hala gülüyordu.

Arthur'un Judith'te bulduğu değişimin daha ciddi bir tanımı, bu kadar isabetli olmayabilirdi. Yargısı, onun takdir ettiği akıl sağlığını - taklit etmeden - ve tavrı, genellikle hoşuna giden ve bazen de içerlediği soğuk
hicivsel dokunuşu korumuş olsa da, koşulların stresi, onun kopukluğunu kırmış ve onu eleştirel ama pek de ilgili olmayan seyirci pozisyonundan çıkarmıştı. Ailenin talihine, ister istemez dahil olmuştu; artık sadece
bakıp gülümseyemiyor veya alay edemiyordu; düşünmeye, hareket etmeye ve hissetmeye - bir rol almaya, yükün kendi payına düşen kısmını omuzlamaya zorlanmıştı. Doğasının gizli yetenekleri, tam bir kadınlığa dönüşmek için olgunlaşmıştı, içgüdüsel bir
hazırlıkla çağrıya cevap vermişti. Cesaretini, sevgisini ve sempatisini kazanmak için bir iş çıkar çıkmaz, bunları vermek zorundaydı. ve
ne kadar çok verirse deposu o kadar büyüdü. Godfrey'i desteklerken,
Margaret'e annelik ederken, evlilik ve annelikle birlikte gelen duygunun heyecanını ve gelişimini deneyimlemişti. Felaket ve teselli, yıkım ve yeniden inşa etme ihtiyacı içinde,
kalbinin zengin şeylerini aramaya zorlanmış ve bolluk bulmuştu.

Böylece 'algılanılır derecede daha insan' görünüyordu, kalbindeki değişim sadece başkalarıyla olan ilişkilerinde değil, aynı şekilde, daha incelikli bir şekilde, kendisinde de kendini gösteriyordu. Yeni bir duygu spontanlığıyla açıldı;
kendisine güvenle yaklaşmak daha kolaydı, ruhun sevinçlerini takdir etmeye ve paylaşmaya daha hazırdı. Hatta duruşunda ve bakışlarında bile yeni bir canlılık, gözlerinde yeni bir parlaklık fark edilebilirdi. Neşesi
daha yürekten ve daha nazikti; alaycılığı acılığını kaybetmeden
tadını kaybetmişti.

Arthur'un zihninde onun hakkında yeni veya gözden geçirilmiş bir izlenim oluşmuştu ve şimdi onun şakacı konuşmasında ses buldu. Bakışları zevkle ona odaklandı ve ekledi, "Ama bunu çok
uzatmana gerek yok. Kimse senin bir fışkıran olmanı istemiyor."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı. "Gerçekten bundan güvende olduğumu düşünüyorum. Üzerimde çok fazla yerli kötülük var ve bu dışarı çıkacak!"

"Sürekli sıcak duygu kaynakları - gayzerler! Korkunç insanlar!"

"Ah, sen bile onlar kadar kötü değilsin!"

"Duygusal parayı değersizleştiriyorlar," dedi Arthur, metaforu aniden ve
şiddetli bir şekilde değiştirerek.

Noel Günü'nde sert hava başladı, sert bir don vardı. Birkaç gün
şu anda sel altında olan alçak çayırlarda paten kaymayı vaat ediyordu. Umut ve neşeli beklenti dolu Arthur, patenlerini telgrafla istedi.

"Kayabiliyor musun? Patenlerin var mı? Kayamıyorsan sana öğretebilirim," dedi heyecanla Judith'e.

"Patenlerim var ve kayabiliyorum--yine de teşekkür ederim," diye cevapladı,
utangaç bir şekilde gülümseyerek. "Ama sen ve ben Margaret'e öğretebiliriz. Sanırım
Godfrey bunu yapmayı umursamayacaktır."

Don devam etti, umutları gerçekleşti. Godfrey'in tavrı beklenen gibiydi; hava durumuyla ilgili acıklı sitemlerle
kendini çalışma odasına kapattı. Diğer üçü dışarı çıktı, ancak Margaret
tedirgin ve isteksiz görünüyordu.

"Yıllardır kaymıyorum," dedi Arthur, "ama kendimi
oldukça beğeniyordum."

"Pekala, sen başla, ben de Margaret'e ders vereyim."

Arthur ortalama bir patenciydi - belki de İngiliz ikliminin sunduğu yetersiz doğal fırsatlara güvenmekten memnun olanların ortalamasının biraz üzerindeydi. Dış kenarın ustasıydı ve bir "üç", bir "sekiz" ve oldukça titrek bir şekilde birkaç basit rakamı idare edebiliyordu. Bunları, itiraf ettiği gibi "kendini hayal ederek" uygulamaya devam etti, Judith ise Margaret'i sıkıca kavradı ve çaresizce sürünen ayaklarını yönlendirmeye çalıştı. "Sanırım paten kaymayı sevmiyorum," dedi Margaret, her zamanki yumuşak sertliğiyle. "Ayağa kalkamıyorum ve ayak bileklerim ağrıyor."

"Ah, ama daha yeni başlıyorsun canım."

"Sanırım sevmiyorum, Kuzen Judith."

Judith'in kaşları komik bir umutsuzlukla kalktı. "Tıpkı Godfrey gibi!" diye düşündü çaresizce. "Ah, peki, şimdi dinlen, ben de patenlerimi giyip,
öğrendiğinde ne kadar güzel olacağını sana göstereyim."

"Sanırım asla sevmeyeceğim, Kuzen Judith. Sanırım geri dönüp
babamın ne yaptığını göreceğim."

Judith pes etti. "İstediğini yap, Margaret," dedi. "Belki yarın tekrar denersin?"

"Eh, belki," diye kabul etti Margaret çok şüpheci bir şekilde.

"Buz muhteşem. Acele et!" diye seslendi Arthur.

Ama Judith acele etmedi. Patenlerini giydikten sonra, birkaç dakika bir engelin üzerinde oturdu ve Arthur'un evrimlerini düşünceli bir
tebessümle izledi. Arthur, repertuarındaki en
zor figürü yaptıktan sonra, gözleri ve yanakları parlayarak ve nefesi hızla
gelerek onun karşısında durdu. "Bu yüksekte olmak için nasıl?" diye sordu gururla.

"Yeni başlayan biri için fena değil," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Gerçekten
kaymayı öğrenmek ister misin? Çünkü eğer istersen sana bir ders veririm."

"Eh, bittim! Hadi gel ve kendin neler yapabileceğini görelim!"

Ayağa kalktı ve ceketini çıkardı; engelin üzerine koymadan önce, cebinden bir portakal çıkardı. Arthur'a kendisini takip etmesi için işaret ederek, buzun ortasına doğru yavaşça kaydı ve portakalı üzerine bıraktı. Bunu yaptıktan ve ona ciddi bir bakış attıktan sonra,
en azından onun için akıl almaz ve göz kamaştırıcı derecede karmaşık bir figür olan şeyi uygulamaya başladı. Sonunda başardığında, onu yanına
indirdi ve "Bu nasıl yüksek?" diye sordu.

"Sen şarlatan! Bunun hakkında hiçbir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Kendimi
böyle aptal yerine koymama izin
veriyorsun! Nasıl öğrendin?"

"Ah, İsviçre'de. Kışın sık sık oraya giderdim -- Hilsey beni sahiplenmeden önce. Gel ve dene."

Arthur denedi, ama dayanılmaz derecede beceriksiz hissetti. Onun küçük becerisi kibirdi,
zanaatı ise sadece beceriksizlikti! Yine de yavaş yavaş ondan ona bir şey aktarıyor gibiydi -- gerçek sanatın belirsiz bir sezgisi, onun yaptığını yapma gücü değil, ama neden bu güce sahip olduğu ve onu elde etmek için ne yapması gerektiği hakkında bir fikir. Kendisi beceri veya sanatın çok ötesinde görünüyordu. Buzun bir parçası gibi görünüyordu - buzdan bir yayılım, dışarı verdiği bir ruh formu.

"Neden, sen bir şampiyon olmalısın, Judith!"

"Ben kaçırdım, geçen yıl dışarıdaydım," diye cevapladı. "Bence oldukça
bir yetenek gösteriyorsun."

"Yeter artık. Bana bir sergi ver!"

"Gerçekten mi?" Başını salladı ve kadın zevkle gülümsedi. "Dünyadaki
her şeyden daha çok seviyorum," dedi, dönerken ve buzun üzerinden
fırlayıp uzaklaşırken.

Adam engele oturdu ve onu izlerken piposunu içti. Onun parlayan yanaklarını, zevkle
parıldayan gözlerini, kendinden emin ve coşkulu gülümsemesini - her şeyden önce, hayatla, esneklikle, mükemmel denge ve kusursuz bir şekilde kontrol edilen hareketin güzelliğiyle dolu olan ince vücudunun zarif, cesur dönüşlerini ve kıvrımlarını - hepsi de mükemmel bir ustalıkla gizlenmiş çabanın işaretleriydi. O zarafetle zafer kazanmıştı ve bu zafer tüm varlığını -tüm benliğini- nadir görülen güzel bir
coşkuyla aydınlatıyordu; izleyeni etkiliyor ve kanının damarlarında sempatik bir coşkuyla karıncalanmasına neden oluyordu.

Sonunda onun karşısında durdu -yanakları kırmızı, gözleri parlıyordu,
göğsü inip kalkıyordu, hala iradesinin emriyle tekrar serbest bırakılmayı bekleyen o harika hareketle
doluydu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim!" diye haykırdı. "Sen güzelsin, güzelsin,
Judith!"

"Yani -güzel," diye güldü, yanakları daha canlı bir kırmızıya
döndü.

"Söylediklerimi kastettim," diye ısrar etti neredeyse öfkeyle. "Güzel!"

Memnuniyetini ve gururunu gizlemeye çalışmadı. "Memnun oldum, Arthur."

"Bak, bana nasıl yapılacağını öğretmelisin -en azından bir kısmını."

"Eğer don uzun sürerse yaparım. Cennete dua edelim!"

"Ve gelecek kış benimle İsviçre'ye gelmelisin."

"Bunu düşüneceğim!"

"Aslında her kış--eğer bunu da düşünürsen!" Ayağa kalktı
neşeli, çınlayan bir kahkahayla. "Tanrı donu korusun! Hadi bir
vals şansı daha deneyelim mi? Bana ilham verdin -sanırım daha iyisini yapacağım!"

Başardı -biraz daha iyi- ve onu hararetle cesaretlendirdi; koluna yaslanan incecik
esnek vücudunun gücü fizikselden daha çok bir yardım gibi görünüyordu, neredeyse, dediği gibi, bir ilham. Yine de hemen
durdu ve onun tekrar kendi başına kaymasını istedi.

"Hayır, bu sabah için bu kadar yeter," diye itiraz etti. Yine de, yalvardığında, bir kez daha istediği gibi yapmaktan başka bir şey yapamadı; övgüleri kulaklarına o kadar
tatlıydı ki. Sonunda ona doğru kaydı ve ellerini uzatarak,
onun ellerine koydu. "Daha fazla değil, daha fazla değil! Ben--Ben çok heyecanlıyım!"

"Ben de, bir şekilde," dedi gülerek, ellerini sıkarken ve
gözleri coşkulu bir neşeyle buluştu. "Bana senin hakkında yeni bir vizyon verdin, Judith!"

BÖLÜM XXXIV

HAYAT ÇİZGİLERİ

Muhteşem don muhteşem bir hafta sürdü, bir İngiliz donu için cömert bir ölçü ve Arthur'un paten sanatında önemli bir ilerleme kaydetmesi için yeterince uzundu; Margaret umursamama tavrını
sürdürdüğü için, profesörün bölünmemiş dikkatinden
yararlanmıştı. Yeni vizyonun zihnine
derin bir şekilde yerleşmesi için yeterince uzun sürdü. Eşlik eden resim olarak hafızasından başka bir resim daha hatırladı, ki bu başlangıçta böyle canlı bir izlenim
yaratmamıştı -- Judith'in saçmalığın başarısızlığı yüzünden ağlaması. Zihni ilk
gösterildiğinde onu hafife almıştı; kafasını çevirmeye
yardımcı olmamıştı Bayan Ayesha Layard ve onun
ilaçlarından gelen eğlenceli düşünceler. Şimdi geri geldi, ilk başta sadece bir şans veya hafızanın bir
tuhaflığı gibi görünen şeyle, ama hemen sonra kendisi için muzaffer zarafetin kardeş vizyonuyla bir ilişki kuruyordu. Aralarında Judith'e gözlerinde daha önce fark etmediği bir şey verdiler - her zaman orada olan, ancak daha önceki tanışma günlerinde, felaket ve keder, sevgi ve sempati ruhuna işlemeden önce bu kadar tam ölçüde olmayan bir şey. Şimdi onu gördü - şüphesiz, bir dereceye kadar, deneyimin soğuk çeliğinin tamamen ortadan kaldıramayacağı o cömert
biçiminden sonra, yine idealleştiriyordu - duyguların derinliklerine ve yüksekliklerine muktedir; artık akıl ve sağduyuyla çok sıkı bir şekilde bağlı değil, biraz fazla eleştirel, fikirlerinde biraz fazla sıradan - Bernadette'in saltanat günlerinde onun hakkında sahip olduğu anlayış buydu. O türden sağlam erdemleri hâlâ ona bırakıyordu;
ve bu konuda gerçekten de deneyimin sağlam zeminindeydi; onları denemişti
ve test etmişti. Ama şimdi onları parlak süslemelerle süsledi ve
onların sade ve yararlı renk tonlarını daha zengin renklerle harmanladı - kalbin şefkatiyle, hayattaki yüksek ve cesur bir sevinçle, formun zarafetiyle ve yüzün çekiciliğiyle
gözün zevk aldığı.

Onun kendisine dair değişen vizyonundan ince ve hoş bir şekilde emin olarak, şimdi onunla
tamamen kendisi olmaya, ihtiyatın esaretten zevk aldığı ve sevginin kayıtsızlık korkusundan sığındığı
yerlerde utangaç bir çekinceyi sürdürmemeye cesaret etti. Ayrıca, bilinçsizce de olsa, ona uyum sağlama içgüdüsüyle ondan ödünç aldı. Ona metanet ve basiret depolarından ödünç verdiği gibi, onun ısrarcı ve esnek neşesinin, yaşam ve yaşamın beraberinde getirdiği her şeye olan isteğinin zenginliğinden kendisi için bir ücret aldı.

Yine de eski benliği gölgede kalmamış ya da tamamen dönüşmemişti. Dikkatli
kalmıştı ve ani dürtülere karşı sağlıklı güvensizliği. Hicivli gülümseme
hala dudaklarındaydı, coşkuları kontrol etmek ve büyülenmenin parıltısını
soğutmak için. Bernadette'in adamı olduğunu düşünmeye o kadar alışmıştı ki -ister sevinçten, ister sanrıdan, isterse ani aydınlanmanın acımasız şokundan olsun- Bernadette'in yenilmez olduğunu düşünmeye o kadar alışmıştı ki, Bernadette'in hafızası bile
yerinden oynatılması zor bir şey gibi görünüyordu. Bir denetim, hem kendi hem de Arthur'un duygularının
araştıran bir sınavı için can atıyordu. Korkuyordu
ama eğlendi ve şüphelerini belirli bir amaç besliyordu. Her zaman
kaymak yoktu - her zaman parlak güneş, keskin hava ve hareketin coşkusu yoktu, sıcak kanlılığı teşvik eden şeyler. Kendini kandırırsa, ona karşı şefkati hazır ve dostluğu bozulmamış olurdu; ama
açık gözlerle bir tuzağa düşerse, kendisi hakkındaki yargısı acı olurdu
ve dostluk utanca karşı koyamazdı.

Arthur, Noel tatili bitmeden on gün önce şehre geri döndü,
işine bakmak ve bu arada Marie Sarradet'in
düğününe katılmak için. Hilsey'den neşeyle ayrıldı, gerçek bir ayrılık veya
ayrılık hissi olmadan. Hala işine, önünde hukukta uzanıyormuş gibi görünen hayata karşı hevesli ve heyecanlıydı ve Hilsey -onun için tüm anlamlarıyla- artık o hayattan bir dikkat dağıtıcı veya ona bir düşman olarak değil, daha çok onun arka planı ve tamamlayıcısı, çalışırken onunla birlikteymiş gibi görünen bir parçası olarak görülüyordu. Ve Judith'in kendisi için de aynı şey geçerliydi -yeni vizyonun yeni Judith'i. O da işe düşman değildi. Ne kadar süslü ve yüceltilmiş olursa olsun, hala sakin kafalı ve esprili gözlü Judith'ti, savurganlığın ve kibirli kendini beğenmişliğin düşmanıydı.

"Köpeğime geri dön!" dedi neşeyle. "Kuyruğundan tutarak, talihin zirvelerine tırmanacağım! Ve umarım bir veya iki kişi daha odalarına ulaşır -en azından birkaç küçük köpek yavrusu."

"Hırs uyandı! Bay Norton
Ward'a benzer bir şey görüyorum."

"Altın bir rüya gibi, kirasını ödemeye yetecek kadar, onu
kahretsin!"

"Sanki uzaktan, üzerinizde zarifçe asılı duran bir ipek elbise görüyorum!"

"Cebimde İsviçre'ye tren ücretini ödemek için para görüyorum!"

"Gözlerimin önünde yüksek bir koltukta oturan şişman bir adam yükseliyor! Adaleti
sağlıyor!"

"Benimkinin önünde, zarif ve bol bir hanımefendi, kim----" Ama o son görüntü, Judith'in ona doğru fırlattığı bir yastıkla
hemen dağıldı.

Marie Sarradet ve Sidney Barslow Marylebone Kilisesi'nde evlendiler ve
törenden sonra Regent's Park'taki evde eski dostlar toplandı - aile (Bayan Veltheim dahil), Amabel Osling,
Mildred Quain, Joe Halliday ve sonuncusu (ve hala Sarradet çevresinde adı geçen) Bay Claud Beverley tebrikler karşısında utandı;
çünkü gerçek hayatın draması eleştirel bir başarıya ulaşmıştı, ancak Londra koşusu henüz gelmemişti. Gerçekten de, duruma uygun olarak, havada bir kutlama duygusu vardı. Sanki bir düğünden daha fazlası kutlanıyordu. Şampanyalarında ailenin ve işletmenin yeniden sağlanan istikrarına kadeh kaldırdılar. Damat, Sarradet's Limited'in Genel Müdürü, giderek şişmanlama belirtileri gösteriyordu; etrafında çok
sağlam ve yerleşik bir görünüm vardı; düzen, saygınlık ve bankada rahat bir denge, görünüşünün taşıdığı imalardı. Oxford Caddesi'nin gürültülü neşeleri çok çok geçmişte! Yaşlı
Sarradet, yeniden kazanılan güvenliğin ve huzurun güneşinin tadını çıkarıyordu.
Hâlâ nominal olarak "uygun" olan Raymond bile, hiç azarlamadan, Amabel'e karşı öyle sahiplenme tavırları takınıyordu ki, hiç kimse onun hızlı kabulünden şüphe edemiyordu.
Marie'nin kendisi bile teyzesinin varlığının bile gölgeleyemeyeceği dingin bir memnuniyet içindeydi.
Arthur'u şefkatli bir dostlukla selamladı.

"Gelmen iyi oldu. Sen olmadan doğru görünmezdi,"
dedi, birkaç kelime ayrıldıklarında.

"Gelmek zorundaydım. Mutluluğun için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin, Marie."

Ona içtenlikle baktı, gizli bir anlamla gülümsedi. "Evet, sanırım öyle. Çok iyi arkadaştık, değil mi? Ve olacağız.
Evet, mutluyum. Her şey çok iyi işledi ve Sidney bana karşı çok iyi." Açık bir sadelikle "Onu seviyorum, Arthur." diye eklerken biraz kızardı.

Ona neden söylediğini biliyordu; kendisinde hiçbir kendini suçlama gölgesi kalmaması gerektiğini. Elini nazikçe sıktı. "Tanrı seni korusun ve sana
her mutluluğu göndersin!"

Sesini alçalttı. "Ya sen? Çünkü ben de sana mutluluk dilemeye hakkım var."

"Benim için endişeleniyorsun! Ve düğün gününde!" diye neşeyle azarladı onu.

"Evet, sadece biraz," diye kabul etti gülerek.

"Eh, gerek yok. Hayır, dürüst olmak gerekirse gerek yok." O da güldü. "Ben
utanç verici derecede neşeliyim!"

"O zaman her şey mükemmel," dedi memnuniyetle iç çekerek.

Arthur, annesinin ölümü nedeniyle _Jephthah's Daughter_'ı kaçırmıştı, ancak eseri görmemiş veya okumamış olmak, yazara tebrikler sunulması gerektiğinde her zaman bir dezavantaj olmadığından, bunu Bay Beverley'e içtenlikle ifade etti. "Bir dahaki sefere asıldığında, orada olacağım," diye ekledi.

"Bunun asla olacağını bilmiyorum ve olmamasını da pek umursamıyorum.
Kendi tarzında kötü değil--bildirilerden bazılarını görmüşsünüzdür, sanırım?--ama bunun gerçek repliğim olduğundan emin değilim.
Biraz farklı bir şey denemeye çalışıyorum. Eğer başarılı olursa----"

Arthur neyin geleceğini biliyordu. "Ne olursa olsun, köpeği bulmadan
ofisi terk etmeyeceksin!" diye sözünü kesti, gülerek. Ama yine de
bu iyimser dehaya hayrandı. "Sadece bu gidişle onu dışarı atmaya yetecek kadar 'replik' olmayacak," diye düşündü.

Sonunda--gelin ve damat uzaklaştığında--Arthur aniden
elinin yaşlı Bay Sarradet tarafından tutulup şiddetle sıkıldığını gördü, heyecanlı bir coşku halindeydi. "Hayatımın en mutlu günü!" diyordu. "Her zaman umduğum şey! Her zaman, Bay Lisle, en başından beri!"

Bloomsbury Caddesi'ndeki belirli bir röportajı hatırlamıyor gibiydi - bir faytonla gelen bir hanımın aniden
kestiği bir röportaj. Yaşlanıyordu, hafızası ona oyunlar oynuyordu.
Yaslanabileceği güçlü bir kol bulmuştu ve bundan
coşkuyla, bunun her zaman
istediği şey olmadığını unutmuştu.

"Evet, iyi bir şeyi gördüğünüzde anlarsınız, Bay Sarradet," dedi Arthur gururlu yaşlı adama gülümseyerek. Ama bunu, yanında duran ve ona oldukça ekşi
bir şekilde bakan Bayan Veltheim'ın geçmiş olayları çok net bir şekilde hatırladığının eğlenceli bir bilinciyle yaptı.

"Geri döndüklerinde onlara bir akşam yemeği vereceğiz. Gelmelisiniz, Bay Lisle.
Buradaki herkes gelmeli," diye devam etti yaşlı Sarradet ve odada dolaşıp herkesi yemeğe davet etti. "Ve şimdi, bir kadeh daha
şampanya! Ah evet, gelmelisin! Evet, sen de, Amabel--ve sen, Mildred!
Hadi kızlar, biraz damla! İşte Mutlu Çift'e ve
Sarradet's Limited'a sağlık!"

Herkes içmeden önce "Mutlu Çift ve Sarradet's Limited!" diye tekrarladı.

"_Ve_ Sarradet's Limited!" diye tekrarladı yaşlı adam, ikinci bir yudum alarak.

"Ne zaman duracağını bilmiyorum," diye fısıldadı Joe Halliday.

"Eğer kazıklanmak istemiyorsak, bir an önce harekete geçmeliyiz,
Arthur."

Öyle yaptılar ve kafalarını dağıtmak için Park'ta yürüyüşe çıktılar.

"Eh, onlara elveda!" dedi Joe, purosunu yaktığında.
"Ve bana da bir süreliğine elveda. Yarından sonraki gün yelken açıyorum. Kanada'ya gidiyorum."

"Sen mi? Oldukça ani oldu, değil mi? Uzun süre uzakta mı olacağım?"

"Bilmiyorum. Olaylar böyle gelişti. Birkaç ay sonra geri dönebilirim; bir Koloni Başbakanı veya buna benzer bir şey olana kadar tekrar gelmeyebilirim. Gerçek şu ki, orada iyi bir şeyin sonuna geldim. Kesin.--aslında kesin. Keşke seni bir veya iki bin dolara
kaydedebilseydim, dostum."

"Hayır, teşekkürler! Hayır, teşekkürler!" diye haykırdı Arthur gülerek.

"Ama yapılamayacak bir şeydi. Kendim girebilmek için elimden gelen her şeyi yaptım! Özellikle
oldukça kayalık olduğum için. Deneyimimi nasıl istiyorlarsa----"

"Kanada'dan mı? Hiç gittin mi?"

"Sanırım Kanada da diğer yerlere çok benziyor," dedi Joe, doğrudan soruyu
kaçırarak. "Elbette istedikleri şey iş deneyimimdi,
seni aptal ihtiyar. Bu sefer iyi bir şey olacak ve hiç şüphem yok! Daha
fazla köpüklü içmemiş olsaydım, gelip sağlığıma içmeni isterdim."

"Neyse, iyi şanslar, ihtiyar! Yine de gideceğin için üzgünüm. Sen olmadan
Trixie Kayper'ı görmenin tadını yarı yarıya çıkaramam. "

Joe aniden kolunu Arthur'un koluna koydu. "Bana göre, bazı açılardan biraz aptalsın," dedi. "Ama sen iyi bir adamsın, Arthur.
Arkadaşlarına bağlı kalıyorsun, paranı düşürdüğünde ciyaklamıyorsun ve
taraf tutmuyorsun. Bu çürümüş eski dünyada, sen kötü bir adam değilsin."

"Bu bir veda konuşması gibi geliyor, Joe!"

"Ya öyle olursa? Tanrı bilir bir daha ne zaman bir biftek yiyip bir
tencere bira içeceğiz! İyi bir kaybeden iyi bir kazanan yapar ve sen
yine bir kazanan olacaksın. Ve bunu gördüğüm için çok mutlu olacağım! Şimdi
yürümeliyim--metroya binip Şehre gitmeliyim. Elveda, Arthur."

"Elveda, Joe. Diyorum ki, iyi ki yaptık _Söyledin mi Bayan?_ Belki
orada Ayesha Layard'la karşılaşırsın. Ona sevgilerimi ilet."

"Ah, asın şu kızı! Onu görmek istemiyorum! Elveda, ihtiyar!"
Son bir kavrayışla döndü ve hızla uzaklaştı.

Arthur onun pişmanlık dolu keskin bir sancıyla gittiğini gördü. Birlikte talihi denemişlerdi ve her biri diğerinde bulduklarını beğenmişti. Joe'nun eşit zihni -dünya gülümsediğinde ona gülümseyen ve kaşlarını çattığında, neşeli bir küfürün öfke nöbetlerini dindirmek için yeterli olduğunu düşünen- onu iyi bir yoldaş, iyi bir yedek yaptı; mizahı, kaba olmasına
rağmen ve özellikle pazar yerinden olmasına rağmen, zor durumlara daha kolay bir yüz koydu. Arkadaşlarına karşı sadık, eleştirel olsa da bir sevgisi vardı ve Arthur, böyle birinin arkadaşlığını üzülmeden kaybedecek kadar arkadaş zengini değildi. Tesadüfen, okul ve üniversite günlerinden yakın arkadaşları başka yerlere ve başka işlere sürüklenmişti
bu da onların sık sık arkadaş olmalarını engellemişti ve henüz onları mesleğinin saflarından, adamlar
mahkemelerde ve Tapınak'ta karşılaştı; şimdiye kadar mahkemeler ve Tapınak
kaçmak için çok fazla yerdi, boş zamanlarının ve gerçek ilgi alanlarının olduğu yer çok azdı, yakınlık yaratmak için, tabii ki,
tanıdıklar üretmişlerdi. Şimdi,
Joe Halliday'den ayrıldıktan sonra Tapınağa doğru yürürken -ve ne kadar süreceği yalnızca Cennet tarafından
söylenebilirdi!- yalnız hissediyordu ve hayatının
arasında geçtiği adamları daha iyi tanıması gerektiğini söyledi. Kendini Tapınak'taki
hayatını, devam edebilecek veya diğer yandan, herhangi bir gün ve herhangi bir dürtüyle
sonlandırılabilecek geçici bir düzenleme değil, sonunda kesin olarak yerleşmiş bir şey olarak düşünürken buldu. Kaderinin kıvrımları
onu sarmaya başlamıştı.

Hala tatildeydi ve odalar boştu; Henry ve çocuk
tatil için saat dörtte ayrıldılar. Anahtarıyla içeri girdi,
ateşini yaktı, içinde bir alev oluşturdu ve önüne oturup bir sigara içti.
Şimdi Marie Sarradet aklına geldi--Marie Barslow; yeni isim
onu gülümsetti, anımsadı, meraklandırdı. Ya yeni isim
Barslow değil de başka bir isim olsaydı? Bu, ailenin ve işletmenin dayanağı olmak, Sarradet's Limited'in
içine gömülmek anlamına mı gelirdi? Sidney Barslow için de aynı şeydi--elbette diğer şeylerin yanı sıra. Ama kim
şeylerin ne anlama gelebileceğini söyleyebilirdi? Diyelim ki büyük saçmalık başarılı olsaydı,
gerçekten bir altın madeni olsaydı--içinde altın olan türden--gerçekten bir saniye
_Bana Hemen Yardım Et!_ Eğer bu olsaydı şimdi nerede olurdu--o ve binlerce
pound'u--? Daha fazla saçmalık üretir miydi,
ve bulaşıcı Ayesha Layard ve
yorulmak bilmez Willie Spring'e daha fazla nişan verir miydi?

_Dis aliter visum_--Kader başka türlü hükmetti. Sarradet'in Sınırlı'sının talihinden kopmuş, kaba bir şekilde -aslında çok kaba bir şekilde- tiyatro serüveninin eşiğinden
iğrenmiş, Meşru
Metresine geri dönmüştü. Onun yollarını biliyordu -reddetmelerini, ihmalini, tahammül edilemez
ertelemesini; ama onun iyiliğinden ve cazibelerinden de -ilgi ve heyecandan, hayata dair çok yönlü bakış açısından- sadece bir parça tatmıştı. Bunlar ve ayrıca onun yüksek onuru ve büyük gelenekleri nedeniyle -Sarradet'in Sınırlı
ve tiyatro girişimlerinin ona pek de zengin görünmediği şeyler- kaderin parmağının çağrısını takip etmeye ve ona bağlı kalmaya karar verdi, onu yarı aç bıraksa ve sabrının son sınırına kadar denese bile -eski alışkanlığına göre.

Ama yenilenen bağlılığı şartlara bağlı olacaktı; en azından geleceği bu şekilde taahhüt etmeye çalıştı. Tüm hayatının ve düşüncelerinin
yutulmasını istemiyordu. Burada kendi mizacının söyleyecek çok şeyi vardı, ama Sir
Christopher ile yaptığı konuşmalar da çok şey söylüyordu. Başarı yolunda bir dedektif köpeği olmayacaktı (kendisine gizlice tanımladığı gibi bir Norton Ward), burnu yere değen, sadece o kokuya uyanan, etrafındaki dünyaya dair hiçbir gözü olmayan
--ya da yine, söylenebileceği gibi, hayatı sadece
bir merdiven, bir uçurumun dik yamacına tırmanmak, oraya varsa bile yeterince başı dönmüş ve belirsiz bir yüksekliğe
ulaşmak ve yarı yolda mezara düşme ihtimaliyle birlikte olmayacaktı. Bu konuda titiz Hanımla anlaşmalar yapılabilir miydi? Gerçekten bilmiyordu. Çoğu zaman
ya tüm iyiliklerden kaçınırdı ya da bir adamı bunların ağırlığı altında boğardı. Bu onun tarzıydı. Yine de Sir Christopher bundan kaçınmıştı.

Birdenbire bu düşüncelerin saçmalığına gülmeye başladı. Çok fazla işten korkuyordu, oysa o köpek olmasa daha
kısa bir süre daha! Bundan daha büyük saçmalık veya daha büyük bir kibir olabilir miydi? Yine de
fikir, belki de Sir Christopher sayesinde,
tuttu ve görünürdeki saçmalığının altında sağlam bir temele sahipti. Sadece koşmak istediği bir kariyer yoktu; olmak istediği bir adam türü vardı, geniş ilgi alanlarına ve geniş kapsamlı sempatilere sahip, hayatın çeşitliliğiyle tam temas halinde ve zevklerinden mahrum kalmamış bir adam. Böylece belirsiz bir şekilde,
hayalleriyle alay eden gülümsemelerle, o sessiz saatte
seçtiği geleceği, olacağı adam tarzını özetledi.

Telefon zilinin çalması onu keskin bir şekilde şimdiye geri getirdi.
Son bir kez gülümseyerek "Çürük!" diye mırıldandı, kendi kendine, yine Wills ve Mayne olduğunu umarak,
çağrıyı cevaplamaya gitti. Yabancı aksanlı garip bir ses numarasını sordu,
sonra Bay Arthur Lisle'ın evde olup olmadığını sordu ve konuşanın o beyefendi olduğunu söyleyince, hattan ayrılmamasını rica etti. Bir sonraki
an, hiç de garip olmayan ama uzun zamandır duymadığı
bir ses, "Sen misin, Kuzen Arthur?" diye sordu.

"Evet, benim," diye cevapladı, ani bir heyecanla.

"Lancaster'dayım--burada avukatlarla bir iş için, sadece bir iki günlüğüne. Oliver Paris'te. Seni bir şey hakkında görmek istiyorum, ama
seni şehirde bulmayı pek ummuyordum. Hilsey'de olacağını düşünmüştüm. Ne kadar
şanslısın! Bir ara gelip beni görebilir misin?"

"Evet, istediğin zaman. Şimdi gelebilirim, istersen. Burada hiçbir şey yapmıyorum."

Küçük bir duraklama--Sonra--"Orada yalnız mısın, yoksa Frank Norton Ward da orada mı?"

"Burada benden başka kesinlikle kimse yok."

"O zaman gelip seni göreceğimi düşünüyorum. Sadece bir adım. Bana göz kulak olur musun?"

"Evet, sana göz kulak olacağım."

"Yaklaşık çeyrek saat sonra. Hoşça kal."

Arthur ahizeyi kapattı ve odasına döndü - telefon
Henry'nin sıradan dairesindeydi. Dudaklarında bir gülümseme titredi;
tekrar oturmadı, ama huzursuz bir şekilde ileri geri yürüdü. Onun sesini duymak
tuhaf, bugün ortaya çıkması tuhaf! Düşündüğü
tüm şeyler arasında, onu düşünmüyordu. O
şimdi beklenmedik olanın tüm etkinliğiyle kendini hatırladı. O
aniden geçmişten çıktı ve onu "Kuzen Arthur" ile birlikte geçmişe geri götürdü. Şaşkın hissetti, ama kesinlikle bir şeye sevindi - herkese
küçük görünen ama ona
rahatlatıcı gelen bir şey. Odaya
geldiği için rahatlamıştı, Lancaster'a gitmek zorunda kalmayacaktı ve onu uygun bir kayıtsızlıkla sormayacaktı; onu
bilinmeyen bir isimle soracaktı--en azından o ismi kullandığını varsayıyordu! Eğer onu
o isimle sormak zorunda kalsaydı gülünç bir şekilde
kızardığından emindi. Rahatlayarak başını salladı; zaten o
içinden çıkmıştı! Ve--o hemen burada olacaktı!

BÖLÜM XXXV

HILSEY VE KAÇAĞI

Onu eskiden olduğu gibi karşıladı; onu merdivenlerin dibinde, gelişini beklerken ve odasına kadar eşlik etmeye
hazır halde bulduğunda ona aynı neşeli, nazik, neredeyse okşayıcı karşılamayı yaptı. Kolunu onun koluna geçirdi ve onu oraya götürmesine izin verdi; sonra ateşin yanına oturdu ve eldivenlerini çıkararak, şöminenin
üzerine kolunu dayamış şekilde duran adama baktı. Kullanırken gülümsedi; o, sade
samimiyetiyle aynı Bernadette'ti, aynı şekilde sessiz ihtişamıyla da. Sadece
gözlerinde, yüzünde dururken, yeni bir
ifade, soru dolu bir bakış, yarı-mizah dolu bir endişe gördüğünü düşündü, ki bu da sanki "Bana nasıl davranacaksın, Kuzen Arthur?" der gibiydi.
Pişmanlık veya özür değil, sadece onun hakkında kendi
görüşleri olabileceğini ve ona göre davranabileceğini kabul etmekti. "O zaman bana görüşlerini söyle - birbirimize karşı nasıl durduğumuzu öğrenelim!"

Belki de zihninde böyle bir şüphe yer ettiği için
hemen ve oldukça iş odaklı bir şekilde ziyaretinin pratik amacına yöneldi.

"Para meselesi için avukatlarımı görmeye geldim. Beni görmek ve Godfrey'den bir şey almam gerektiğine beni ikna etmek istediler. İhtiyacım olursa reddetmem gerektiğini bilmiyorum ama istemiyorum. Avukatların ne olduğunu biliyorsunuz! Oliver'ın beni terk edeceğini söylediler, ya da neredeyse öyle olacağını söylediler! Ben de bunu riske atacağımı söyledim -gerçekten de bana çok fazla
yer veriyor- ve sonunda pes ettiler, ama bu konuda gerçekten
küskünlerdi. Sonra bana Margaret konusunda bir şeyler
yerleştirmem gerektiğini söylediler. Godfrey de orada çok nazik davrandı; onu istediğim zaman neredeyse görmeme izin vermeyi teklif etti -sadece bir şartla, doğal bir şartla, sanırım." Bir an durakladı ve şimdi öne eğilip ateşe baktı. "Bu şartla tartışmamalıydım. Yapamazdım. Elbette Oliver'ı görmesini istemezdi." Biraz kaşlarını çattı. "Avukatlara konunun acil olmadığını söyledim, çünkü yurtdışına gidiyordum,
muhtemelen bir yıl, belki daha uzun; geri dönene kadar bekleyebilirdi."

"Gidiyor musun?" diye sordu Arthur, pek de ilgi göstermeden.

"Evet--Brezilya'ya. Oliver'ın orada ilgilenmesi gereken bazı çıkarları var." Gülümsedi. "Sanırım bunun oldukça kolay olduğunu düşünüyorsun? Öyle oluyor,
belki--ama bence yine de gitmesi gerekirdi; ve tabii ki onunla
gitmeyi düşünüyorum. Ama Margaret hakkında. Gerçek şu ki, avukatlarla onun hakkında konuşmak istemiyordum; onlara gerçekten ne hissettiğimi söyleyemezdim.
Sana söylemek istiyorum, Arthur, eğer yapabilirsem ve bir şekilde
Godfrey'e bunu bildirmeni istiyorum--Judith'e de. Benim için bunu yapmanı istiyorum.
Yapacak mısın?"

"Elimden geleni yapacağım. Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmayacak. Çok
yaklaşılamaz olabilir."

"Biliyorum olabilir!" Tekrar gülümsedi. "Ama sen deneyeceksin, değil mi?" Şimdi ona ciddi bir şekilde baktı ve sanki onun
yargısını soruyormuş gibi. "Onu görmeyeceğim, Arthur."

"Yani--hiç mi? Asla mı?" diye sordu yavaşça.

"Margaret ve benim için her zaman geçinmek oldukça zordu,
tüm bunlar olmadan önce bile. Gerçek arkadaş edinmedik. Şimdi nasıl olabilirdik--bu tür resmi ziyaretlerle? Şartlar altında!
Yine de, asıl mesele bu değil; Godfrey'e söylemeni istediğim bu değil. Onu, tüm bunların ne anlama geldiğini anlayacak kadar -tamamen--yaşlanana kadar görmek istemiyorum. Sonra, bunu duyduğunda - benden değil, onunla bir dava açmak veya kendimi haklı çıkarmaya çalışmak istemiyorum - Godfrey veya Judith veya hatta sen ona söylediğinde, ne yapacağını ona bırakmak istiyorum. Eğer bunu kendi haline bırakmak isterse,
çok iyi. Eğer beni görmek ve arkadaş olup olamayacağımızı görmek isterse,
hazır olacağım. O zaman hiçbir gizleme olmayacak, hiçbir sahtekarlık olmayacak,
onu şaşırtacak hiçbir şey olmayacak. Sadece yeterince büyüdüğünde,
benim hakkımda ne tür bir görüşe sahip olacağı." Duraksadı ve sonra sordu, "Ona henüz bir şey
söylediler mi?"

"Sadece henüz geri dönemeyeceğini. Ama sanırım ona
şu anda senin dönmeyeceğini, yani - yani, her şeyin bittiğini söylemek istiyorlar, biliyorsun. Judith bunu oldukça -- yani, bunda çok sıra dışı bir şey görmeyecek -- bunun ne anlama geldiğini
anlamayacak, anlıyor musun?"

"Sence beni çok mu özlüyor?"

"Hayır, sanmıyorum. O ve babası çok iyi arkadaş oluyorlar. Bence o mutlu."

"Oraya çok gittin mi?"

"Evet, epey."

"Annenin ölümünü gazetede gördüm. Üzgünüm, Arthur."

"Hilsey'de kendimi evimde gibi hissediyorum. Bana
kendime ait bir yuva verdiler."

"Peki Godfrey?"

"Yürüyüşleri ve kitaplarıyla çok neşeli -- ve dediğim gibi,
Margaret'le."

"Çok düşünceli görünüyorsun, Arthur. Ne düşünüyorsun?
Margaret hakkında
yanlış mı düşünüyorsun? Onun hakkında bir şeyler duyacağım, biliyorsun.
Nasıl olduğunu öğreneceğim; Judith bana anlatacak ve Esther de. Sen de anlatabilirsin."

"Her şey çok garip!" diye patladı. "Az önce ortadan kaybolduğun gibi! Ve
yine de ev devam ediyor!"

Kadın başını salladı. "Ve gayet iyi devam ediyor mu?" diye cesaretlendirdi, kaşlarını kaldırarak
ve hafifçe gülümseyerek. Adam huzursuz ve sabırsız bir hareket yaptı ama
reddetmedi. "Benim için söylenecek bir şey varsa, işte! Çünkü bu benim başarısız olduğum anlamına geliyor."

"Tek başarısız sen değildin, Bernadette."

"Hayır, ben değildim. Her şey başarısızdı--her yönden--sen hariç; sen hepimizle
iyi geçindin. Şey, işler böyleyken ve sonra biri gelir ve--ve sana oldukça farklı bir şey gösterir ve--evet,--bakmanı sağlar--şey, bir kere baktığında, başka hiçbir şeye bakamazsın. Her şeyi yutuyor."

Sessizliğe gömüldü. Arthur şöminenin yanından uzaklaştı ve
yanındaki bir sandalyeye oturdu, oradan onun düşünceli bir şekilde ateşe
bakan narin profilini izledi. Onun devam etmesini bekledi -- uzun başarısızlığın şiddetli bir şekilde sona erdiği günden,
kaçışının sabahından
hikayeyi ele almasını.

"Farklı bir şey nasıl yapabilirdim bilmiyorum;
şimdi de o zaman da gördüğümden daha fazla görmüyorum. Sanırım Oliver'ı affetmeyeceksin --eski Sir Oliver'ım! Aslında, seni tanıyorsam, Kuzen Arthur,
beni daha beyaz yapma umuduyla onu daha siyaha boyamaya çalışıyorsun! Ama o bana
harika bir hayat veriyor. Daha önce bir erkeğin bir kadının hayatı için neler yapabileceğini hiç bilmiyordum. Eh, bunu anlama şansım hiç olmamıştı, değil mi? Benim kastettiğim şey aşık olmak değil. Sonuçta, daha önce aşık oldum - evet, Godfrey'e de, bir keresinde sana söylediğim gibi. Ve Oliver
bir melek değil, tabii ki - bir erkeğin olabileceği kadar melekten uzak----"

"Öyle sanıyorum," diye belirtti Arthur kuru bir şekilde.

Ona gülümsedi. "Ama onda bir tür büyüklük var, hem hissettikleri hem de girdiği şeyler hakkında. Ve sonra cesareti!
Ah, ama sanırım onun hakkında konuşmamı duymak istemezsin. Gerçekten
sadece Margaret hakkında konuşmaya geldim."

"Mutlu olduğunu duyduğuma sevindiğimi bilmelisin."

Sesinde bir kısıtlama tonu yakaladı; kelimeler neredeyse
resmi geliyordu. "Evet, sanırım öylesin ve bunu hemen bırakmaya hazır mısın?" diye sordu, biraz kızgınlıkla.

"Başka ne yapabilirim veya ne söyleyebilirim?" diye cevapladı, yavaşça ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Benim bununla daha fazla ilgim yok. Ben gerçekten senin geride bıraktıklarına aitim. Benim payıma düşen kısmı garip bir karmaşaya çevirdim ama yine de
oraya aittim. Senin bu yeni hayatına ait değilim, değil mi?"

Omuzlarını silkti. "Hayır, sanırım sen değilsin. Sen
Hilsey'e mi aitsin? Öyle mi? Ve ben seni kendi tarafıma çekmeye çalışıyorum--haksız yere?" Şimdi ona
öfkeye benzer bir şeyle meydan okudu.

"Ah, bu taraf meselesi değil! Taraf tutmamaya çalıştım. Mesele
bunun için fazla derinleşti. Ve neden yapmalıyım, neden yapmalıyım? Ama olan şu ki, şeylerin durumu, anlıyor musun."

"Ve şeylerin durumu seni Hilsey'e ait kılıyor ve benimle hiçbir ilgin olmasını engelliyor?"

"Bu çok sert bir ifade----" diye başladı.

"Ah, ama bunun buna geldiğini mi söylüyorsun?" diye ısrar etti.

"Pratikte bunun bundan çok farklı şekilde nasıl işleyeceğini anlamıyorum."

Sesi alçak ve nazikti; konuşurken gözlerini ondan kaçırdı, ama gözlerinin üzerinde olduğunu ve onu yakından izlediğini biliyordu. Bu meraklı, araştırıcı konuşmaya tamamen hazırlıksız gelmişti. Son zamanlarda pek aklında yoktu; onu düşündüğünde, geçmişle veya Hilsey'deki evle ilgiliydi. Şimdiki ve gelecekteki hayatı uzaktı, onun görüş alanının dışındaydı, belki de içgüdüsel bir tiksintiyle, gizli
ama kıskançlıktan kurtulmuş. Şimdi bununla karşı karşıyaydı, düşünmeye, net bir görüş edinmeye zaman olmadan -- diplomatik veya hünerli ifadeler bulmaya hiç gerek yok. Bernadette'in kendisine yönelttiği sorulara yanıt olarak bir şey söyleyecek olsaydı -- ve aptal olması zordu -- yapabileceği tek şey, ona ne düşündüğünü, durumu olduğu gibi ham bir şekilde yorumlamasını, o anki duruma göre elinden gelenin en iyisini, ileriye bakmadan veya gelecekteki değişiklikleri tahmin edip bunların olası etkilerini tartmadan ve davanın etiğine, ahlaki yargılara veya bunun doğrularını ve yanlışlarını güzelce dengeleyen bir sofistiğe girmeden vermekti; bunların hepsi boşuna, kibirli görünüyordu, zaten ona göre değildi. Asıl soru, ortaya çıkan durumun Bernadette'e ilişkin olarak onu nasıl etkilediği, onlara ne bıraktığıydı. Tam da bu noktada, onun
soruları onu bu kadar yakından ve keskin bir şekilde sıkıştırıyordu.

Ne bekliyordu? Onun üzerindeki imparatorluğunun yeniden başlamasını mı? Putun
tapınakta yeniden dikilmesini, tekrar bir araya getirilmesini ve
ibadetini kabul etmesi için yerleştirilmesini mi? O zaman onun yapımında ve hayranlığında olan her şeyi
anlayamıyordu. Kaçış onun içinde ve onun için
çok büyük değişiklikler getirmişti - kendisi bunu söylememiş miydi? Onun içinde ve onun için
hiçbir şey yapmamak mıydı? Bunu pek bekleyemez veya iddia edemezdi. Yine de
soruları, kızgınlığı, sesine ve tavrına sızan
üzüntü dolu bir huysuzluk, onun pek kullanılmadığını, hayal kırıklığına uğradığını ve bir ölçüde onun tavrından rahatsız olduğunu düşündürüyordu. Kendini Hilsey'e karşı koyuyor gibiydi - iyi ya da kötü nedenlerle, karşı konulamaz ya da sadece asi dürtülerle terk etmeyi seçtiği haneye ve yuvaya karşı - kendini ona karşı koymak için - küçümseme gibi bir şeyle, hatta kıskançlıkla. Kendisi Hilsey'de ona karşı her şey
olmamış mıydı? Onun için cazibesi ve hayranlığı için bir ortam
olmamış mıydı, onun hatırına ona değerli? Oradaki diğerleri - onlar ona
ne olmuşlardı? Ah, arkadaşlar, evet, arkadaşlar ve akrabalar, elbette! Ama
esas olarak, gerçek düşüncelerinde, onun hizmetçileri, uyduları - ve
büyük ölçüde hayranlığının itiraz ettiği şikayetler.

Gitmeden önceki geceki son görüşmelerini hatırladı - Arthur'un umutsuzluğu, aniden alevlenen ateşli tutkusu, hatta ona hayatında
her şey, neredeyse her şey olduğunu söylediği
sözleri. Onları bir çocuğun deliliği ve kendini kandırması olarak adlandırsa da, hayatının o krizinde bile onu nasıl etkilemişlerdi! Onu şefkatli bir kederle vurmuşlardı ve cömert genç müridi hakkında
son izlenimleri olarak kalmışlardı. Onları tekrar duymak istemiyordu,
ve o deliliği hala onun kalbinde bulmak istemiyordu. Ama onlar onun üzerindeki
gücüne tanık olmuşlardı. Kaybolmuş muydu? Onu mahveden neydi? Oliver'la olan uçuşu? Bu doğal ve anlaşılır olurdu ve kısmen doğruydu, şüphesiz; ayrıca bundan şikayetçi de değildi. Ama zihninin en derinlerinde olan şey bu değildi, gerçek engel değildi. Eğer bu sadece kişisel kıskançlık ve bir sevgilinin hayal kırıklığı meselesiyse, Hilsey konuya nasıl dahil oldu? Ve Hilsey yüzünden bir soruna
gelmiş gibi görünüyorlardı.

Uzun bir süre oturdu, son cevabı üzerinde düşünerek, gözleri hala onun
başka tarafa bakan yüzüne dikilmişti.

"Yani sen ailenin bir parçası olacaksın ve ben olmayacağım mı?
Beni kesecek misin, Arthur?"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, şimdi ona dönerek. "Bunu söylemen çok
korkunç! Tanrı bilir ki sana karşı hiçbir kinim yok! Sana çok fazla
mutluluk borçluydum ve--ve sana karşı çok fazla şey hissettim. Ve eğer taraflardan bahsetmek zorundaysak,
her zaman senin tarafında değil miydim?"

"Evet, ama artık değilsin."

"Sana karşı değilim--aslında değilim! Ama eğer bir yerlerdeysen--yani, bizden uzaktaysan ve hepimiz evde birlikteysek----"

"Biz! Biz! Ev!" diye tekrarladı arkasından, oldukça hüzünlü bir alaycı gülümsemeyle. "Evet, sanırım anlamaya başlıyorum, Arthur."

"Onlar bana ulaştılar--özellikle annemin ölümünden beri."

Kızgınlığı geçti. Şimdi sakin görünüyordu, ama üzgün ve
pişmandı. "Evet, sanırım işler böyle yürüyecek," dedi. "Ben
gittikçe uzaklaşacağım ve onlar da giderek yaklaşacaklar!"
Bir an elini onun elinin üzerine koydu, eski hafif şefkatli okşamalarından biriyle. "Seni tutabileceğimi
düşünecek kadar aptaldım, Arthur, olan biten her şeye rağmen. Ve istedim.
Çünkü senden çok hoşlanıyorum. Ama sanırım yapamam. Şımarık bir
çocuğum -- seni de sahip olduğum diğer her şey kadar sahip olabileceğimi düşünmek!"
Gülümsedi. "Hayat korkunç derecede kapsamlı, değil mi? Yarı yolda, rahatça yarı yolda gidebileceğini
düşündüğünde seni her zaman tam gaz gitmeye zorluyor!
Bunu sevmiyorum, Kuzen Arthur."

"Ben de sevmiyorum, tamamen; ama seni bu şekilde
etkiliyor," diye düşünceli bir şekilde kabul etti.

"Yine de iyi arkadaş olabiliriz," dedi ve sonra sabırsızlıkla geleneksel sözcüklerden
vazgeçti. "Ah, iyi arkadaş olmak
gerçekten arkadaş olmaktan çok farklı bir şey, ama!" Eldivenlerini aldı ve yavaşça giymeye başladı. "Ben gelmeden hemen önce Judith'ten bir mektup aldım," diye belirtti. "Her üç veya dört haftada bir yazıyor, biliyorsun. Orada olduğunu ve seninle
kayarak iyi vakit geçirdiğini söyledi."

"Evet, çok neşeli. O bir şampiyon, biliyorsun!"

Bernadette eldivenleriyle meşguldü. Gözlerinin aniden
aydınlandığını görmedi, çünkü sözleri ona Judith'in
kaydığı, hareketin canlı zarafeti ve faaliyetin zaferi
görüntüsünü hatırlattı, Hilsey'deki buzda.

"Ah, peki, kışın İsviçre'ye çok gitti," dedi Bernadette umursamazca. "Sanırım bu yıl giderdi, eğer olmasaydı--" Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve eldivenini yarı yolda bırakarak durdu. "Eh, eğer ben olmasaydım, gerçekten!" Gülümsedi ve sabırsızca başını salladı. "Her yere giriyorum, değil mi? Eh, elimde değil! Kendisine ait başka kimsesi yok,
ve zaten eskiden bizimle çok vakit geçirirdi."

"Ah, onun için endişelenmene gerek yok; oldukça mutlu," dedi Arthur kendinden emin bir şekilde.

"Endişelendiğimi bilmiyorum, ama endişelenmem gerektiğini düşünüyorum. Ama orada olmayı seviyor. Orada sonsuza dek yerleşeceğini düşünüyorum." Eldivenini iliklemeye geri dönerken, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Evlenmezse tabii." diye ekledi.

Kendi kalbinde şekillenen şeyi bilerek ve insanların yapmaya meyilli olduğu gibi
kendi düşüncelerini başkalarının zihnine okuyarak,
Arthur burada belirli bir öneri bekliyordu, bununla nasıl başa çıkacağını merak ediyordu
ve bir bakıma bundan korkuyordu. Bernadette'in konuyu doğrudan terk edip gitmesiyle bir şaşkınlık hissetti, sonradan aklına gelen şey Judith'in evlenme çağında bir kız olduğu ve bu nedenle evlenebileceği gerçeğinin sadece yüzeysel bir kabulü oldu - belki de evlenme ihtimalinin çok düşük olduğu ima ediliyordu. Rahatlamıştı ama bir şekilde biraz da öfkelenmişti.

"Bana kendin hakkında neredeyse hiçbir şey anlatmadın," dedi Bernadette. Ama
burada da tonu yüzeyseldi, sanki önerdiği konu gerçek bir ilgi duyduğu bir konu olmaktan çok, hakkında soru sorması gereken bir konuymuş gibi.

"Ah, anlatacak pek bir şey yok. Yabani yulaflarımı ektim ve şimdi işe koyuldum."

Cevaptan memnun görünüyordu, bu yetersizlik onun gerçek bir ilgi duymamasına hassas bir şekilde karşılık veriyordu. Aslında, onun kendisinden ayrı yaşayabileceği herhangi bir hayatla ilgilenmiyordu.
Onun söylediği ve inandığı gibi, ona çok düşkündü; ama bu bir sevgiydi, onun arkadaşlığından hoşlanmaktı, ondan zevk almaktı, eğer böyle bir şey hala mümkün olsaydı, onu etrafında bulundurmak arzusuydu; onun yaptıklarını veya servetini
kendi başına onun için büyük bir öneme sahip kılacak kadar büyük bir sevgi veya derin bir şefkat değildi. Hayatı onunkiyle
gerçekten temas halinde olmadığında, onun duygularını derinden etkilemiyordu. Eh,
o her zaman böyleydi, onun hayatından ve zamanından istediğini alıp, gerisini bırakıyor ve gülümsemeleriyle ödüyordu. İyi de ödenmişti, diye düşünmüştü kendi kendine ve hiç şikayet etmemişti.

Şimdi de şikayet etmiyordu. Onun özgür lütfunun bahşettiğinden daha fazlasına asla hak iddia etmemişti; ve onun verdiği şey ona büyük gelmişti.
Ama bir tezat hissediyordu. Evde -düşünceleri artık bu kelimeyi rahatlıkla kullanıyordu- serveti hevesli bir soruşturma, heyecanlı bir araştırma ve spekülasyon konusuydu. Onun yetersiz cevabı orada yeterli olmazdı. Judith ve küçük Margaret her şeyi duymak zorundaydı; hatta yaşlı Godfrey bile kolayca duyabileceği
bir mesafede telaşlanıyor ve gizlice dinliyordu. Bernadette'in
değişmiş olması değildi; onu suçlamak veya ona bencil veya benmerkezci demek için hiçbir neden yoktu. Ona karşı değişen başkalarıydı ve o da onlara karşı ve kendisi de kendisiydi. Bernadette için o hala uçuştan önceki gibiydi -Judith'in bir zamanlar oyuncak dediği, ama çok değer verdiği bir oyuncak. O zamandan beri, kendisine göre sadece bir yuva değil, bir hayat bulmuş gibiydi. Bunu bilmiyordu; bunun olduğunu görmemişti. Kimse ona söylememişti; muhtemelen birileri söylese bile anlamayacaktı -kendisi bile denese bile; ve bu görev zor ve kaba olacaktı. Ve
ne işe yarar? Suçlama gibi görünebilirdi, ama niyeti yoktu ve suçlamaya karşı çok hassastı. Bu onu mutsuz edebilirdi -çünkü ona çok düşkündü- ve ne olursa olsun en azından
zor kazanılmış
bir mutluluğu bozmanın ne anlamı vardı?

Ayağa kalktı. "Geç oluyor olmalı," dedi, "ve tiyatroya gidiyorum. Ve yarın Paris'e geri dönüyorum! Uzun uzun bir süre daha Londra'da olmayacağım. Peki, Godfrey'e ne söyleyeceğini hatırlayacaksın -Margaret hakkında
ne hissettiğimi? Ve -ve kendisi hakkında nazik bir şey -eğer hoşuna gideceğini düşünüyorsan."

"Bunu riske atmam gerektiğini gerçekten düşünmüyorum."

Gülümsedi. "Hayır, sanırım hayır. Hiç bahsedilmiyor -bu mu?"

"Ah, Judith ve ben senden bahsediyoruz."

"Judith'in çok - iğneleyici olduğunu söyleyebilirim?"

"Özellikle değil. Bizimle olduğun zamanki kadar yakıcı değil!"

"Biz! Biz! Sanki senden de kaçıyormuşum gibi hissetmeye başlıyorum, Arthur! Gerçi
ben senin karın ya da annen değildim --hatta refakatçin bile değildim, değil mi? Eh,
sonunda senin yüzünden biraz daha erken kaçtım --beni
bulmuştun!--ama sanırım senden sonsuza dek kaçmayı amaçlamamıştım. Ama sen
şimdi Hilsey'e aitsin--bu yüzden sonsuza dekmiş gibi görünüyor.
Sonsuza dek Hilsey'den kaçtım, tüm Hilsey--ve şimdi sen de bunun bir parçasısın!"

Onun karşısında duruyordu, yarı onu kızdırmak, yarı kendini alaya almak için bir gülümsemeyle. Onu kaybetmenin verdiği üzüntüyü ve sıkıntıyı saklamaya çalışmadı; kıskanmıyormuş gibi davranmadı bile - eğer isterse onu kıskanç
olarak düşünebilirdi! Eski samimiyeti onda kaldı; hiçbir
numarası yoktu.

Gözlerinde çok çekici görünüyordu; onu kaybetmenin verdiği üzüntü - buna ne diyeceğini bilmiyordu ama toplumundan ve hayranlığından aldığı her neyse - onu derinden etkiledi. Eldivenli
ellerinden birini alıp dudaklarına götürdü. Kadın ona baktı; gözleri donuktu.

"Bazı açılardan düşündüğümden daha zor oldu - yani oldukça yeni bir başlangıç ​​oldu. Eski şeyleri ve eski
dostları çok özlüyorum. Ama buna değer. Benim için tek şey buydu. Yapılacak başka bir şey kalmamıştı. Yapmak zorundaydım."

"Tek yargıç sensin," dedi nazikçe. "Tanrıya şükür her şey
senin için doğru çıktı!"

Donuk gözlerinin altında gülümsedi. "Pişman olmam gerektiğini mi düşündün? Tıpkı
şu kurbağalar gibi--hatırlıyor musun?--masaldaki Kral Leylek yerine Kral Log?" Güldü. "Öyle değil." Bir an durakladı. "Ve
Oliver ve ben yalnız kalmayacağız, sanırım, Kuzen Arthur."

Kelimeler aradı, ama o ince parmaklarını hafifçe dudaklarına koydu.
"Şşş! Ağlamak istemiyorum. Beni bir taksiye bindir--Hemen!"

O artık onunla konuşmadı--o da onunla, sadece
son bir kez elini sıkarak fısıldadı, "Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM XXXVI

BAHAR'DA

Evet, hepsi doğruydu! O Kırmızı Mektup Günü'ndeki olaylar gerçekten
yaşanmıştı. Arthur ertesi sabah uyandığında,
her şeyin bir rüya, hırsın doğurduğu bir serap olduğu gibi garip bir hisse kapıldı. Hayır. Sabah gazetesi
bunu kanıtladı; kendi masasına bir bakış bile bunu doğruladı.

Dönen Zaman, Paskalya tatilini tekrar gündeme getirmişti. Temyiz Mahkemesi'nde görülen son dava, jürinin bulgularına ilişkin Knaresby, J.'nin kararına itiraz üzerine _Crewdson v. The Great Southern Railway Company_ idi. (Büyük Köpek Davası'nın sonraki tarihi gelecekteydi.) Siyasi heyecan zamanıydı;
Sir Humphrey Fynes, K.C., M.P., davanın sonuçlanmasını şansa bırakmış ve
hükümet bir gün daha görevde kalırsa ülkeyi yaklaşan tehlike konusunda doğru bir şekilde uyarmak için gitmişti. Sonuç olarak
Bayan Crewdson'ın davasını savunmak için orada değildi. Bay Tracy Darton, K.C.,
oradaydı, ama aynı zamanda o anın moda boşanma davasındaydı ve davalının adına jüriye hitap etmek zorundaydı. Temyiz Mahkemesi'ndeki
savunmasını şüpheli bir şekilde kısa kesti ve Ortak Taşıyıcılar konusuyla ilgili
zor noktalara değinen yetkilileri alıntılama görevini bilgili arkadaşı Bay Lisle'a bıraktı. Arthur
ayağa kalktığında titredi--bir yıl önce Lance ve Pretyman, JJ.'den önceki kadar korkmuştu--ama tüm kalbi köpeğiyle birlikteydi; heyecanlandı, silahlarına sarıldı;
eğer bunun için ölürse, bu yetkilere sahip olmalılardı! Çok inatçıydı--ve sonunda belki de oldukça uzundu. Ama Mahkeme dikkatle dinledi, ara sıra onun gençlik
hevesine gülümsüyordu, ama onun görüşlerini dile getirmesine izin veriyordu. İddiasına karşı hüküm vermeye geldiklerinde, onu
övmek için ellerinden geleni yaptılar. Mahkeme Başkanı, Mahkemenin Bay Lisle'a yetenekli argümanı için
borçlu olduğunu söyledi. Leonard, L.J., Bay Lisle'ın
zeki argümanı karşısında bir an sarsıldığını itiraf etti. Pratt, L.J.,
Lord'um ve bilgili Kardeşinin Bay Lisle'ın davayı yürütme şekliyle ilgili
düşüncelerine tamamen katılıyordu. Hatta,
Sir Humphrey'in terk edişi ve Bay Darton'ın yakışıksız kısalığı karşısında yüzü gök gürültüsü kadar kararan ve Arthur ayağa kalktığında omuzlarını
küçümseyerek silkmiş olan Bayan Crewdson bile, geçici yenilgi anında ona bir gülümseme buldu;
sonunda kaybedeceği asla yılmaz kadının
aklına gelmedi. Sonra - koridorda, her şey bittiğinde - Tom Mayne sırtını sıvazladı ve neredeyse sevinç ve gururdan etrafında dans etti - onda melankolik Bay Beverley'i tanımak imkansızdı - Norton Ward, başka bir davaya aceleyle giderken, "Şu yanağını sik!" diye bağırdı ve, her şeyi taçlandırmak için, Great Southern Railway Company'nin, onun korkunç rakiplerinin, yüce avukatı, ona dostça bir baş selamı vererek, "Son anda onları çevireceğinden korkuyordum, Bay Lisle!" dedi. Bu takdirin gerçek olduğunu Arthur'un masası kanıtladı. Orada, zafer kazanmış Henry tarafından yeni teslim edilen, Great Southern Railway Company'nin kendisine tavsiyede bulunmak için bir dava açtı. "Onlara bir kere girdikten sonra, efendim----!" demişti Henry, ellerini ovuşturarak ve gerisini hayal gücüne bırakarak. Böyle şeyler nadiren herhangi bir adamın başına gelir, ancak birçoğunun kariyerinde bir veya iki kez gelir. Bunlar Arthur'a bir dönemin zorlu çalışmasının tacı olarak geldi, çoğunlukla Norton Ward'un özetleri üzerinden -çünkü Norton Ward artık ona güvenmeye başlamıştı- ve onu 'şeytanlık' ile meşgul ediyordu--ama kendi küçük şeyleriyle de; çünkü Wills ve Mayne sadıktı ve başka bir firma da bir dava göndermişti.
Boynundaydı; ücret defteri yalnızca süs eşyası olmaktan
daha fazlası haline gelmişti. Uzun ve sert, kuru ve tozluydu, önündeki yol. Önündeki yol. Önünde ne var! Ayakları üzerindeydi ve dikkatli yürüse bile
ölümcül bir kaymadan
korkması gerekmiyordu. Davanın tavsiyede bulunmasını bekleyerek--fikrine
tatilin son kısmından önce ihtiyaç duyulmayacaktı, dedi Henry--sandalyesine oturdu, sigara içti ve affedilebilir derecede pembe düşüncelere daldı.

"Geçen yıl bu zamanlardan oldukça farklı!" Dürüst
Gurur kıkırdayarak söyledi.

Bir yıl önce onunla ilgili pek çok şey oldukça farklıydı, alaycı bir şekilde hatırlatılmış olabilirdi; örneğin son Paskalya tatilini Bayan Marie Sarradet'e adamıştı ve bu yaklaşan tatili Bayan Sidney Barslow'a adamıyordu; ve bir yıl önce bilinmeyen başka şeyler de hayatının hareketli resminde yer almış ve
onun sözlerini söylemiş ve kendi yollarına gitmişti. Ama bugün geriye değil ileriye bakıyordu, başlangıçları görüyordu, sonları değil, geçmişi gözyaşlarıyla veya gülümsemelerle gömmüyordu, ama geleceği tehlikeleri ve sevinçleri için neşeli bir hoş geldin çığlığıyla selamlıyordu.

Henry başını kapıdan içeri uzattı. "Sir Christopher Lance aradı, efendim ve bugün saat bir buçukta evinde onunla öğle yemeği yiyip yiyemeyeceğinizi soruyor."

"Evet, kesinlikle. Memnuniyetle söyleyin." Tekrar yalnız kalan Arthur, "Harika!" diye bağırdı. Sir Christopher gazetede haberi görmüştü!
Elbette hukuk raporlarını okudu. Arthur'un aklından bir düşünce geçti: Acaba Hilsey'deki hukuk raporlarını okurlar mıydı? Davasını
gözlemlememiş olabilirlerdi. Gazeteyi katladı ve dikkatlice, artık
konaklama yeri ile odası arasında
taşıma alışkanlığı edindiği küçük
çantasına koydu.

Sir Christopher, rapor karşısında sevinçten havalara uçtu. "Bunu Leonard'dan
almak senin için bir şeref--huysuz ihtiyar bir köpek, ama lanet olası iyi bir avukat!" dedi.
Ancak Great Southern Railway Company'den gelen dava haberi onun için daha da fazla şey ifade ediyordu. "Seni yukarı çıkarırlarsa, seni
başarabilirler, Arthur."

"Kendimi aptal yerine koymazsam," diye araya girdi Arthur.

"Ah, bunu bir veya iki kez yapmanı bekleyecekler. Korkma.
Köpeğin şanslı bir köpek, değil mi? Şimdi yapman gereken tek şey
her şeyi sessizce kabul etmek ve endişelenmemek. Sadece bir tarafın kazanabileceğini ve
her zaman doğru tarafta olman beklenmediğini unutma. Bence
sonunda köpek yüzünden bile biteceksin, biliyorsun."

"Ben değil!" diye bağırdı Arthur öfkeyle. "O Harrogate köpeği bizim köpeğimiz değil, efendim."

"İnsan adaleti yanılabilir," diye güldü yaşlı adam. "Neyse, bu iyi bir
spor davası. Peki şimdi kendine ne yapacaksın?"

"On beş günlük tatil için Hilsey'e gidiyorum. Saat dörtte gidiyorum."

"Vakit kaybetmiyorum," diye belirtti Sir Christopher gülümseyerek.

"Eh, ilkbaharda kırsalda hava çok neşeli oluyor, değil mi?" diye sordu Arthur,
biraz savunmacı bir tavırla. "Evet, ilkbaharda neşelidir - ilkbaharda her yerde neşelidir, Arthur."

Arthur ses tonundaki nazik şakalaşmayı yakaladı; biraz kızardı ve cevap olarak gülümsedi. "Kışın da çok neşeliydi, efendim. Harika paten kaymak!"

"Ailenin hepsi paten kayıyor mu?"

"Hayır, hepsi değil." Güldü. "Yeterince, Sir Christopher."

Yaşlı adam sandalyesine yaslandı ve içkisini yudumladı. "Bazı erkekler yanlarında bir kadın olmadan da idare edebilirler ama, seni gözlemlediğim kadarıyla, senin o tür biri olduğunu sanmıyorum. Eğer yanında bir kadın olması gerekiyorsa, bunun kendi karın olması ve sıklıkla olduğu gibi başka birinin karısı olmaması konusunda söylenecek çok şey var. Bunu son keşiflerimiz arasına ekleyebilir miyiz?"

"Ama kendi karın çok pahalı."

"Diğerleri de öyle yapar - çok sık. Para için çok uzun süre beklemeyin veya çok fazla para için. Her şey ilkbaharda en neşelidir!"

"Sanırım oldukça gencim. Sadece yirmi beş yaşındayım, biliyorsun."

"Ve sevişmek için de çok iyi bir yaştayım!" Sir Christopher vurgulu bir şekilde söyledi.

"Elbette, eğer sizin deneyiminiz buysa, efendim!" diye güldü Arthur.

Sir Christopher daha da ciddileşti. "Yara Hilsey'de iyileşiyor mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum - yavaş yavaş."

"Ameliyat bazen tek çare; tedavi edemediğinizde, kesmelisiniz.
Her neyse, güzel arkadaşımızı pek düşünmeyeceğiz. Ama sanırım onu ​​hiç düşünmüyorsun, genç herif!
Sadece saat dörtte o treni düşünüyorsun."

Arthur bir iki dakika sessiz kaldı. "Bir gün, biraz daha uzakta olduğunda, her şeye daha iyi bakabileceğimi söyleyebilirim - tam olarak ne olduğunu ve ne olduğunu görebilmek için. Ama şimdi bunu yapamam. Benim... Benim zamanım yok." Öğle yemeğini bitirmişlerdi. Adam gelip elini yaşlı adamın omzuna koydu. "Her neyse, bana sizin dostluğunuzu getirdi. Bunun benim için ne anlama geldiğini size anlatamam, efendim."

Sir Christopher ona baktı. "Ama bunun benim için ne anlama geldiğini size anlatabilirim. Kısır yaşlılığım için bir oğul - ve bir kız çocuğu da almaya hazırım, Arthur."

Arthur, cebinde _The Times_
kopyasıyla saat dört treniyle gitti. Ama o cebinden asla çıkmadı, sadece ininin mahremiyetinde ve orada dikkatlice saklandı. Hayatı boyunca onu "rastlantı eseri" aşağı getirdiğini hiç itiraf etmemişti. Çünkü Hilsey'deki platformda gördüğü ilk şey Judith'ti. Başını pencereden dışarı çıkarır çıkarmaz Judith ona doğru koştu ve elinde _The Times_'ı salladı. Kopyasını çıkarmak için hiçbir nedeni yoktu, getirdiğini itiraf etmeye gerek yoktu! Judith'in kopyasına karşı tavrı açıkça kayıtsızdı. Heyecanı ve merakı karşısında bu tavrını sürdüremiyordu. Raporun onun üzerinde paten kaymakla aynı etkiyi yarattığı görülüyordu. Eve yürümeyi ve arabanın bagajını almasını teklif etti ve istasyondan
çıktıkları anda, "Şimdi bana her şeyi anlatmalısın! Rolls nedir ve onların Efendisi kimdir? Lord Justice Leonard nasıl biridir? Peki ya diğeri - adı neydi? Pratt? Ve senin konuşmanda bu kadar
zekice düşündükleri şey neydi?"

"Belki de göremezsin diye düşündüm," dedi Arthur, eğer ortaya çıksaydı, bu olasılığı karşılamak için kendi önlemlerini
aldığından bahsetmeden.

"Görmedim! Neden, hayatımın her sabahı o sefil vakaları avlıyorum, senin o mübarek köpeğini arıyorum! Bu yüzden, bulunana, gömülene veya başka bir şeye kadar. Şimdi en baştan başla ve bana her şeyin
nasıl olduğunu anlat."

"Diyorum ki, bu eve giden en kısa yol değil, biliyorsun."

"Öyle olmadığını biliyorum. Hemen şimdi başla, Arthur." Şimdi kolunu tutmuştu, _The Times_ hala diğer elindeydi. "Godfrey de oldukça heyecanlı
--onun için. Gelirdi, sadece çok kötü bir soğuk algınlığı var; ve Margaret onu rahatlatmak için
kaldı. Hemen başla!"

Kayıtsızlık tavrının hiçbir şansı yoktu. Tüm hikaye tekrarlanan "Ve sonra--?" ile ondan sürüklenip alındı. Kendisi de hikayeye ısındı, lordluklarının arasından, Bayan Crewdson'ın gülümsemesinden ("Olağanüstü derecede iyi bir yaşlı kıza benziyor," diye araya girdi), Tom Mayne'in coşkusundan
ve Norton Ward'un şakacı övgüsünden, yüce avukatın doruk noktasına
ve onayını doğrulayan davaya kadar. "Bu benim için çok şey ifade edebilir," diye bitirdi Arthur.

"Dövmeye çalıştığın insanlar!" Sesi bunun harikasından
şaşkın geliyordu. "Sadece senden nefret edeceklerini düşünmeliydim. Keşke bir erkek olsaydım, Arthur! Tüm bunlarla çok gurur duymuyor musun?"

Eh, çok gururluydu, bunu inkar edemezdi. "Keşke sevgili
yaşlı
annem okuyabilseydi!"

Kolunu sıktı. "Okuyabiliriz. Margaret'ın hecelemesine yardım ettim. Artık gazetede adın geçtiği için senden oldukça korkuyor. Ve Godfrey, İlçe Tarihi'ndeki tüm ünlü Lisles'ları araştırıyor! Frank Norton Ward'ın işini artık onun için yapmak zorunda kalmayacaksın - üstelik hiçbir şey için!"

Boşuna, şeytanın kendisi için ne kadar değerli olduğunu anlatmaya çalıştı. Hayır,
sıkıcı olduğunu düşündü ve Norton
Ward'ın hesabını bulma şekline vurgu yapmaya meyilliydi. Arthur çabalamaktan vazgeçti, ancak, yarattığı beklentiler karşısında biraz endişelenerek,
"Yılda beş bin dolara atlayacağımı düşünme, Judith!"

"Küçük kargamı çıkarmama izin ver, o zaman mantıklı davranırım," diye yalvardı.

Ama kalbinde onun mantıklı olmasını istemiyordu; gözleri bu kadar
parlak olmayacaktı, yanakları renkle parıldamayacaktı; sesi coşkulu bir neşeyle
titremeyecekti, kahkahası da bu kadar neşeyle çınlamayacaktı; Bayan
Ayesha Layard'ınki kadar bulaşıcıydı, gerçekten! Onun da onun kanlı zevkinin
bulaşmasını kapması şaşırtıcı değildi. Uzun yollar o akşam kısa görünüyordu, ister şöhrete ve servete, ister sadece
çayırlardan ve nehrin karşısından Hilsey Malikanesi'ne gitsinler.

"Şimdi diğerleri her şeyi duymak isteyecekler," dedi Judith, biraz kıskançlıkla.

Hikayenin tekrar anlatılması gerekiyordu - bu sefer Margaret'in yararına esprili bir ihtişamla, lordların peruklarına ve cüppelerine çok vurgu yapılarak, tonlarının ve tavırlarının renkli bir taklidi ve eğer Arthur onları kızdırsaydı ona yapabilecekleri korkunç şeylere dair bir ima - Margaret, _Alice Harikalar Diyarında_'ya dayalı bir yargılama fikriyle buna inanmaya oldukça hazırdı. Godfrey, kulak mesafesinde, halı terlikleri (üşütmesi onlar için iyi bir bahaneydi) dinlerken odada aşağı yukarı yürüyordu, dinliyormuş gibi görünmeden - ve utangaç, "Çok--çok--şey--senin için tatmin edici, Arthur!" resitalin sonunda acınası bir yetersizlikle geldi.

Sonra -akşam yemeğinden önce-
üst kattaki kendi ininde sessiz bir yarım saat,
her şeyin onun için hazır olduğu ve onu beklediği,
masadaki ve şömine rafındaki taze kokulu çiçeklerin onun gelişini şefkatle beklediği,
baharın tatlılığıyla yüklü esintinin açık pencerelerden içeri estiği. Onların yanında otururken,
uzaktan gelen kargaların gaklamalarını duyabiliyor ve çayırlarda otlayan sığırları görebiliyordu. Nehir, batan güneşin altında parıldıyordu,
tepedeki orman, belirgin hatlarıyla sağlam ve kasvetliydi.
Tanrı'nın Huzuru eski yere
dinlenmiş ve onu altın bir dinginlikle sarmış gibiydi. Kalbi bu öneriye duyarlı bir ruh halindeydi.
Çalışmalarından sonra, son yirmi dört saatin neşeli heyecanından sonra dinlendi. Böylece Hilsey de mücadelesinden sonra dinlenmiş ve
fırtınadan önce eğilmiş başını nazik bir güvenlikle kaldırmış gibi görünüyordu.

Kapısını aralık bırakmıştı ve içeri kimsenin girdiğini duymamıştı. Ama
şu anda--belki de uykuya dalmıştı ya da buna çok benzeyen pasif bir tefekkür hali--Judith'i uzandığı koltuğun yanında dururken buldu--ah, ne kadar da tembel ve hoş! Sanki orada kısa bir süre, en azından birkaç an kalmış gibi görünüyordu ve dudaklarında bir gülümsemeyle akşamın adaletine bakıyordu.

"Margaret'i yatağa yatırıyordum--sizin şerefinize ona fazladan bir saat verildi--sonra da buraya bir şey isteyip istemediğinizi görmek için baktım."

"Mümkün olduğunca çok şey istemeye çalışacağım.
Hizmet edilmeyi seviyorum ve bundan asla doyamadım.
Seni meşgul edeceğim! Judith, bir zamanlar Hilsey'i terk edeceğimi düşünmek! Eh, sanırım bir gün dışarı atılacağız." Margaret'in, yetişkin, belki de evli ve _şatelin_ tarafından kovulması ihtimaline karşı hafifçe ve esprili bir şekilde iç çekti.

"Geleceğini bilmek istiyorsan, sana söyleyebilirim," dedi Judith. "Margaret yatağa girerken ayarladı."

"Ah, hadi duyalım! Önemli - en önemlisi!" diye bağırdı, oturarak.

"Burada yaşamaya devam etmek istemiyorsan, tepede senin için bir ev inşa ettireceğim. Ormanın diğer tarafında, diye ısrar ettim;
aksi takdirde manzarayı korkunç şekilde bozacaksın! Ama Margaret bunu umursamıyor gibiydi."

"Evet, sanırım ormanın arkasında olmalıyım - özellikle de modern, sanatsal bir kulübem olacaksa."

"İşte orada yaşayacaksın - Londra'da olmadığın, hakimler tarafından övülmediğin zamanlar - ve haftanın her günü tepeden aşağı çay içmeye geleceksin."

"Kötü bir fikir gibi görünmüyor - sadece bazen akşam yemeğini o hazırlayabilir!"

"Daha büyük olduğunda akşam yemeğini o hazırlayacak, sanırım. Şu anda, onun için, akşam yemeği sayılmaz."

"Neden burada yaşamaya devam etmek istemeyeceğimi düşünüyor? Hayatımdaki gelişmeleri mi düşünüyor? Ya da kendi hayatındaki gelişmeleri mi? Ve ben tepenin tepesinde, ormanın arkasında, gözden uzakta yaşarken sen nerede yaşayacaksın? Margaret senin geleceğini de mi belirledi, Judith?"

"Bence benim bir tane olduğunu hiç düşünmedi - sadece burada kalmaya devam etmek dışında. Biz kadınlar - biz sıradan kadınlar - geleceğimizi kendimiz için belirledik. Bence Bernadette benimkini kaçıp zavallı Hilsey'i terk ettiği gün belirledi."

Gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla ona baktı. "Kaderinin belirlenmesini bu kadar erken mi belirlemelisin, Judith?"

Judith onun ne demek istediğini anladı ve başını ona doğru azarlarcasına salladı, ama gözleri neşeli ve mutluydu.

"İsviçre'nin kışında olması fikrini hiç düşündün mü?"

"Şimdi bahar. Neden kışı düşünmek istiyorsun?"

"Kış düşüncesi baharı daha da hoş hale getiriyor." Gülümsedi ve elini omzuna koydu ve yüzüne baktı. "Şey,
belki de - eğer Godfrey'i bizimle gelmeye ikna edebilirsem."

"Eğer yapmazsa? Bizimle birlikte gidecek kimseyi bulamazsak ne yapacağız?"

Alçak sesle, nazik bir kahkaha attı. "Pekala, paten kaymada paslanmak istemiyorum. Ve orası muhteşem." Gözleri bir an için onunkilerle buluştu.
Şen bir itirafta bulundu. "Yine de--hayatımda geçirdiğim en iyi paten günü, Arthur, Hilsey'de paten yaptığımız ilk gündü."

BÜYÜK BRİTANYA'DA
WILLIAM BRANDON AND SON, LTD., PLYMOUTH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

METHUEN'İN POPÜLER ROMANLARI

Crown 8vo. =6s. her biri=
SONBAHAR, 1915

JOSEPH CONRAD ZAFER
H. G. WELLS BEALBY
ARNOLD BENNETT BÜYÜK BİR ADAM
ANTHONY HOPE GENÇ BİR ADAM YILI
C. N. ve A. M. WILLIAMSON GİZLİ TARİH
GEORGE A. BIRMINGHAM GOSSAMER
MARJORIE BOWEN BUNLAR NEDENİYLE
D. H. LAWRENCE GÖKKUŞAĞI
RICHARD PRYCE DAVID PENSTEPHEN
W. PETT RIDGE KENNEDY HALKI
E. PHILLIPS OPPENHEIM MONTE CARLO'LU GREX BAY
KÖTÜ GÜN LADY TROUBRIDGE
GİZLİ OĞUL BAY HENRY DUDENEY
ASHTON HILLIERS YARI-KRALİYET
P. G. WODEHOUSE YENİ BİR ŞEY
H. C. BAILEY KARAYOLU MÜDÜRÜ
SAX ROHMER SARI PENÇE
OKYANUS DEDEKTÖRÜ MAURICE DRAKE
EBEDİ SEÇİM CONSTANCE COTTERELL
EVELYN APTED CHARLES QUANTRILL
MARJORIE L. PICKTHALL KÜÇÜK KALPLER

SİPARİŞ FORMU

Kime..............................
........................................

Lütfen bana gönderin Yukarıdaki listede işaretlediğim birkaç kitap.

Adı....................................
Adresi.................................

[P.T.O.

=VICTORY. Joseph Conrad'ın 'Chance' adlı eserinin yazarı.

Bu hikayede Bay Conrad, ünlü erken dönem aşk romanı _The Outcast of the Island_'ın tarzına geri dönüyor. 'Enchanted Heyst' adlı kanunsuz bir maceracı olan ana karakter, Bay Conrad'ın galerisindeki en önemli figürlerden biridir; sahne Samburan'ın tropikal adasında ve çevresinde geçer; ve tema aşk ve kıskançlıktır.

=BEALBY. H. G. Wells'in 'BEALBY' adlı eseri.

Bu yeni roman, hızlı ve öfkeli eğlencenin bir şöleni. Bay Wells, köpeklere her türden sorun
atıyor ve kısa bir hafta içinde birçok insanın hayatını altüst eden küçük bir çocuğun eğlenceli maceralarının tadını çıkarıyor. Hepsi de, Bay Wells'in canlandırdığı gibi, kendini beğenmiş, felsefi Lord Şansölye'den sosyalist (ve çok pis) serseriye kadar, hoş insanlardır.

=BÜYÜK BİR ADAM. Arnold Bennett'in kaleminden, = 'Clayhanger'ın Yazarı.

Bu, Bay Arnold Bennett'in 'eğlence' olarak adlandırdığı, iyi bilinen bir romanının yeni baskısıdır.
Ünlü komik romanı _The Card_ ve devamı _The Regent_ için yolu açtığı söylenebilir. _Büyük Bir Adam_'da Bay Bennett, mütevazı bir başlangıçtan dünyaca ünlü bir romancı ve en zengin oyun yazarlarından biri olan Henry Shakespeare Knight'ın hayatını ve başarılarını anlatır; bu hedefe ancak çok eğlenceli bir maceradan sonra ulaşılmıştır.

=GENÇ BİR ADAM YILI. Anthony Hope'tan.=

Orta Tapınak'tan Arthur Lisle'ın hayatındaki hareketli bir yılın hikayesi, Esquire: profesyonel, spekülatif ve romantik servetlerini ve girişimlerini anlatıyor ve nasıl aradığını ama bulamadığını,
ve aramadan bulduğunu ve yıl sonunda on iki ay daha yaşlı ve genç adamların bu tür deneyimler için olduğu kadar daha bilge olduğunu gösteriyor.

=GİZLİ TARİH. C. N. ve A. M. Williamson'dan,=

'The Lightning Conductor'ın yazarları.

Bu kitabın başlığı, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki yakın tarihli kritik bir bölümün 'gizli tarihine' atıfta bulunuyor. İki İrlandalı kız ve iki subayın dramatik ve sansasyonel aşk hikayeleri biçimini alan bu aşk hikayesi, sahnelerini kısmen Teksas'taki bir ordu karakolunda, kısmen de 1914-15 yıllarında Londra'daki diplomatik çevrelerde geçiriyor. Hikaye, Leydi Peggy O'Malley tarafından birinci tekil şahıs olarak anlatılıyor.

=GOSSAMER. George A. Birmingham'ın 'Spanish Gold' kitabının yazarı.

Bu kitapta başlıca karakterler uluslararası finans dünyasında bir lider, mirasından
ayrılmış bir İrlandalı beyefendi, aynı zamanda Parlamento üyesi olan ve Milliyetçi partiye bağlı bir İrlandalı gazeteci, bir kadın sanatçı ve mekanik cihazlarla uğraşan bir mucittir. Hikaye, Ağustos 1914'te savaşın ilan edilmesiyle sona erer ve bu felaketin çeşitli karakterlerin hayatları ve servetleri üzerindeki etkisiyle doruk noktasına ulaşır.

=BU ŞEYLER YÜZÜNDEN. Marjorie Bowen'dan.=

Bu hikaye, işe yaramaz bir tutkuyla bir araya getirilen iki farklı mizaç ve ırkın pervasızca birleşmesinin kaçınılmaz trajik dramını anlatır. Sahne, İtalya'nın en sefahat şehri olan Bologna'dan İskoçya'nın Kalvinist kasvetine geçer.

=GÖKKUŞAĞI. D. H. Lawrence'dan, 'Oğullar ve Sevgililer'in Yazarı.

Genç romancıların en dikkat çekicilerinden birinin yazdığı bu hikaye, Brangwen karakterinin, varlıklı Derbyshire çiftçisi Tom Brangwen'ın Polonyalı bir kadınla evlendiği zamandan, torunu Ursula'nın, huzursuz, korkusuz ailenin önde gelen üyesi olarak, zamanımızın öncü karakolunda geleceğe giden bir yol açmak için beklediği ana kadar olan, gelişen aşk, din ve toplumsal tutku krizinin tarihini içerir.

=DAVID PENSTEPHEN. Richard Pryce'dan, = 'Christopher'ın yazarı.

Yazar, bir çocuğun hayatının ilk yıllarını ele alıyor. Hikayenin eylemi, yurtdışına açılmak ve ardından Londra'ya ve İngiliz kır evlerine taşınmak, yetmişlerde gerçekleşir. Hikaye, David'in annesinin hikayesi kadar David'in kendisinin hikayesidir ve zamanın görgü kurallarının bir arka planında, yerleşik düzenin dışına çıkmanın sonuçlarını gösterir. David'in çocukluğunun gölge altında nasıl
henüz neredeyse tamamen mutlu olduğunu ve erkekliğin eşiğinde nasıl hazır bırakıldığını -kalbinin arzusunu göz önünde bulundurarak-
hayatla ciddi bir şekilde yüzleşmeye ve kendi tarzında kendine yeni bir isim yapmaya hazır olduğunu bu sayfalar anlatıyor.

=KENNEDY HALKI. W. Pett Ridge'den,= 'The Happy Recruit'in Yazarı.

Yazar, bu romanda, hala Londra'ya sadıktır, ancak
burada taze bir toprak gibi bir şey sürmeye koyulur. Üç nesil bir ailenin tanımı yapılır ve ilerlemelerini ve geri çekilmelerini temsil eden
türden haritanın ayrıntıları aktarılır. Hikaye, Bay Pett Ridge'in canlı ve karakteristik üslubuyla anlatılır.

=MONTE CARLO'LU GREX. E. Phillips Oppenheim'dan,= 'Master of Men'in Yazarı.

Bay Oppenheim, maceraperest genç bir Amerikalının önce aşık olduğu, sonra başının derde girdiği ve tarih yazan olayların bir parçası haline geldiği bundan daha ilgi çekici bir hikaye yazmamıştır.

Monte Carlo'da uluslararası entrikalarda yetenekli üç adam gizli bir
konferansta buluşur; iki dışişleri bakanı ve bir Büyük Dük
Avrupa haritasını değiştirmeyi planlarken, yetenekli gizli servis adamlarının yardımıyla dördüncü büyük dünya gücünü temsil eden bir diplomat onların çabalarını engellemeyi amaçlar. Sonra--Amerikalı devreye girer. Genç Richard
Lane, zengin ve kendi bildiğini okumaya alışmışken, gizemli Bay Grex'in kızına nasıl aşık oldu, Bay Grex'in aslında ne kadar önemli bir kişi olduğunu öğrendiğinde bile nasıl cesareti kırılmadı, olaylara nasıl el attı ve bir karışıklığa neden oldu, modern uluslararası diplomatların yöntemlerini açığa vuran ve bu arada Amerika'ya savaş olasılıklarına karşı kendini silahlandırması konusunda bir uyarıda bulunan heyecan verici bir aşk hikayesinde anlatılıyor.

=KÖTÜ GÜN. Lady Troubridge'den.=

Bu kitapta Lady Troubridge, çok genç bir kızın incelemesini ilk kez terk ediyor ve bize hikayenin başlangıcına kadar sessiz, içine kapanık ve evcimen bir hayat süren kırk yaşında bir kadının incelemesini sunuyor.
Ancak koşullar, kahramanı modern yaşamla ve onun en canlı haliyle gelişmeleriyle yüz yüze getiriyor ve bu deneyimden tamamen yara almadan çıkmıyor.

=GİZLİ OĞUL. Bayan Henry Dudeney'den.=

Bayan Henry Dudeney'nin yeni romanı Sussex Downs'ın keyifli bir hikayesi.
Türleri ve karakterleri sade ve bu en yetenekli yazar
tarafından komedi ve trajedi ustaca harmanlanmış.
Kitabın teması anne ve oğul arasındaki ilişki ve okuyucu çok insani bir hikayenin sonuna son derece ilgi çekici bir şekilde
geçiyor. =DEMİ-KRALİYET. Ashton Hilliers'ın, 'Kaliteli Bir Kadının Maceraları'nın yazarı.

Ünlü Bayan Fitzherbert'in, Naip'in yasal ve sadık karısının,
ona bir çocuk doğurmuş olabileceği tartışılmazdır. Bunu yapmış olması, yazarın bu eğlenceli romandaki tezidir; ve meşru ama kraliyet ailesine ait olmayan, delik deşik edilmiş, kaybolmuş, ölü olarak yas tutulmuş,
reddedilmiş, izlenmiş, kabul edilmiş bu çocuğun talihi, onun temasıdır.
Soylu bir kadının anne sevgisi, bencil bir şehvet düşkününün korkuları,
dürüst York'un özverisi, bir kızın hayatının atkısının geçtiği eğriyi oluşturur,
İsa Tarikatı tarafından gözlenir, şiddetli düşmanlıkların bilinçsiz merkezi.

=YENİ BİR ŞEY. P. G. Wodehouse, 'The Little Nugget'ın Yazarı

Bu hikayenin işlenişi gülünçtür, ancak tüm karakterler sanki bir komediymiş gibi dikkatlice çizilmiştir. Macera hikayeleri yazan mücadeleci bir yazar olan Ashe Marson, bir gazetede 'iyi görünümlü, fakir ve pervasız bir genç adamın hassas ve tehlikeli bir girişim için arandığını' belirten bir ilan görür. Zamanında birçok şey
yapmış olan kahraman Joan Valentine da 'hassas ve tehlikeli bir girişim yürütecek bir kadın' gerektiren bir ilana cevap verir.

=THE HIGHWAYMAN. H. C. Bailey, 'A Gentleman Adventurer'ın Yazarı

Bu, Kraliçe Anne'nin son yıllarında geçen bir hikayedir. Doğal olarak, Jakoben ve Hanover komploları ve komplocular olayın çoğunu oluşturur. Ancak bunlar, kahramanın ve kahramanın yalnızca bir arka planıdır ve maceraları ve talihsizlikleri ile aşkları romanın ana konusudur. Marlborough ve Yaşlı Sahtekâr, Kraliçe Anne ve tarihin diğer figürleri rollerini oynasa da, sahnenin merkezini tutanlar kahraman ve kahramandır. 

=SARI PENÇE. Sax Rohmer'den, 'Dr. Fu-Manchu'nun Yazarı. 

Bu, Avrupa ortamında Doğu gizemi ve suçunun büyüleyici bir hikayesidir. Aksiyon, Westminster'daki bir yazarın dairesinden 'Altın Ejderha Mağarası'na, Shadwell'e ve Thames seviyesinin altındaki tuhaf Yeraltı Mezarlarına doğru hareket eder ve Kan-Suh Afyon Sendikası'nın uğursuz ve görünmeyen başkanı 'Bay Kral'ın etrafında döner. Güzel Avrasyalı Mahara, 'Haşhaşların Hanımı' ile tanışıyoruz ve Avrupa'nın en büyük kriminoloğu olan M. Gaston Max ve böcek benzeri Çinli Ho-Pin ile tanışıyoruz.

=OKYANUS DEDEKTÖRÜ. Maurice Drake'in kaleminden.=

Bu, genç romancıların en umut vadedenlerinden birinin, denizdeki tehlikeler ve karadaki suçlu avı hakkında heyecan verici bir hikayesi. Hikaye, Cornwall kıyılarında heyecan verici bir kurtarma operasyonuyla başlıyor ve İngiltere ve Bretanya'daki dedektiflik işinin cazibesine geçiyor.
Kahraman Austin Voogdt'ta Bay Drake, romantizmde etkili bir figür yaratmış.

=SÜREKLİ SEÇİM. 'The Virgin
and the Scales'in yazarı Constance Cotterell'in kaleminden.

_The Perpetual Choice_ yoksulluk ve zenginlik, tutku ve önyargı, Londra ve kırsal arasında gidip gelir ve yüksek ruhlu bir kızın hikayesidir. Tutkulu arkadaşlarıyla ev işlerinin güvencesizliğini keşfetmesi gerekir ve yoksulluğun kısmen eğlenceli kısmen de bir felaket olduğunu keşfeder. Üç adam onu ​​farklı şekillerde sever ve aşık olduğunda krizi gelmiştir.

=CHARLES QUANTRILL. Evelyn Apted'den.=

Sessiz bir çekiciliğin ve yoğun insan ilgisinin hikayesi. Kitabın ilgisi sansasyonel etkilere değil, daha çok okuyucularından herhangi birinin karşılaşabileceği olayların ve sorunların sadık bir şekilde tanımlanmasına içgörü ve hayal gücü uygulama çabasına bağlıdır. Sahne zaman zaman İngiltere'den Güney Afrika'ya, Norveç'e ve Riviera'ya kayar. Tamamen doğal bir olay dizisi, güçlü karakterli bir kızın kendi prensiplerinden daha düşük prensiplere sahip bir adamla evlenmesine yol açar. Yazar, hikayeyi evlilikten yaklaşık iki yıl sonra dramatik bir şekilde sonlandırıyor.

=KÜÇÜK KALPLER. Marjorie L. Pickthall tarafından. =

On sekizinci yüzyılın sıkıntılı zamanlarında Orman ve Tepeler'in hikayesi, Yoksulluk Felsefesi'nin üretimiyle uğraşan bir beyefendi olan Bay Sampson'ın, at sırtından duvarının üzerinden atılan ve Kral'ın adamları tarafından çok aranan
kahraman bir Jakoben olduğunu düşündüğü Anthony
Oakshott'ı nasıl kurtardığını ve barındırdığını anlatıyor. Bunu yaparak hem kendi hayatını hem de sevdiği kızın hayatını değiştiriyor.

=METHUEN & CO. LTD., 36 Essex Street, LONDRA, W.C.=

Anthony Hope'un Genç Bir Adamın Yılı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG MAN'S YEAR ***

***** This file should be named 43083.txt or 43083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/8/43083/

Produced by Tony De Vita, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
