*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Own Affairs (Kendi İşlerim)
Yazar: Louise, Princess of Belgium
Yayın Tarihi: July 3, 2013  [eBook #43086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Own Affairs, by Louise, Princess of
Belgium, Translated by Maude M. C. Ffoulkes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Own Affairs


Author: Louise, Princess of Belgium



Release Date: July 3, 2013  [eBook #43086]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY OWN AFFAIRS***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43086-h.htm veya 43086-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43086/43086-h/43086-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43086/43086-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/myownaffairs00louirich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

KENDİ İŞLERİM

[İllüstrasyon]

KENDİ İŞLERİM

tarafından

BELÇİKA PRENSESİ LOUISE

Fotogravür Ön Sayfa ve Sekiz Levha

Maude M. C. ffoulkes tarafından çevrilmiştir

Cassell and Company, Limited
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1921

BU KİTABI
BABAM OLAN
Büyük Adama, Büyük Krala
ADAYORUM

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

1. Bu Kitabı Neden Yazıyorum 1

2. Sevgili Belçikam; Ailem ve Ben;
Kendim--Kendimi Tanıdığım Gibi 7

3. Kraliçe 17

4. Kral 27

5. Ülkem ve Gençliğimin Günleri 36

6. Evliliğim ve Avusturya Sarayı--Evliliğimin
Sonraki Günü 54

7. Evlendim 63

8. Hofburg'daki Ev Sahiplerim--İmparator Francis
Joseph ve İmparatoriçe Elizabeth 82

9. Kız Kardeşim Stephanie, Meyerling'de Ölen
Arşidük Rudolph ile Evleniyor 100

10. Coburg'lu Ferdinand ve Sofya Sarayı 116

11. II. William ve Berlin Sarayı--İllüzyonun
İmparatoru 132

12. Holsteinlar 142

13. Münih ve Eski Almanya Sarayları 154

14. Kraliçe Victoria 165

15. Esaretim ve Bir
Mahkum Olarak Hayatım--İşkencenin Başlangıcı 171

16. Lindenhof 189

17. Özgürlüğümü Nasıl Geri Kazandım ve Aynı
Zaman Aklım Başımda İlan Edildi 197

18. Kralın Ölümü--Entrikalar ve Hukuki
Muhakemeler 211

19. Savaş Sırasında Çektiğim Acılar 231

20. Dinlenme Umudu İçinde 245

Dizin 253

TABLOLAR LİSTESİ

Belçika Prensesi Louise (_Fotogravür_) _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Belçika Kraliçesi Marie Henriette 22

Belçika Kralı II. Leopold 32

Kontes Lonyay (Belçika Prensesi Stephanie) 48

Saksonya-Coburg Prensi Philip 70

Prenses Victor Napolyon ( Belçika) 86

Arşidük Rudolph 102

Schleswig-Holstein Dükü Gunther 150

Schleswig-Holstein Düşesi Gunther 234

Kendi İşlerim

BÖLÜM I

Bu Kitabı Neden Yazıyorum

Büyük bir adamın ve büyük bir Kralın en büyük kızı olarak, muhteşem zekasıyla halkını zenginleştiren
bir kral olarak, kraliyet kökenime sadece
talihsizlik borçluyum. Doğduğumdan beri acı çektim ve
aldatıldım. Hayatı fazla idealleştirdim. Günlerimin akşamında, şu anda üzerimde yaygın olan
yanlış izlenimin bulutu altında kalmak istemiyorum.

Geçmişe fazla değinmek ve
Çarlığımın yolunu tekrar izlemek istemeden, en azından bir zamanlar yaşadığım tahtları yıkan olaylardan esinlenerek
anılarımdan ve düşüncelerimden birkaç sayfa ödünç almak istiyorum. Avusturya İmparatoru,
Alman İmparatoru, Bulgaristan Çarı hepsi benim için tanıdık figürlerdi.

Savaşta Münih'e, sonra Budapeşte'ye sürüklendim, Macar Bolşevikler tarafından kısa bir süre esir alındım, Avrupa fırtınasından sağ çıktım ve beni reddeden ve ezen herkesin dövüldüğünü ve cezalandırıldığını gördüm.

Ve her gün zavallı Belçikam için titriyordum, cesareti ve çilesiyle çok güçlüydü ama bana karşı çok haksızdı - oh hayır, _halk_ değil - iyi insanlar doğal olarak kahraman ve yorulmazdır. Benim hesabımla yanıltılan ve belki de paraya aşırı düşkün olan bazı liderlerinden bahsediyorum. Kendileri adaletsiz olan hepsi eşit şekilde yasallık görünümüne sahip olan
gayri meşru çıkarlarla ve sadece unutkanlık gibi görünen ama aslında nankörlük olan
yanlış tutumlarla adaleti ihlal ettiler.

Babam, çok değer verdiği ülkede henüz kendisine bir anıt diktirmedi; hükümeti, ayrıcalıklarından ziyade yaşlılığının çılgınlıklarını hatırladı ve buna bağlı olarak hafızası da zarar gördü.

Ama geçmiş geçmişte kaldı. Hafızam, vatanıma sadakatle ve şefkatle bağlı; tek düşüncem onu ​​sevmek ve onurlandırmak.

Viyana, Berlin, Münih ve Sofya Mahkemelerine geçmeden önce Belçika'dan ve bu isimlerin hatırlattığı, bazıları daha iyi bilgi ve değerlendirmeyi hak eden birçok
yapıttan bahsetmek istiyorum.

Belçika'ya karşı ölümsüz bir sevgiden başka hiçbir duygu beslemedim. Korkunç savaş sırasındaki en acı verici düşüncelerim, onun benden daha acınacak durumda olmasıydı.

Budapeşte'de Macar Bolşevikler tarafından arandığım gün, birinin diğerine, benim ne kadar basit olduğumu
kendi kendine kanıtlamış olarak şöyle dediğini duydum: "İşte benden daha fakir bir kralın kızı." Ypres'in, Dixmude'un, Fransa'nın, Polonya'nın, Sırbistan'ın ve başka yerlerin mutsuz kadınlarını düşündüm - savaş suçu yüzünden ateş ve ekmeksiz kalan talihsiz yaratıklar ve onlar için ağladım
kendim için değil.

Belki de birden fazlası, 1914'ten önce benim konumumu kıskanıyordu; benim onlarınkini tercih etmem gerektiğinin farkında değillerdi!

On yedi yaşında evlendiğimde, evlilikte bir koca ve çocukların verebileceği sevinçleri
bulacağımı umuyordum. Aksine dair acı kanıtlarım oldu.

Kendi mahrem duygularım ve
beni çevreleyenler söz konusu olduğunda kopuş kaçınılmazdı. Bana
zararlı gelen şeyleri kullanmak için fazla bağımsızdım.

Onurlar, ne kadar yüksek görünürlerse görünsünler, genellikle onursuzdur. Nadir
istisnalar hariç, servet ve güç içimizde sadece
hazza olan iştahı geliştirir ve bizi yozlaşmaya yöneltir. La Bruyere'in "Büyük" dediği kişiler, insan koşullarının bilgisini kolayca kaybederler. Hayat onlar için artık
sonunda hak ettiği şekilde ödüllendirilecek veya cezalandırılacak bir ruhun varlığının gizemli kanıtı değildir. Din onlara
sadece bir maske veya bir araç gibi gelir.

Çevrelerindeki dalkavukluk, hesaplama, hırs ve ihanetlerle diğer yaratıkları yargılamaya yönlendirilen bu insanlar, insan doğasına duydukları güvensizlik nedeniyle Tanrı'ya karşı kayıtsızlık durumuna gelirler ve işlerini bakanlarıyla uyumlu hale getirirken Yaratıcı'yla uyum sağlama güvencesiyle O'nun yasalarını kendi ihtiyaçlarına göre uyarlarlar.

Geçmişi gözden geçirdiğimde ve mutsuz varoluşumun çeşitli evrelerini hatırladığımda, bu dünyada henüz karşılaşmadığım bir adaleti
eninde sonunda bulacağımdan asla umutsuzluğa kapılmam; her zaman
bir yerlerde_ var olduğuna inandım. Eğer öyle olmasaydı, her şey
akıl almaz olurdu.

Bu güven ruhunu, çocukluğumda öğrendiğim derslere,
başta da annem Kraliçe'nin bana öğrettiklerine borçluyum. "Her zaman
bir Hıristiyan olmaya çabala," derdi. Çocukken bu sözlerin önemini anlayamıyordum,
ama hayatımın talihsizlikleri
onları açıklamaya yardımcı oldu.

İnsanlığın birçok yönden isyana teşvik etmesiyle, şimdi kendimi
üstün bir İrade'ye teslim ettim ve düşmanlarımdan nefret etmemenin mutluluğunu biliyorum. Affetme her zaman isyanımı takip etti.

Bana haksızlık edenlerin er ya da geç dünyada veya başka bir yerde cezalandırılacağından hiç şüphem olmadı ve
zulmedenlerime
acıdım.

Açık sözlülüğümden hoşlanmadıkları için onlara acıdım, çünkü ben tüm aile ve saray ikiyüzlülüğünün düşmanıyım. Tek bir sevgiye olan sadakatimi eleştirdikleri için onlara acıdım ve her şeyden öte, o eski puta -paraya- olan saygısızlığımı abartmalarına acıdım!

İnancım ve temelsiz olmayan bir şekilde, yalnızca kendime değil, kız kardeşlerime de muazzam bir servet geleceğine inandığım için,
görevimizin kaynaklarımızı tam olarak kullanmak olduğunu savundum. Parayı dolaştırmak ve ticareti desteklemek daha iyi değil miydi? Ancak bu görüş, ne istifçiliğe meyilli bir koca, ne de herhangi bir yeni fikir veya gelenekten korkan ve kitlelerin özlemlerinde kendilerini mümkün olduğunca tasarruf ederek korumaları gereken kaçınılmaz ve korkunç bir felaket gören bir aile tarafından paylaşılmadı.

Aynı zamanda, bir mücadeleye girdiğimde düşmanlarımın zalimce muamelesinden başka hiçbir şeyle karşılaşmadım (her şeyden önce dünyanın gözünde beni mahvetmeyi amaçlayan iftiralar), ama şiddet ve düşmanlığın bana karşı tasarladığı tüm engellere karşı kendimi fırlattım. Normal bir şekilde yaşayıp hareket edemediğim ve zorla ve yoksunluklarla aşağılık olarak gördüğüm şeylere itaat ve saygıyla davranmaya zorlandığım için, hak ettiğim varoluş araçlarından yoksundum. Kendime, umduğum düzen ve onurla, memleketimde özgürlüğümü güvence altına almak için katlandığım sıkıntı, bundan kendileri ahlaki olarak sorumlu olanlar tarafından geçersiz kılındı. Her türden zorlukla bir tutuklu veya kaçak olmaya, elimden alınmaya ve haklı konumumdan uzak tutulmaya zorlandım. Düşmanlarım bu yöntemlerle
benim tutunduğum her şeyden daha kolay mahrum kalacağımı düşündüler.

Beni her türlü tuzaktan ve tehlikeden kurtarmaya kendini adamış bir adam bulmasaydım ve ona bağlı
varlıklar bulmasaydım -ki bunların çoğu hayatın daha mütevazı saflarından çıkmıştır- ne olurdu, tahmin edemiyorum.

Asillikten yoksun bir aristokrasinin kötülüğünü bildiysem,
halkın bana gösterdiği en şövalyece nezaketten de yararlandım ve bunun farkına varmam bugün yazmak istediğim başlıca şey.

Ama kalbimin derinliklerinde,
benim ve adımın etrafında yaratılan efsanenin daha fazla var olmasına izin vermeme yönünde güçlü bir arzu duyuyorum.

BÖLÜM II

Sevgili Belçikam; Ailem ve Ben; Kendim--Kendimi Tanıdığım Gibi

Resmi bir tören alayında baş kişi en sondaysa, o zaman
Belçika sayfalarımda en sonda olmalı, çünkü kendimle ilgili
başlamam gerekiyor.

Bunu endişe duymadan yapmaya karar vermiyorum, çünkü
ünlü otobiyografi yazarlarının -örneğin Saint Simon- anılarının başında
kendileriyle ilgili yaptıkları tasvirleri hatırlıyorum.

Kendimi parlak renklerle boyamak istemem benden uzak olsun. Bu, kendilerini
tanımlamak için gereken yeteneğe sahip olan büyük yazarların beni koruduğu bir iddia olurdu.
Sadece mümkünse,
kendimi kendim olduğuna inandığım gibi tanımlamayı umuyorum.

Sık sık kalbimi inceliyorum. Yaşlandıkça bu öz-analiz eğilimi daha da güçleniyor. Eskiden
diğer yaratıkları tanımayı severdim; şimdi ise, başka insan bilmecelerini çözmeye çalışmadan önce, her zaman kendini tanıman gerektiğini keşfettim.

Babamın Kral'ın alıntıladığı Delphes'in kadim kuralı aklıma geliyor, ama burada vermeyeceğim. Modern Yunancayı anlamıyorum, o büyüleyici kadın olan Kraliçe Sophie'nin aksine,
o kadar yanlış yönlendirilmiş ki,
tahtını kaybetmiş, öyle derler,
Ulysses'in inceliğini alt etmeye çalışırken!

Benim baskın özelliğim samimiyetsiz, yanlış,
resmi ve sıradan olan her şeye karşı bir korkudur. Düşünce ve eylemlerdeki sadeliğe olan düşkünlüğüm, beni uzun zaman önce ailemin gözünde bir devrimci olarak damgaladı. Bu, Viyana'da rutine ve sarayın _esprit_ dedikleri şeye karşı isyan ettiğim zamandı.

Samimiyete olan tutkum bana düşünce birliği getirdi. Ben, kalbimin özgürce kabul ettiği tek bir yemine sadık bir kadınım.

Kendime onlara yaklaşma ve onları iyice tanıma izni verecek kadar az kişiyi tanıdım ve sevdim, ancak güvenim ve sevgim bir kez verildiğinde ve haklı bulunduğunda, bu güven ve sevginin bahşedildiği kişilere derinden bağlandım.

Birçok kişi beni mutluluktan mahrum görmek isterdi, ancak
ben en azından bu tek mücevhere sahibim - sadakat ve bunun tatlılığını
bildim; yalnızca sıradan ve maddi sadakat değil - genellikle anlaşıldığı gibi her zaman az çok geçici bir evredir - aynı zamanda uyanık ve şövalye ruhlu bir zihne eşlik eden saf ve asil sadakat; adaletsizlikten tiksinen ve talihsizlikten etkilenen asil kalplerin ideali. Çeşitli sadakatler, kız kardeşler olsalar da, geleceği değerli hediyelerle daha da zenginleştirmek için kişinin kendisinin zengin olması gereken harikulade hazinelerdir.

Haklarımı savunmakta kararlı ve inançlarıma sadık olduğumda, bunların şeref ve hakikatle uyumlu olduğuna inandığımda -ki bunlar ilahi bir özden kaynaklanır- ve ikiyüzlü geleneklerden ilham almaz, hiçbir şeyden korkmam ve hiçbir şey beni iradem dışında ikna edemez.

Bu özellikleri babamdan ve annemden miras aldım; annemden manevi tarafı, babamdan ise karakterimin maddi tarafını edindim. Bu nedenle, vicdanımın emirlerine aykırı hareket edeceğime inanmak
faydasızdır.

Bir an için teslim olmaya zorlanırsam, süngü ucunda teslim olurmuş gibi yaparım.

Kötülük ve zorlama adaleti yaratmaz, sadece onun çekincelerini yaratır ve adalete kavuşmak yalnızca Tanrı'dandır, insandan değil.

Kötülüğe ve görgü kurallarına karşı bu direnç gücü, tabiri caizse, hayatımın belirgin özellikleridir.

Ama kararlı görüşlerime rağmen, yabancıların yanında belirgin bir gerginlik gösteriyorum. Bana tanıştırıldıklarında, kişilikleri bana çekici gelse bile, onlarla neredeyse hiç konuşamıyorum.

Brüksel'deki sevgili yurttaşlarım, düşüncelerimde her zaman bulunan dostlarım, "Prenses Louise gurur duyuyor!" derlerdi. Ne büyük bir hata!
Tam tersine, bana sundukları şefkate karşılık vermek ve misafirperver olduklarını bildiğim Belçika evlerine girmek isterdim. Ah! Bir kralın kızı olarak doğmamış olmak ne büyük bir mutluluk! O zaman sempatiyi hak eden insanlarla özgürce konuşabilirdiniz; ama bir prenses istediğini yapamaz.

Çevremdeyken bazen yabancılara karşı sessiz ve mesafeli olduğum kadar açık ve geniş görüşlü de olabiliyorum. Taze yüzlere güvenmiyorum ve hiçbir koşulda dedikodu yapmam. Hiçbir şey bilmeyen kadınların
konuşmasından çok
bir şey bilen erkeklerin
konuşmasını tercih ederim.

Konuşmada doğal olmayan her şeyden nefret ederim; yapmacıklık
benim için dayanılmazdır. Beni rahatsız eden boş sözler, Kral'ın çok iyi bildiği,
her zaman hitap edilen kişinin canını sıkan
bir tür
hazırlıksız veya alaycı yorumu kolayca akla getirir. Fakat Kraliçe'nin anısının etkisi bazen beni kısıtlıyor ve beni Hristiyan hayırseverliğinden uzak tutuyor.

Vicdanımın inançlarında sarsılmaz ve dışarıdan çekingenim, yine de çelişkiler kadınıyım. Hareket etmeye zorlandığımda her zaman aşırılıklara koşarım. Ruhsal aşırılıklar her zaman zıtlıklardan kaynaklanır,
tıpkı iki fırtına bulutunun buluşmasından kaynaklanan
gök gürültüsü gibi.
İçimde fırtına bastırılmıştır. Her şeyden
çok, beni sürükleyen kararı önceden görememe alışkanlığımla insanları şaşırtırım.

Varoluşu sıradan bir bakış açısından görmüyorum; ona çok daha yüksek bir bakış açısından bakıyorum. Bu herhangi bir gurur duygusundan kaynaklanmıyor. İçimdeki bir şey tarafından belirli engellerin ve belirli sınırların ötesine sürükleniyorum;
Sığınabileceğim kendi dünyamda yaşıyorum.

Uzun süredir katlandığım amansız zulüm sırasında birçok kez bir aynanın karşısına geçip
gözlerimdeki ruhu okumaya çalıştım. Bir tutukluydum; Devletin sebepleri yüzünden "deliydim". Soğukkanlılıkla kendime sordum, gerçekten delirmiyor muydum - hala
aklımın efendisi miydim?

"Evet," diye cevapladı bir iç ses, "kendinin efendisi olduğun sürece aklının efendisisin ve onur idealine sadık kaldığın sürece
kendinin efendisisin."

Bu idealden daha sonra bahsedeceğim. Dürüst kadınlar anlayacaktır. Ama benim doğam evlilik evinde hayalini kurduğu, umduğu ve arzuladığı iyiyi, safı ve gerçeği bulamadı. Yıllar geçtikçe evimin atmosferi değişti, büyüyen çocuklar
daha az koruyucu oldular. Dünyanın kınadığı bir görünüm altında kaosun olduğu bir günde yardım geldi. O zamanlar beni hiçbir şey durduramadı ve bundan sonra hiçbir şey
beni idealimden ayıramayacak. Bana utanç veren yaldızlı ihtişamı ortadan kaldırdım. Şimdi anlayabildiğim bir
dilde bana konuşan, ahlaki olarak güzel bir şeyle yaşıyorum.
İç benliğimin bu eylemi artık gerçekleşti. Pişman olmadım. Asla
olmayacağım.

Dramalar, entrikalar, entrikalar, ihanet birbirini takip ediyor--onlara karşı mücadele ediyorum ama zafer kazanamıyorum. Bu, dış benliğimin işi. Başarısız görünebilirim, ama iç benliğim çamurdan iğrenerek uzaklaşıyor.

İnsan çatışmalarının kavgasında, belki de insanın gerçek durumunun burada, aşağıda olmadığını göstermeye önceden belirlenmiş yaratıkların olduğu bir alanda galip gelmek için yaratılmadım. Övdüğü toplum, hayran olduğu medeniyet, onun dünyevi egemenlik yanılsamasının zavallı ve kırılgan kavramlarından başka bir şey değildir ve eğer o sadece onlar için yaşarsa ona sadece talihsizlik getirirler.

Tanrı, kendimi insan tarafından
unutulmuş olarak gördüğümde bile her zaman düşüncelerimde mevcuttu.

Yalancı tanıklıklarla ezilmiş her yaratık gibi,
ben de şüphe ve umutsuzluk dolu saatler geçirdim. Coburg Sarayı'nda ve Viyana'da bana yöneltilen şikayet, tüm ikiyüzlülüğünü ve sahte bağlılığını gördükten sonra, dinin dışsal uygulamasına uymamamdı. Sık sık kiliseye gitmeyi ve benim için kutsal olmayan dışsal dindarlığı uygun olarak kabul etmeyi reddediyordum. Hofburg'dan ve sarayımdan uzakta, yalnız ve mütevazı bir kilisede Tanrı'yı ​​ve Kutsal Bakire'yi aramaya gittim.

Asi ruhumun emriyle
cennetten döndüğüm zamanı da biliyorum. Acı, deneyim ve meditasyon beni
sevgili annemin bana öğrettiği İlahi Üstada geri götürdü.
Onun huzuruna Calvary'ye benzeyen bir yoldan ulaşacağıma inanıyorum.
Bu yokuş yukarı bir yoldur, ama O beni yükseltir; ve o kadar engebelidir ki
her dönüşte dünyayı biraz daha unuturum ve kollarımı Tanrı'nın sevgisine ve adaletine doğru uzatırım.

* * * * *

Güzel olduğumu söylediler. Dik duruşumu babamdan miras aldım ve ayrıca onun yüz hatlarından ve ifadesinden de bir şeyler taşıyorum. Annemden, kendime sığınmamı sağlayan belli bir rüya görme yeteneği miras aldım ve bir konuşma ilgimi çekmediğinde veya biri veya bir şey beni rahatsız ettiğinde, anında ruhumun gizli
odasında sığınak arıyorum.

Ama gözlerim bana ihanet ediyor ve günlük hayata geri dönmek için gösterdiğim çaba bana bir kaçak ifadesi veriyor - bu benim
büyük bir tuhaflığım.

Gözlerimin rengi, Kraliçe ve Kral'ın, ama daha çok Kral'ın renklerini yansıtan açık kahverengi. Onun gibi,
sesimi yumuşaklıktan belli bir sert parlaklığa değiştirebiliyorum.
Altın başak mısırları bir zamanlar altın saçlarımdan daha altın değil; bugün gümüş.

Kral gibi konuşuyorum, ama ondan biraz daha yavaş, esas olarak kullandığım iki dilde -ki bunlar bana eşit derecede tanıdık geliyor- Fransızca ve Almanca.

Onun gibi ben de Fransızca veya Almanca düşünüyorum, ancak yazarken Fransızca yazmayı tercih ediyorum.

Hayatın her koşuluyla ilgili olarak sadelik ve gerçeğe o kadar aşığım ki, bir kadının, nerede olursa olsun, her zaman bir kadın olarak konumunu koruması gerektiğini düşünüyorum. Elbette her şeyde dereceler olmalı ve erkekler arasındaki farklılıklar, eğitimlerinin ve sosyal yaşamın kurallarının sonucudur.

Sahte nezaket ve içi boş övgülere,
kurnazların yöntemlerine ve entrikacıların iddialarına tamamen kayıtsız olsam da,
liyakata saygı duyuyorum ve tanınıp ödüllendirildiğinde, ona verilen onuru takdir ediyorum.

Dışarıdan gelen onurları aramayalım, kendi kişisel onurumuza saygı duyalım. En kötü talihsizlik saatlerimde bile, doğumuma, sevgili vefat edenlere ve içimde doğan fikirlere olan borcumu unutmuyorum, asla unutmadım.

Sanatı seviyorum ve Kraliçe gibi, müziğe karşı bir tercihim var. Ben de onun atlara olan sevgisini miras alıyorum. Spor bana, biniciliğe olan ilgiyle karşılaştırıldığında
ikincil bir şey gibi görünüyor.

Paris'te her zaman Orman'da görülürdüm; Viyana'da Prater'in
_bir müdavimi_ydim.

Hala araba olan arabaları ve atlı olan atlıları seçmekten büyük zevk alıyorum; ikisi de
düşünüldüğünden daha nadirdir.

Ben çok iyi bir okuyucuyum ve izlenimlerimin notlarını alıyorum.

Okunmaya değer tüm gazeteleri ve beni
düşündüren tüm eleştirileri zevkle okuyorum.

Politika beni asla sıkmaz, ama bugün beni şaşırtıyor ve yüreğimi parçalıyor;

Avrupa'daki korkunç çalkantı, evrensel sıkıntı, beni
gelecek için endişelendiriyor.

Monarşik gücün, favorilerini ahlaksızlığa teşvik eden aşırılığına karşı olsam da, yine de demokratların işleri yürütmeyi ve genel çıkarları iyileştirmek için yönetmeyi zor bulacağını düşünüyorum. Güç görgü kuralları, Başkan, Konsül, İmparator veya Kral isimleri tek bir şeyi ifade eder ve bunun dışında otorite ilkesi her zaman Kadının etkisi tarafından düzenlenir.

Dünya tarihinde en üst sırada yer alan bu etki, demokrasilerde yalnızca gizlice uygulandığında en üst düzeydedir ve genellikle şanssızdır. Monarşilerde, sarhoş veya sapık bir favorinin prensin şehvetini ele geçirmesiyle otoritesini de ele geçirmesi gibi klasik durumlar hariç, aristokrasinin gelişimine faydalıdır.

Bazı durumlarda erkekleri iyi talihe yönlendirmek akıllıca değildir. Çağımızdakiler, antik Avrupa'nın yıkımının ancak daha da kötüleştirebileceği nefret, cehalet ve karışıklık yoluyla buna ulaşmaktan çok uzak görünüyorlar.

Kitaplara gelince, okuduğumdan daha çok yeniden okurum. Ama
konuşulan her yeni şeye ilgi duyuyorum -bu arada, sık sık hayal kırıklığına uğradığım şeyler. Savaşla ilgili kitaplar okudum; birbirlerinin boğazını kesen adamlara sempati duyuyorum -ama keşke bu barbarca konu hakkında
yazmayı bıraksalar.

Goethe en sevdiğim yazardır; her zaman sevdiğim dost ve yoldaştır. Büyük Fransız yazarlarına aşinayım, ancak hiçbiri, bence, Goethe'nin zihinsel dinginliğine ulaşamıyor veya bana bu kadar fazla zihin huzuru vermiyor.

Gençliğimden kalma Chateaubriand'ın eserlerine karşı bir eğilimim var. Rene karakteri her zaman kadınların kalbine hitap edecektir.

Modern kitaplara gelince... Ancak edebiyatçılardan ve sanatçılardan bahsederken, yaşayanları her zaman hariç tutmak gerekir, bu yüzden
modern yazarlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim, tüm
tiyatro oyunları arasında (sadece Shakespeare, God in Heaven gibi)
Fransız repertuarı, bence, en çeşitli ve en
ilginç olanıdır ve başlıca Avrupa dillerinde oyun dinleme olanağım sayesinde, sanırım bunu yargılayabilirim.
Şimdi dramatik tiyatrodan bahsediyorum. Lirik tiyatronun eserleri ve temsilleri genel olarak daha dikkat çekici görünüyor ve şirketler Almanya, Avusturya ve hatta İtalya'da Fransa'dan daha vicdanlı.

Paris ve Monte Carlo dışında, en
sevimli ülkelerde bile, tüm önemsiz Alman kasabalarının sahip olduğu şeyleri bulmak zordur:
rahat bir tiyatro, iyi müzik, iyi şarkıcılar.

Farklı mizaçlar ne kadar da garip: bu daha müzikal, şu daha bilgili, şu daha felsefi, şu daha
hayal gücü yüksek; sanki İlahi Takdir, ırklarda ve karakterlerde çeşitlilikler yaratırken, insanların kalplerine, bu dünyada mutlu olmak için
farklı yeteneklerini birleştirme zorunluluğunu aşılamak istemiş gibi görünüyor. Fakat İlahi Takdir, insanlara deha bahşederken, onları
daha az aptal ve daha az kötü yapmayı ihmal etmiştir.

BÖLÜM III

Kraliçe

Kraliçe, Macaristan ve Bohemya Prensi Joseph Antoine Jean, Avusturya Arşidükü (Macarlar tarafından çok
saygı duyulan son Palatin) ve üçüncü eşi Marie Dorothee
Guillemine Caroline, Würtemberg Prensesi'nin kızıydı.

Belçika tahtının varisi olan Brabant Dükü Prens Leopold ile nişanlı olan Avusturyalı Marie Henriette, 10 Ağustos 1853'te Schoenbrunn'da vekaleten ve _Almanach de Gotha_'ya göre, aynı ayın 22'sinde Brüksel'de şahsen evlendi.

Bu evlilikle, Fransa, İspanya, İngiltere ve Prusya ile zaten bağlantılı olan Belçika Kraliyet Hanedanı, Avusturya-Macaristan, Bavyera, Würtemberg vb.'nin hüküm süren aileleriyle müttefik oldu.

Genç kraliçe, kendisi bir erdem örneği olan iyi ve sade bir annenin kızıydı. Kardeşleri, Sadowa'da üç atı öldürülen yiğit bir asker olan Arşidük Joseph ve çocukluğumun idolü olan ve çok popüler olduğu için Viyana Sarayı'ndan kovulan Arşidük Stephen'dı. Günlerini Almanya'daki Schaumbourg Şatosu'nda sürgünde sonlandırdı.

Büyükbabam Birinci Kral Leopold 10 Kasım 1865'te öldükten sonra, Kral II. Leopold ve Kraliçe Henrietta tahta çıktı.

Kraliçeyi hala çocukken kollarında yattığım zamanki gibi görebiliyorum, ona olan hayranlığım o kadar uzun süre devam etti, başka bir dünyaya olan inancım o kadar uzun süre onun anısına kutsal kaldı.

Kraliçe orta boylu ve ince yapılıydı. Güzelliği ve zarafeti rakipsizdi. Hatlarının ve omuzlarının saflığı "kraliyet" ifadesini hak ediyordu. Esnek duruşu bir sporcununki gibiydi. Sesi o kadar saf bir tınıya sahipti ki, insanın ruhunda yankılar uyandırıyordu.
Kralınkinden daha koyu kahverengi olan gözleri o kadar keskin bir şekilde
parlak değildi, ama çok daha şefkatliydi; neredeyse konuşuyorlardı.

Ancak fiziksel mükemmellikleri ahlaki nitelikleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da az önemliydi. Gerçek bir Hıristiyan olarak, onun din fikri, en ufak bir şekilde dar görüşlü olmadan, her ayrıntıda onu titizlikle takip etmekti. Tanrı ve Sonsuzluğun gizemleri hakkında felsefi ve güvenilir bir anlayışı vardı. Bu inanç, doktrinini aydınlattı
ve dindarlığını güçlendirdi. Din sorununu inceleyemeyen veya incelemek istemeyen kişiler, kendilerini itiraf yasalarına ve işaretlerine ve törenlerine tabi tutmanın saçma olduğuna kolayca ikna ederler. Samimi bir Hıristiyan, mükemmel bir eş ve anne olan kadındır, ancak bazı bağnazlar için o, rahiplerin eline düşmüş, yalnızca aşağılık bir varlıktır; ancak şüphesiz onlar, onu kendi evlerinin koruyucu meleği olarak görmekten çok memnun olacaklardır. Din, Kraliçe'yi Devlete olan yükümlülüklerinden, Sanat zevkinden veya en sevdiği spora düşkünlüğünden en ufak bir şekilde alıkoymadı. Misafirlerini ağırladı, çevresine başkanlık etti, şenliklere katıldı ve ben de onun izinden gidebilecek yaşa geldiğim andan itibaren tutkuyla hayran kaldığım doğal bir çekicilikle. Kraliçe, her zaman çevresiyle uyum içinde olan doğuştan gelen bir sanatla giyinmişti. Onun konumundaki bir kadın, insanların gönlünü
meşrulaştırmak ve kazanmak için yola koyulmalıdır ve bu nedenle, herkesten daha fazla tuvaletini incelemek zorundadır. Kraliçe bu konuda o kadar mükemmel bir şekilde ilerledi ki, Paris modasının hakemleri tarafından her zaman bir örnek olarak gösterildi.

Moda her zaman tuhaftır veya en azından öyle görünüyor; öyle olmasaydı moda olmazdı; ancak _la mode_, düşünüldüğü kadar çeşitli değildir. Yenilikler olarak düşünüldüğünde, onun yenilikleri, Havva değilse bile, yılanın Cennet Bahçesi'nde zaten aşina olduğu küçük keşiflerden ve düzenlemelerden başka bir şey değildir.

Kraliçe, modaları yenilemeden _la mode_'u takip etti - bu, diğer kraliçelerin işidir - moda kraliçeleri, bunun için Akıl tarafından dikte edilmeyen nedenleri vardır. Ancak Kraliçe modaları benimsedi ve mükemmelleştirdi.
Belçika'nın ihtişamı ve cazibesi olan peri gibi dantelleri nasıl giydiğini görmek mucizeviydi. Onun elbiselerinden birini her zaman hatırlarım, belirli bir kiraz rengi ipek, yakası Chantilly fichu'suyla kaplıydı--hayatımda gördüğüm en güzel şeylerden biri.

Kraliçe, resepsiyonlarında giydiği elbiseleri sık sık taze çiçeklerden oluşan çelenklerle süslerdi. Bunları nasıl giyeceğini biliyordu ve sevgili hükümdarımızın takacağı gül, dahlia veya aster çelenklerini
hazırlamak için konservatuvarlara gitmemiz söylendiğinde kız kardeşlerim ve ben ne kadar da mutlu olurduk.

Kusursuz bir müzisyen olan Kraliçe, bir _Czarda_, bir İtalyan melodisi veya bir Opera'dan bir hava icra etmede de aynı derecede harikaydı ve bunları soprano sesiyle yorumluyordu, ki bu birçok profesyonel şarkıcının sahip olduğu şeye
kıskanırdı.

En büyük zevklerinden biri, hiçbir zaman konumunu öne sürmeyen iyi yetişmiş bir sanatçı olan seçkin bariton Faure ile düet yapmaktı. Kraliçe ve Faure, _Hamlet_ ve _Rigoletto_'nun ünlü düetlerinde harikaydılar... Onun şarkı söylemesini şimdi bile duyguyla düşünüyorum. Ama bunların hepsi
geçmişe ait; çok uzakta.

Kraliçe, özel resepsiyonlarında en iyi Belçika topluluğuyla aynı seviyede en iyi sanat topluluğunu kabul etti. Theatre de la Monnaie ve Theatre du Parc'taki tüm
olayları yakından takip etti.
Kendisini hak eden yeteneklerle ilgilendi.
Dört saatinin, tabiri caizse, illüzyon alemlerinde, kalan yirmi saatinin ise gerçeklikle yüz yüze yaşandığı bir kariyerin
endişelerinden ve zorluklarından habersiz değildi. Sanatçılara olan ilgisini sık sık en hassas ve en uygun şekilde gösterdi. Onun nezaketinin hatırası birçok
kalpte yaşar. Tiyatro dünyasında minnettarlık, başka yerlerdekinden daha az nadirdir. Bu insanların ruhlarında var olan iyilikten asla yeterince bahsedilemez, yüzeyde bu kadar hafif ve rahat görünüyorlar. Corneille onlar için her zaman güzel bir söz söylerdi.

Kraliçe atları doğuştan bir binicinin takdiriyle severdi; o, yüksek ruhlu hayvanları
sürmeyi severdi ve ben de onun zevkini miras aldım.
Sadece onun yanında güvende olan vahşi Macar atlarını nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Şampanyayla tazelenmiş veya kırmızı şaraba batırılmış ekmekle,
rüzgar gibi uçup gidiyorlardı; birinin onları bir iplikle yönlendirdiğini
söylemesi mümkündü, ama gerçekte onları sesine itaatkar hale getiriyordu.

Atlarını kendisi tımar ediyor ve onlara harika sirk numaraları öğretiyordu.
Birinin Laeken'in görkemli merdivenlerinden çıktığını,
Kraliçe'nin odasına girdiğini ve sanki hiçbir şey olmamış gibi aşağı indiğini gördüm.
Onu en çok eğlendiren şey, hiç koşum takımına alınmamış ve o kadar yüksek ruhlu olan iki veya dört farklı hayvanı aynı anda sürmekti ki, kimse onları sürmeye
cesaret edemiyordu. Sabrı ve sesinin manyetik cazibesi sayesinde en huzursuz hayvan bile sonunda uysal hale geliyordu.

Hayatı o kadar düzenliydi ki her şeye zaman ayırabiliyordu - annelik
ilk ve en önemli şeydi; bunlara tatlı görevler olarak bakıyordu, ben de bunların ilk yüküydüm.

Ağabeyim Leopold doğduğunda ben bir yaşındaydım, ne yazık ki! sadece birkaç yıl
yaşadım. Kız kardeşim Stephanie doğduğunda altı yaşındaydım ve
Clementine dünyaya geldiğinde zaten on iki yaşındaydım. Bu nedenle
Kraliçe'nin yuvasındaki en büyük kuştum - taht basamaklarında annesine bir kulübede olduğu kadar
eşit derecede yardımcı olması öğretilen abla. Benden sonra gelebilecek kardeşlere iyi bir örnek olmam bekleniyordu; annelik öğretilerinden en çok
yararlanması beklenen kişi bendim. Kesinlikle
öncelik bendeydi, ancak favori değildim, yine de yaşım nedeniyle bazı açılardan
en ayrıcalıklı kişiydim.

Annemiz bizi İngiliz usulüne göre yetiştirdi; odalarımız M. Bourget'nin romanlarında
okunan prenseslerin odalarından çok
bir manastırdakilere benziyordu.

Artık bir mürebbiye veya dadı tarafından günlük ve gece gözetim altında olmadığımda, kendime bakmam bekleniyordu ve sabahları yataktan kalktığımda, (her mevsimde) abdest almam için ayrılmış olan
kapının dışından soğuk su sürahisini almak zorundaydım,
çünkü ne Brüksel Sarayı'nda ne de Laeken Şatosu'nda
konforun "son sözü" mükemmelliğe ulaşmamıştı.

Kraliçe bana gençliğimden itibaren hizmetçileri nasıl idare edeceğimi öğretti; ondan hayatımın çok erken dönemlerinde bir gün tahtta olmanın ve ertesi gün kendini sokaklarda bulmanın mümkün olduğunu öğrendim. Bugün akrabalarımın veya arkadaşlarımın kaçı buna karşı çıkabilir? Ama o zamanlar annemin soğuk mantığı Mahkemeleri ve şansölyeleri tiksindirirdi.

[İllüstrasyon: BELÇİKA KRALIÇESİ MARIE HENRIETTE]

Annem beni derin düşüncelere daldırdı. Düşünce, gerçek bir varoluşun ilk vahiyiydi. Tahttan ve ahlaki ve entelektüel üstünlük araçları için bir ünvandan daha uzağa bakmaya başladım, kesin bir kişilik oldum; kendi fikirlerimi oluşturmak istedim, böylece öbür dünyada her zaman kendim olabilirdim.

Kraliçe, çoğunlukla Fransızca ve İngilizce olmak üzere bol bol okuyarak karakterimi şekillendirmeye yardımcı oldu - çoğunlukla anılar. Hiçbir zaman veya çok nadiren
bir roman okumama izin verilmedi. Kraliçe, en küçük cümleye bile tam değerini vererek zevkle okudu; yüksek sesle okuma biçimi yalnızca okumayı _nasıl_ yapacağını bilen bir kadınınki değildi, aynı zamanda nüfuz eden bir zekayı da gösteriyordu - aslında, okumaktan çok konuşmaya benziyordu ve her şeyi anlayan bir kalpten geliyor gibiydi.

Kraliçe, yakın arkadaşlarıyla neşeli ve büyüleyici bir şekilde çekiciydi. O her zaman böyleydi, kırsaldaki gezilerinde, kroket partilerinde, kendi resepsiyonlarında ve tiyatrodaki locasında. İyi
mizahı cömert ve geniş bir doğanın dürtülerine uygundu.

25 Ağustos 1894'te, Spa'da onunla birlikte kutladığım doğum günümde,
bu uğurlu olayı, özel olarak villasında değil, bir otelde kendisine ayrılmış bir odada servis edilmesini emrettiği
_dejeuner_'dan sonra küçük bir dans doğaçlayarak kutlamak istedi, böylece
_dejeuner_'ı daha hoş ve samimi bir olay haline getirdi. Orada ben ve kız kardeşlerim, Stephanie'nin kızı ve benimkiler vardı ve hepimiz en şık
elbiselerimizi giydik.

Kraliçe, piyano çalan yetenekli bir müzisyen olan Clementine'de ısrar etti ve ayini denetlemek için bize eşlik eden _maitre d'hotel_'i Gerard'ı çağırdı (o, işverenlerine karşı görevlerine inanan ve hizmetçi isminin anlamını bilen hizmetçilerden biriydi) ve Kraliçe ona şöyle dedi:

"Gerard, prensesin doğum günü şerefine bizimle vals yapacaksın."

"Ah, Majesteleri!"

"Evet, evet, bir kez benimle ve bir kez de prensesle vals yapacaksın."

"Ah, Majesteleri!"

"Ne? Vals yapmayı bilmiyor musun?"

"Evet, Majesteleri, biraz."

"_Eh bien_, Gerard, vals! Şimdi, Clementine, bir vals çal."

Sadık Gerard, utanarak ve utanarak ve kraliyet ortağına bakmaya
zorlanarak itaat etmekten başka bir şey yapamadı. Kraliçe daha sonra gülerek şöyle dedi:

"Korkma, Gerard, ben bir sylphide değilim."

Gerard daha sonra annemle ve benimle vals yaptı ve iyi vals yaptı!

Ertesi gün bir kez daha örnek hizmetçi oldu -- efendileri tarafından sevilen ve saygı duyulan, karşılığında onları seven ve saygı duyan, eğer hizmet ettikleri kişiler sadece bağlılıklarını hak etmeyi
biliyorlarsa.

Kraliçe, bir egemen olarak görevlerini yerine getirmek dışında siyasette hiçbir rol oynamadı. Kral gibi bir adam üzerinde, bir eş ve anne tarafından kadınsı bir etki uygulanamazdı.

Kraliçenin kocasında, hangi evde olursa olsun, mutluluğun tek olası koşulları olan mükemmel düşünce, eylem yakınlığı ve tüm güveni bulması imkansızdı ve deneyimlediği ilk aldatmacayı, giderek daha acımasız hale gelen başkaları izledi. Kraliçenin teselli edilemez olmasına neden olan ve bu kadar acı verici sonuçları olan deneme, oğlu Leopold'un ölümüydü.

Annem, tahtın varisi olan, çok fazla vaat içeren, Cennet tarafından verilip geri alınan bu çocuğun kaybından dolayı asla teselli bulamazdı. Bu, hayatının üzüntüsüydü. Hatta buna, takdire şayan vasiyetinde bile değindi.

Ölüm gününden itibaren, her zaman çok güçlü olan sağlığı, yavaş yavaş yavaş değişti. Ruhu dünyevi şeylerden kopmaya ve giderek daha fazla dua ve tefekküre dalmaya başladı. Sadece oğluyla cennette buluşmanın ateşli umuduyla yaşadı.

Kraliçe her zaman bir azizdi ve kısa sürede bir şehit oldu. Sadece Kraliyet görevleri için var olan Kral'ın mesafeli büyüklüğünden dolayı muazzam acılar çekti, ancak zorlu işinden sonra ara sıra dizginlenemeyen bir zevke kapıldı. Onun doğası, hassas bir ruhun anlayamayacağı uç noktalardı ve bu nedenle yanlış anlamalar ve bunların trajik sonuçları ortaya çıktı. Giderek daha da mutsuz hale gelebilecek böyle bir kadere karşı yapılacak hiçbir şey yoktu. Dünyevi yaşam, amansız hayal kırıklıklarını bilmeye mahkumdur.

Ancak Kraliçe ne kadar acı çekerse çeksin, Cennet'ten ilham alan nezaketini asla eksiltmedi. Bazen üzüntüsüne yenik düşer ve yaralı ruhunun çığlıklarının duyulmasına izin verirdi! Hatta halkın farkında olduğu ancak anlayamadığı bir eylemle kendini savunmaya bile çalışırdı. Ancak her zaman Teselli Eden Mesih'in ayaklarına dönerdi.

Onu orada bulacağım ve orada bana görevlerimi, tanımladığım şekilde yerine getirme tutkusunu
aşılayan bu yüce anneye hürmetlerimi ve sevgimi sunacağım.

Kendimle yüz yüze geldiğimde görev anlayışım, öncelikle, haklı ve
tam bir eylem özgürlüğüdür; yani, beden ve ruhun özgürlüğü;
bundan, aşağıda Tanrı'yı ​​arama ve insan hataları ve insan zayıflıkları aracılığıyla O'na yükselme gelir.

Ah! Sevgili anne, etrafımızı saran gizemleri hiç anlamadan hayattan geçtim, ama senin
basit inancını izleyerek, bir Yaratıcının
varlığına inandım, _şimdi_ inanıyorum. BÖLÜM IV

Kral

Babam sadece büyük bir kral değildi, büyük bir adamdı.

Bir kral, kendisini doğru çevreyle çevreleme sanatına sahip olarak ve böylece o zaman kazanması çok kolay olan
önemden yararlanarak büyüklüğe ulaşabilir. Üstünlüğe dair bir zevke sahip olmak için en azından kalben üstün olmalıdır.

Leopold II iktidara geldiğinde, kendisini büyüklüğe
ulaştıracak olan o harika
zekaları etrafında toplamayı amaçlamadı. Louis XIV ile aynı şanslara sahip değildi, kendi örneğinin daha sonra geliştirdiği adamlar da yoktu. Belçika hala genç bir devletti ve hükümeti çok dikkatli ve özel bir şekilde ele alınması gerekiyordu.
Karakter olarak çok farklı olan ancak aynı yasalarla birleşmiş ikiz ülkelerden doğmuştu. Ulusal politikası, onları bir arada tutmayı amaçlayan bir ağ gibidir, ancak böyle bir Anayasa biçiminin sakıncaları da yoktur.

Uzun zamandır Kral'ın gizli inancı, Belçika'nın dayanabilmesi ve kendini güçlendirebilmesi için, çaba ve zekanın bir karışımını üretecek ve dünyanın ulusları arasında en yüksek yerlerden birini almasını sağlayacak büyük bir plana acilen ihtiyacı olduğuydu.

Dünya haritasını dikkatlice incelemişti ve gözlemleri, küçük krallığını muazzam sömürge mülkleriyle donatma gibi duyulmamış bir projeyle sonuçlandı. O zamanlar ne parası ne de ordusu vardı; sadece fikri vardı, ancak bu fikir onu takıntı haline getirmişti ve sadece bunun için yaşıyordu.

Kral'ı düşünürken aklıma gelen adam, çocukken sessizliği beni her zaman korkutan kişidir. İşte onun suskun karakterinin bir örneği.

Kraliçe oturmuş, elinde artık okumadığı bir kitap tutuyor. Beni kalbine yakın bir şekilde katlıyor, gözleri ise Kralı izliyor. Diğer odalara açılan oturma odasının kapıları açık ve Hükümdar, elleri arkasında, neredeyse bir otomasyon gibi, bize bakmadan ve bitmek bilmeyen düşünce zincirini
kesmeden ileri geri yürüyor. Sarayda sessizlik var; kimse içeri girmeye cesaret edemiyor, çünkü Kral, Kraliyet dairelerine erişimi yasakladı. Kraliçe ve ben, kendi düşüncelerinin bu
tutsağının istemsiz tutsaklarıyız.

Kral zarif ve güçlü bir figürdü. Etkileyici kişiliği ve karakteristik fizyonomisi, yalnızca onun popüler
resimlerini görmüş olan yeni nesil için bile tanıdıktır; ancak fotoğraflar, şüpheci
kurnazlığının ifadesine asla adaletli değildi. Gözleri, daha önce de söylediğim gibi, açık kahverengiydi; en ufak bir muhalefette sabit bir ifade takınıyorlardı ve bu ifade, hata yaptığımızda kız kardeşlerime ve bana geldiğinde, Kral'ın bakışı bizi herhangi bir kınamadan veya cezadan daha çok korkutuyordu.

Kralın sesi derin ve _tınısı_ biraz boğuktu, bazen
genizden geliyordu; öfkelendiğinde gözleri gibi taş kadar sertleşiyordu, ancak memnun etmek istediğinde yumuşak ve duygusal oluyordu. İnsanlar
hala Leopold I'in ölümünden sonra Taht'taki konuşmasını yapma biçiminden ve dokunaklı açılış sözlerinden bahsediyorlar:
"Beyler, Belçika da benim gibi bir babayı kaybetti."

Mutlu bir ruh halindeyken canlanıyordu, ancak mizahı, bunu göstermekten hoşlandığında her zaman acı ve hicivseldi ve
buna fazlasıyla sahipti. Bakanlarına ve çağdaşlarına dokunan bazı
fikirlerini asla unutmadım. Hala hayatta olanların bazıları onları tanımaktan çok
memnun olurdu. Diğerleri ise tanımazdı!

Kral bana veya kız kardeşlerime pek dikkat etmezdi; babacan okşamaları nadir ve kısaydı. Onun huzurunda her zaman hayrete düşerdik; o
bizim için her zaman babadan çok kraldı.

Kraliçeye karşı tutumuna gelince, hatırlayabildiğim kadarıyla
onu her zaman onunla olan ilişkilerinde aynı bencil ve suskun adam olarak görüyorum. Sürekli evden uzaktaydı, bu yüzden biz küçükler nadiren
her iki ebeveynimizle birlikteydik. Yaşım ve kız kardeşlerimden daha fazla avantaja sahip olmam nedeniyle, aralarındaki anlaşmazlıklar ortaya çıkmadan önce babamla ve annemle küçük bir aile hayatının tadını çıkardım. Ancak
gençliğimde özellikle fark ettiğim, anneme karşı tek bir nezaket veya şefkat eylemi hatırlamıyorum.

Sadece, yaklaşık on bir yaşındayken, annem gibi çiçeklere bayılan Kral'ın, her hafta Kraliyet bahçelerinden topladığı çiçekleri ona getirmeyi asla ihmal etmediğini biliyorum.

Annemle birlikte daireye mis kokulu hasadıyla gelirdi
ve ona aniden, "İşte buradasın, iyi karım." derdi.

Stephanie ve ben hemen vazoları doldurmaya başlardık - özellikle ben,
çünkü Kraliçe bana çiçekleri sevmeyi ve düzenlemeyi öğretmişti, düşüncelerimizin o gizli yoldaşları, eve koku, renk, okşamalar ve huzur getiren ve gerçekten de yeryüzünün ve cennetin özü olan!

Bir gün Laeken'de babam bana bir gardenya verdi.
Afallamıştım. O zamanlar yaklaşık on üç yaşındaydım. Uzun bir süre bu babacan nezaketin tekrarlanmasını umdum, ama boşuna!

Siyasi kavramları ve Belçika'ya faydalı müzakereleri yürütme tarzı, kendilerine avantaj sağlayanların değilse bile, en azından diğer ülkelerin yüksek zekalarının hayranlığını kazanan bu dahi prens, küçük şeylerde olağanüstü titizdi. Fikirlerine ve kişisel kaygılarına en inatçı şekilde tutunuyordu. Laeken'deki bahçelerin yönetimine her ayrıntıya büyük bir dikkatle baktığını gördüm.

Bahçelerin duvarlarında iri, sulu şeftaliler yetişiyordu ve Kral onlarla
çok gurur duyuyordu. Şeftalilere karşı bir tutkum vardı ve bir gün
yaprakların arasında saklı olanı yemeye cesaret ettim. Ve o yıl şeftaliler boldu. Fakat ertesi gün Kral hırsızlığı keşfetti - ne
dramatik bir an! Hemen şüphelendim, suçumu itiraf ettim ve
hemen cezalandırıldım. Kralın şeftalilerini saydığını fark etmemiştim!

Bu büyük gerçekçinin gerçekçi bir zihni vardı ve materyalizm onu
idealizme taşıdı. Tanrı'ya inanmadığını bir an bile varsayamayacağım, fakat kesinlikle Yaratıcı'ya dair
Kraliçe'ninkinden farklı bir anlayışı vardı. Kocasının bu tavrından çok acı çekti, fakat o düşünce tarzında ısrar etti.

Pazar günleri ayine katılırdı; Bunu, Saray'a ve halka borçlu olduğu bir örnek olarak görüyordu. Bazen Kraliçe'yi İlahi Ayin'e götürürdü, yanında Kraliçe'nin çok sevdiği ve Kral'ın her zaman bir kişiden bahsederken bahsettiği minik bir teriyer olan "Squib"i götürürdü. Ona "Squib" derdi.

Küçük köpeği kolunun altında tutan iri adamı görmek bir manzaraydı - küçücük hayvan hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Böylece, biri diğerini desteklerken, ikisi de Kraliçe'nin yanında oturan Ayin'i duydular, Kraliçe bunun çok dini bir prosedür olduğunu kesinlikle düşünmüyordu. Ayin bittiğinde, Kral, hala Squib'i taşıyarak, yemek odasına ulaşana kadar kabul odalarını geçerdi ve sonra küçük köpeği Kraliçe'nin dizinin üzerine
bırakırdı.

Kral'ın politikasıyla ilgili olarak, yalnızca Kongo ile ilgili olduğunu biliyordum ve anlıyordum. Bu devasa girişimin yazarının aklından geçen alternatif umutları ve korkuları biliyordum. Bu, etrafımda konuşulan tek konuydu ve her zaman
nefes tutularak
anılırdı; ancak bu şekilde konuşulan şeyler, bence, en çok duyulan şeylerdir.

Kraliyet servetinin ve teyzem İmparatoriçe Charlotte'un servetinin,
Kral tarafından yönetildiğini biliyorum,
bir zamanlar,
Büyük Güçlerin daha sonra Belçika ile tartıştığı mülklerin edinilmesi ve
organizasyonunda, biraz riskli olmasa da, kullanıldı.
Kral için endişeli günlerdi. Güçler arasında
ustalıkla manevralar yaptı. Tarih onun eserinin değerini bilir; onun ne kadar derin bir
siyasetçi olduğunu anlar. Resmi Belçika hatırlamıyor, ama halk asla unutmadı. Belçika'nın ruhuna güveniyorum,
1914-1918 yıllarında büyüklüğünü göstermiş olan Belçika'ya. Kral
Leopold II bir gün zenginleştirdiği ve her zaman savaşın tehlikelerine karşı
güçlendirmek istediği ülkede hak ettiği takdiri alacaktır.

Adamın özel kusurları sadece kendisine ve ailesine zarar verdi; halkı asla bu kusurlar yüzünden acı çekmedi. Hatta,
Kral'ın ülkesine tahsis etmekten hoşlandığı muazzam servetten bile yararlandılar,
Belçika ailesinden dışladığı kızlarına ait olan kısmı saklı tutmanın adaletine rağmen.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Numa Blanc_
BELÇİKA KRALI 2. LEOPOLD]

Burada, Kral'ın karakterinin psikologlar tarafından doğal olmayan olarak görülen ve Belçika Hükümeti'nin benzer durumlarda yararlandığı, adalet ve eşitlik ahlaki yasalarına aykırı bir mevzuata benzeyen bir tarafına değiniyoruz.

Belçika'nın mazereti -eğer bu yasadışılığın bir mazereti olabilirse-
Kral'ın kendisinin haklarını aşmış olmasıydı.

Bir gazetecinin imzası üzerine, Kral'ın evlenmeden önce bile Kraliyet kesesinden hiçbir çıkar kabul etmeyeceğini ve gelirinin, hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, torunlarının yararına kullanılmaması gerektiğini beyan ettiğini okudum.

Bu şaşırtıcı bir hikaye ve tamamen uydurma. Bir kral, diğer insanlar gibi bir insandır; konumunun değeri, niteliklerine dayanır.
Kral kendini ya mahvedebilir ya da zenginleştirebilirdi. O bir dâhiydi ve bu nedenle kızları kısmen hakları olan ve babalarının muazzam küstahlığıyla ticari bir girişimin geliştirilmesi için kullanılan bir servetten mahrum bırakılabildiler ve gerçekten de mahrum bırakıldılar!

Ama Kral neden kızlarını mirastan mahrum etmek ve onları muazzam servet birikiminden mahrum etmek istesin? Sebep kesinlikle belirtilmelidir.

Kral uzun zamandır servetimizin (kız kardeşlerimin ve benim servetimizin) bize tahsis etmeyi uygun gördüğü en aza indirilmesini istiyordu, yani ihtiyaçlarımızın gerektirdiğinden çok daha azına, çünkü kardeşimiz Leopold'un ölümünden sonra bizde sadece kendi hırsına engel olan şeyler gördü ve erkek bir torununun olmaması gerçeğiyle işkence gördü.

Oğlunun ölümünden sonraki yıllarda, Kral'ın çeşitli vesilelerle Kraliçe'ye karşı farklı bir şekilde davrandığını tek başıma fark ettim; Kraliçe daha sevecendi ve daha sık onunla birlikteydi. Artık bir kadın olduğum için bunun gerçek nedenini anlayabiliyorum!

Clementine dünyaya geldi; doğumundan önce birçok boş umut vardı, ancak özlenen çocuk doğduğunda bir kez daha kızdı!

Kral öfkelendi ve o andan itibaren Tanrı'nın bir oğul vermeyi reddettiği hayranlık uyandıran karısıyla hiçbir şey yapmak istemedi. Ne büyük bir insan sıkıntısı gizemi!

Kraliyet birlikteliğinden doğan kızlara gelince, onlar sadece kabul edildi ve hoşgörüldü, ancak Kral'ın kalbi onlara karşı asla yumuşamadı. Aynı zamanda, biz onun düşüncelerinden tamamen dışlanmadık. Babamızın duyguları, bizim açımızdan, koşullara ve özellikle benim durumumda, çeşitli iftiralara ve entrikalara göre değişiyordu. Kız kardeşim Stephanie de bu şekilde acı çekti.

İkimiz de erken yaşta evlendik ve uzakta yaşadığımız için, Kralı sürekli görme fırsatından mahrum kaldık, bu yüzden doğal olarak onun sürekli anılmasının konusu olduğumuzu iddia edemedik. Bu nedenle, Kral'la nüfuz sahibi olan ve düşmanlarımızın maaşlı çalışan
vicdansız fahişeler tarafından kolayca karalanma riskiyle karşı karşıyaydık.

Clementine çok daha iyi bir konumdaydı. Kral'ın, kendisiyle birlikte kalan tek çocuğuna, ona bir kız çocuğunun şefkatini
gösteren ve aynı zamanda Kraliyet Hanedanı'nın geleneklerini sürdüren, Kraliçe'nin yokluğunda, böyle bir annenin kızının tek başına yerine getirebildiği bir görev olan
ona vermeye meyilli olduğu tüm şefkati aldı.

BÖLÜM V

Ülkem ve Gençliğimin Günleri

Kırk beş yıldan fazla oldu, evliliğimden beri Kader beni
anavatanımdan sürgün etti. Belçika'ya bir daha hiç gitmedim, sadece
geçerken ve o zaman da çok acı verici koşullar altında.

Peki! Gözlerimi kapatıp hayalimde Laeken Şatosu'na ve parktaki belirli bir patikaya döneceğim; aynı şekilde,
Soignies ormanındaki belirli bir patikaya gideceğim; orada ağaçlar,
taşlar ve çatılar var ki, bana bir zamanlar tanıdık geliyorlar.

Kardeşimin ve kız kardeşlerimin her birinin ve benim doğumumuzu anmak için Laeken'e bir meşe ağacı dikildi. Bu ağaçları bize bu şekilde adanmış olarak uzun zamandır görmemiştim, ta ki Kral'ın ölümünden sonra birkaç günlüğüne Belçika'da bulunana kadar. Çocukluğumun o eski dostu, kardeşimin öğretmeni General Donny eşliğinde Laeken'e bir gezi yaptım ve bir kez daha, ne kadar da acı-tatlı anılarla, kardeşim ve benim daha önce baktığımız, orijinal haliyle dindar bir şekilde korunan küçük bahçeyi gördüm. Bu, Kral'ın anısının sessiz bir kanıtı mıydı yoksa bazı eski hizmetkarların sadakati miydi? Kederimde, küçük bahçenin korunmasını kime borçlu olduğunu sorgulamadım. Sadece gözyaşlarım konuştu.

"Doğum günü" meşe ağaçlarımızın önünde durduğumda sadece üç tane gördüm!

Bana, olağanüstü bir tesadüf eseri, kardeşimin doğumunu işaret edenin, onun gibi, oldukça gençken öldüğü söylendi. Diğerlerinden, benimki güçlü ve kuvvetliydi; Stephanie'ninki biraz eğri büyüme talihsizliğine uğramıştı, ancak Clementine'e ait olan oldukça normaldi. Üç meşe ağacının, iç yaşamlarımız söz konusu olduğunda, insanlar tarafından görmezden gelinen ve yanlış anlaşılan, ancak Doğa gibi Tanrı'ya güvenen
kaderimizin simgeleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu üç meşe ağacı ve şimdi ölmüş olan dördüncüsü, onları tekrar gördüğüm günden beri beni hep rahatsız etti.

Şimdi ne olurlarsa olsunlar, onlara gıpta ediyorum! Büyüdüler, yaşadılar,
kaybettiklerim için kutsal olan topraklarda hala gelişiyorlar, biri hariç,
yokluğu çok anlamlı. Onları tekrar görmeyi ve
onların yakınında olmasa bile, en azından sevgili ülkemde büyüyen diğer meşe ağaçlarının gölgesinde yaşamayı çok isterdim.

Keşke günlerimi orada sonlandırabilseydim ve bir kez daha taptığım
annemi ve canlı gençliğimi ormanlarda, kırsalda veya birlikte sık sık geçtiğimiz
köylerde bulabilseydim. Bana Doğanın sırlarını
öğreten oydu ve böylece Doğanın yaşamı
ve Belçika'nın yaşamı, evrenin harikaları ve toplumun yaşamı bana
gösterildi. Kraliçe, geçmiş çağlarda özgürlüğünü savunması tarihin en dokunaklı bölümlerinden birini oluşturan kahraman ülkemizi sevdi ve bana sevmeyi öğretti.

Ve ülkemin asla köleleştirilmemesi için ateşli bir dilek miras aldım.

Belçika'nın iyi insanlarının, ülkemizi terk ettiğim için sanki benim hatammış gibi beni kınadıklarını biliyorum. Beni gençliğimde tanıyanlar,
ana vatanımı unuttuğum
garip ve parlak bir dünyaya
nakledildiğime inandılar. Sonra yanlış anlaşılma ve iftira engeline sürüklendiğim dramlar ve skandallar, bazıları için beni bir günahkara dönüştürdü, onun ölmekte olan annesini görmesini yasaklamak ve onu bir tımarhanede aklı başında bir mahkum olarak tutmak yeterli bir ceza değildi. Böyle bir kadın yeryüzünden silinmeyi hak ediyordu!

Ah, zavallı sefil insanlık, kendin o kadar kötülükle dolusun ki başkalarında sadece kötülük görüyorsun, benim suçum neydi?

Yapmazdım, evlilik çatısı altında yaşayamazdım. Hayatımı
katlandım, kendimi feda ettim, elimden geldiğince, çünkü çocuklarıma karşı bir görevim olduğunu biliyordum, ama onlar büyüdükten sonra hayatımın dehşeti
her geçen gün arttı. Suçum, beni unutmaya karar verdiğim ve diğerlerinin yaptığı gibi yapmaya karar verdiğim hatalar yapmaktan alıkoyan eşsiz bir adamı, ideal şövalyeyi dinlemekti.

Sarayımda veya başka bir yerde, gizli ve çoklu maceraların kahramanı olabilirdim. Bu davranış, yüksek nezaket kurallarına uygun olurdu ve Tanrı bilir ki fırsatlar boldu. Ama ben
bir ikiyüzlü değildim ve çok geçmeden kendimi ikiyüzlülerle karşı karşıya buldum - sayısız lejyon. Ayrıca onların
rahatsız edici ve aldatıcı sırlarının da alıcısı oldum.

Böylece iftira iğrenç işini yaptı. Sahte bir ahlak anlayışının
sahte öfkesinin ardına gizlenen amansız bir zulüm
bana saldırmaya başladı.

Bana göre en acımasız eylemlerden biri,
kırıcılarımın Kral ve Kraliçe'ye ve Belçika'daki kamuoyuna yönelik şiddetli saldırısıydı.

Böyle bir şey mümkün olabilir miydi? Kendimi ülkemden sürgün edilmiş,
hapsedilmiş ve deli olarak damgalanmış buldum, çünkü herkes benim öyle olmam konusunda kararlıydı.

Direnişimi sana, annem, şehit ve azizeme ve yüce bir ahlaki güce borçluyum. Bana öğrettiğin hayatın temel görevlerini
asla unutmama izin vermeyerek mücadele için beni silahlandırdın. Onlara sadık kaldım. Ama isyanımı bile anlayamadığın günden beri korkunç acılar çektim.
Dünya tarafından bastırıldım. Zekice sömürüldüm, tüm görünümler
bana karşıydı. Düşmanlarım sana dedi ki: "O kayboldu; deli; doktorlar
öyle dedi."

Hangi doktorlar, _mon Dieu_? Bu doktorlar hakkındaki gerçek
sonradan ortaya çıktı.

Ah! Bazı insanlar prensesleri kıskanır. Onlara acımaları gerekir.
Bu dünyada adaletin olmadığı birini tanıyorum. Sıradan haklar
ona tanınmadı. Dünya yasası onun için bir yasa değildi,
ancak ona karşı kullanılabilirdi.

Evet, aklın
mümkün olduğunu bile düşünemeyeceği kadar büyük bir zalimliğin
kurbanıydım; annemin Spa'da ölmekte olduğunu,
eziyet edenlerime rağmen öğrendiğim anda sevgili Belçika'ma dönmeme izin verilmedi; onun son duasını alamadım,
tabutunu takip etmeme bile izin verilmedi... mezara kadar!

Eğer akıl hastanemde delirmediysem, bunun nedeni bunu yapmam
için yaratılmamış olmamdı; deliremezdim. Ama bunu düşündüğümde hâlâ titriyorum.

Daha sonra, Kral ölürken özgürlüğümü geri kazandım ve özgürlüğüm
eşsiz bir dost olan arkadaşım tarafından sağlandı, bir keresinde beni kendimden kurtaran, şimdi beni hapishaneden ve delilikten kurtaran,
nefret ve zulmün darbeleri altında neredeyse yenik düşmüşken.

Ama özgürlüğüm yeni bir suçtu; tüm kalbimle bağlılıkla cisimleşmiş bir ideale olan sadakatim ek bir günahtı.

Babamın cenazesine katıldığımda sürekli gözetim altında tutuldum. Memleketimin belirli bir bölgesiyle sınırlıydım.
Belçika'nın yeni kaybettiği büyük Kral'ın en büyük kızı,
bir polis memuru tarafından mahkeme kıyafetiyle nazik bir resmiyet içinde karşılandı!

Ah, hayır! Kimseyi suçlamıyorum, hatta bir zamanlar nezaketini bildiğim hizmetkarları bile. Prensleri yanıltmanın ne kadar cazip ve karlı olduğunun ve kötü öğütlerin bir bağlılık havasıyla verildiğinde ne kadar güç barındırdığının farkındayım. Sadece çok sevdiğim ülkemde
kalmama neden olan şeyi açıklıyorum.

Sonunda, Kral'ın mirasıyla ilgili tartışmaların ardından korkunç savaş
çıktı ve Belçika ulusu tarafından daha da kesin bir şekilde bastırıldım çünkü diğer iğrençliklerime, Belçika'da adaletin var olduğuna inanmanın affedilmez günahını eklemiştim.

Hiçbir şey yapamadığım Münih'te bir tutukluydum.
Bavyera'da düşmanlıklarla karşılaştım ve bir Belçika prensesi gibi muamele gördüm - yani
daha sonra görüleceği gibi çok kötü bir şekilde. Brüksel'de düşman prensesi oldum ve Ateşkes tarihinden itibaren, on yedi yaşında feda edildiğim
çıkarları için memleketimde yabancı ilan edildim ve ayrıca teyzem Meksika İmparatoriçesi Charlotte'un ölümüyle benim olacak olan
mirastan da mahrum bırakıldığımı gördüm.

Ancak, Coburg Prensi ile evliliğimin 1907'de Gotha'nın özel mahkemesinin "Prenslerin Hakları"na göre karar
vermesiyle iptal edildiği ve bu iptalin
Viyana Mahkemesi'ne iletildiği tarihsel bir konudur. Boşanma,
Avusturya'nın tüm mahkeme hukuku ve eski tüzüklerinin
tüm ayrıntılı biçimleriyle onaylandı. Kral resmen bana Belçika Prensesi unvanımı geri verdi.

Bu hiçbir şey ifade etmiyordu; Brüksel'de buna hiç dikkat edilmedi.

Macaristan yasalarının "Prenslerin Haklarını" ve Gotha prosedürünü tanımadığı bir gerçektir; Macaristan'daki Coburg ailesinin mülkleri nedeniyle hala bir Coburg Prensesiyim.

Kendimi içine dolandığım bu ağın içinde kaybediyorum, ancak sağduyu bana Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin ortadan kalkmasının ve Avusturya'nın Macaristan'dan ayrılmasının "karma devlete" ve Coburg Prensi'nin "karma tebaa" konumuna son verdiğini söylüyor.

Ataları aracılığıyla, bu "Avusturyalı" Prens, Saksonya-Coburg ve Gotha Dükü Philip, Macar kökenli değil, Fransız-Alman'dır.
Prenslik birliği iptal edildi, medeni birlik dağıldı, kendimi kurtarılmış hissediyorum ve Kral'ın iyi niyeti sayesinde Belçika vatandaşlığımı geri kazandım.

Brüksel'de bunu görmezden gelmek istediler. Beni bir Macar olarak damgaladılar çünkü Coburg Prensi Macaristan'da mülk edinmişti.

Türkiye'de veya Çin'de mülkleri olsaydı beni Türk veya Çinli ilan edemezler miydi?

Bundan şüphe ediyorum; özellikle de üstün otorite ilkesine karşı hiçbir sitemim yok, çünkü bu, kral ve kraliçenin istilacıdan
önce ülkelerini savunmak için geri çekildiği bir devlette oldu (insan ne kadar cesaret ve özveriyle bunu yaptığını bilir) ve fetheden bir düşmanın onlara bıraktığı aşırı sınırdan.
Zafer sevinciyle dolu bir şekilde zaferle geri döndüler. Sadece genel ve önemli sorularla ilgilenmek için zamanları vardı. Kendime karşı takındığım tavrın, kendi ülkemde bir yabancı olmamı isteyen bir kaderin sonucu olduğunu düşünmek istiyorum.

1914'te kalbime çok yakın olan bu ülke için ağladım. Bana karşı yaptığı hataların talihsizliklerine eklendiğine inanıyorum. Brüksel'in babamın mülkünden bana düşen payı reddetme kararının Berlin'de büyük bir öfkeye yol açtığını biliyorum. Damadım, İmparator II. William'ın kayınbiraderi olan Schleswig-Holstein Dükü, karısının büyükbabasının mirasına varis olmaya güveniyordu. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Alman Hükümdarı'nın Belçika'nın direnişine karşı öfkesi, akrabalarından birinin, kendisine karşı oldukça sert davrandığı aldatmacasını hatırlamasıyla arttı ve bu, tarafsızlığının ihlaline karşı çıkmaya cesaret eden küçük ulusu ezmeye karar vermiş olabilir. Ancak bu, sinirli II. William'ı tekrar akla ve insanlığa döndürmeye yardımcı olmadı, çünkü çocukluğumdan beri tanıdığım bu zavallı adam, Tanrı'nın tayin ettiği
kırık ve savaş alanında Adaletin yenilmez kurtarıcısı rolüne kesinlikle ikna olmuştu. * * * * *

Bir an için bu sefaletleri ve acıları unutalım ve
mutlu ülkemde mutlu olduğum zamanlardan bahsedelim - Kraliçe ile gezilere çıktığım ve
annem ve babamın krallığını "keşfettiğim" günlerden.

Annem gibi araba kullanabildiğimde ne büyük bir mutluluk! O zamanlar henüz on dört yaşındaydım
ve onun öğrencisiydim. Sık sık sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sevgili Belçika'mızda gezilere çıkardık. İki veya üç
Kraliyet arabası takip etti. İlki Kraliçe tarafından, ikincisi
benim tarafımdan ve üçüncüsü bir subay, nedimelerden biri tarafından,
veya daha sonra kız kardeşim Clementine tarafından sürüldü. Kraliçe'ye Belçika Sarayı'na kadar eşlik eden, vatandaşı ve sadık bir
dostu olan Doktor Wiemmer,
sık sık bizimle birlikte gelirdi, ayrıca iyi General Donny ve General Van den Smissin,
ve bazı nedimeler ve maiyetimizin diğer güvenilir üyeleri.
Hayal gücümüzün emrettiği gibi durduk. Soignies ormanı, Spa çevresi ve Ardenler, Kraliçe'nin
güzel bir açıklıkta çimenlerin üzerinde oturup, Brüksel'in meşhur olduğu ve Kraliyet fırınlarından çıkan meşhur _pistolets_'lerden birini
çiğnediğini birçok kez görmüştür (orada ne lezzetli kekler yapılırdı! Hala
tadabiliyorum). O zamanlar Belçika ne kadar güzeldi ve ne temiz hava
bizi ferahlattı. Geleceği ne kadar da hevesle bekliyordum.

Bu uzun gezilerde Kraliçe bir harita taşıyordu ve bir kurmay subayın becerisiyle
kendisi güzergahı çiziyordu; ayrıca bana ve kız kardeşlerime yönümüzü nasıl bulacağımızı da öğretti.

O zamanlar otomobil henüz dünyayı kasıp kavurmamıştı. Bir Fransızın şu
şaşırtıcı sözüne rastladım, "Hız hareketin
aristokrasisidir." Aynı şekilde, "Düşüncesizlik düşüncenin
aristokrasisidir." de denebilir. Otomobilin şüphesiz ara sıra bireysel
faydaları vardır, ancak ben onu genel bir felaket olarak görüyorum. Sağladığı
tatminin yanında, onu hızlandırarak varoluşu altüst ediyor.

Atlı araçların sürekli kullanıldığı zamanlarda, bir günlük gezi hakkında, üç haftalık ateşli sürüşün ardından edindiğimiz izlenimlerden farklı izlenimler edinmiştik: Çeşitli saraylarda mola verdiğimizde, kavakların bitmek bilmeyen sıraları arasında araba kullandığımızda, tarlaların, evlerin ve kümeslerin geçici görüntüleriyle serpiştirildiğimizde ve rüzgarda dağınıklık ve çamurda sıçrama korkusuyla işkence gördüğümüzde. Atın en iyi Avrupa toplumunun süsü ve rahatlığı olmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçti. O zamanlar Belçika Kraliçesi'nin örneği önemliydi. Fransa'da, bizimkiyle akraba olan Orleans ailesi ve Duc ve Duchesse de Chartres, modayı yalnızca Cannes'da değil, Normandiya'da ve Chantilly'nin nefis bölgesinde de yönlendiriyordu. Düşes her zaman takdire şayan bir binicilik alışkanlığıyla ata binerdi. Onun siyah gözlerini, saf hatlarını ve doğal çekicilik ile doğuştan gelen seçkinliğin bir karışımı olan göz kamaştırıcı kişiliğini iyi hatırlıyorum.

Çok sanatsal, çok nüktedan olan Joinville Prensi, en zarif ve en cesur ruha sahipti. Bana büyük ilgi gösterdi, kardeşi Montpensier Dükü de öyle. Çok neşeli bir üçlüydük ve ailenin daha ciddi üyeleri bize sert bakışlar
atmaya alışkındı.

Orleans ailesinden bahsedilmesi bana en hoşgörülü, en büyük asilzadeyi hatırlatıyor - Belçika'nın sadık bir dostu ve genellikle ev sahibimiz olan Duc d'Aumale. Ah! Fransız Cumhuriyeti onda tanımayı reddettiği ne kadar sadık ve asil bir karakterdi. İntikamı, nankör ülkesini nezaketle boğmaktı. Onun çatısı altında yaşadım ve onu en büyük şefkatle anıyorum. Kendimi hala Chantilly'deki hendeğe bakan zemin kattaki bir odada görüyorum,
bu prens ev sahibi Fransa'da önemli olan her şeyle etrafını sarmıştı ve harika resepsiyonlar düzenlemişti,
sık sık misafirleri arasında muhteşem görünümlü Prens de Conde vardı, onu onurlandırmıştı ve neredeyse hayata döndürmüştü.

Kraliçe ve Duc d'Aumale birbirlerine çok bağlıydılar.
Zor bir durumun acısı önce hayatını zorlaştırdığında ve sonra da Kral'ın prense olan borcunu unutması nedeniyle imkansız hale getirdiğinde, Duc d'Aumale hassas anlayışı ve sadık düşünceleriyle çaresizliğini teselli eden o paha biçilmez dostlardan biriydi. Duc d'Aumale'e bağlı olmama rağmen, Chateau d'Eu'da kaldığım Kontes de Paris'i de yakından tanıyordum.
Eksantrik bir kadındı, görünüşü biraz tuhaftı ama neşeli ve canlı bir mizaca sahipti.

Oreland ailesinden erken yaşlarda tanıştığım bir diğer hanım da, Kral Louis Philippe'in kızı ve Coburg Prensi Auguste'un karısı olan saygıdeğer anılara sahip Prenses Clementine'di. En büyük oğluyla evlenerek onun gelini oldum ve en büyük umudum onun benim için ikinci bir anne olmasıydı. İkimizin de yaşının ve benim gençliğimin uyuşmaması aklımıza gelmedi.

Minnettarlık ayrıca yakın akrabalarım olan Kont ve Kontes de Flandre'ı ve unutmadığım birçok nezaketlerini aklıma getiriyor. Onların asil hayatları, şefkatle beslenmiş bir geleceğin yıkımının korkunç üzüntüsünü
bilmişti. Ama Tanrı onlara
umut ve sevgi rezervleri bahşetmiş.

Çocukluğumun en önemli anılarından birini neredeyse unutuyordum - Kral Louis Philippe'in dul eşi Kraliçe Marie Amelie.

Kaybını ve sürgününü büyük bir onurla göğüsleyen bu Kraliyet hanımı,
benim büyük büyükannem ve vaftiz annemdi. Esher yakınlarındaki
Claremont'ta emekli olarak yaşıyordu.

Kraliçe doğum haberimi aldığında ilk sorusu şuydu:
"Kulakları küçük mü?" Bana, kızı, saygıdeğer büyükannem, Belçikalıların ilk
Kraliçesi anısına Louise Marie adını vermemi istediğini söyledi.

Hala, beyaz bukleleri geniş kenarlı dantel bir şapkanın altında görünen tatlı eski akrabamı gözümün önünde canlandırabiliyorum. Derin koltuğun kenarına konmuş erken kahvaltıyı tekrar görebiliyorum ve iyi olduğumda bana verdiği "pain a la
Grecque"i hatırlıyorum.

Sonra midilli getirildi ve kuzenim Blanche de Nemours ve ben çift sepetlere yerleştirildik ve büyük parkın gölgeli caddelerinde günlük gezintimize çıkarıldık.

Kraliçe'nin okuyucusu olarak yaşlılığında sadık bir
dost ve sürekli yoldaş olan Alman Bayan Mueser vardı. O zamanlar çok gençtim, kesinlikle dörtten büyük değildim, ancak büyük büyükannem Fransa Kraliçesi Marie Amelie'nin yüzünü, sesini ve şefkatini dini bir şekilde hafızamda saklıyorum.

Herkesin bildiği gibi, hayat denen şeyi hala görmezden geldiğimiz o mutlu
zamanlarda her zaman hatırladığım iki kız kardeşim de evli.
Stephanie, benim gibi çok erken evlendi ve Clementine ise hayatının çok daha sonraları.

Stephanie çocukken, genç bir kızken ve genç bir kadınken daha güzeldi. Aynı zamanda güzel olan Clementine en çekici olandı.
Kader ona gülümsedi. Kral ile olan hayatı ona bizim asla sahip olmadığımız
içgörüyü ve rehberliği verdi. Her hayatın insan piyangosunda kendine has lütufları ve
şansları vardır.

Clementine, Prens Victor Napoleon ile evlendi ve böyle bir isme bağlı çok çeşitli
olasılıklar.

Stephanie'nin evliliği, olasılıklar açısından değil, kesinlikler açısından parlak görünüyordu. İlk kocasından bahsediyorum, çünkü iki kez evlendi.
İlk seferinde, belki de zamanının en dikkat çekici kişiliği olan zeki, yakışıklı ve
cesur bir adamla evlenme şansına sahip oldu. Charles-Quint'in tacını ve Avusturya-Macaristan tahtlarını onunla paylaştı... taç ve tahtlar sanki cehennemden gelen bir büyücünün
değneğiyle
kovulmuş gibi ortadan kayboldu ve kız kardeşim tarihte Arşidük Rudolph'un
dul eşi olarak biliniyor. O öldüğünde sadece
yirmi beş yaşındaydı.

[İllüstrasyon: KONTES LONYAY
(Belçika Prensesi Stephanie)
(İlk kocası Avusturya Arşidükü Rudolph'tu)]

Kalbim ve zihnim eşit şekilde genişlerken, zekama ve kalbime
çekici gelen çeşitli şahsiyetlerin
ortasında hareket ettiği _mise en scene_ hakkında hiçbir şey söylemedim.
Anlatılacak hiçbir şey yok, sadece zaten iyi bilinen şeyler var.

Çocukluğumda benim için diğerlerinin en ilgi çekici yeri
Laeken Şatosu'ydu. Brüksel Sarayı'ndan hoş anılarım yok, ancak galeriyi ve resepsiyon odalarını unutmadım, her zaman ilgimi çeken birçok güzel resim vardı, hepsinden önemlisi, siyah giymiş Van Dyck'in Charles I'iydi, soluk ve asil yüzünde bazı mahkum hükümdarları gölgeleyen melankolik kaderi okur gibiydim.

Birçok prens ve birçok kraliyet evi gördüm. Hepsi müzelere benziyor ve eşit derecede yorucu. Herkese ait olan on _salon_ ve beş yüz keten masa örtüsüne sahip olmaktansa bir kulübe ve küçük bir Teniers'e sahip olmak daha iyidir.

Laeken'de mutluydum çünkü iş daha az ilgi çekici hale geldi. Daha fazla
özgürlüğümüz, daha fazla alanımız vardı. Bahçelerde ve parkta en küçük yaştan itibaren koşmaktan veya zıplamaktan hiç çekinmedim ve kız gibi görünen kardeşim yerine her zaman ben öncülük ettim. Güçlü, canlı ve şeytanlıkla
doluydum.

Öğrenmeye istekli ve istekliydim. Soru sorma alışkanlığım bana "Madam Pourquoi" adını verdi. Gerçeği ve mantığı her zaman sevdim. Gerçeğe olan içgüdüsel tutkum, bir gün beni haksız yere cezalandırmak istediği için mürebbiyeme dişimi tırnağıma kadar saldırmama neden oldu. Öyle bir ruh halindeydim ki, çağrılan Dr. Wiemmer öfkemin nedenini bulmaya karar verdi. Aslında haklı olduğuma karar verdi, eylemde değilse bile ve karakterimin ancak nezaket, açık sözlülük ve adaletle yönetilebileceğini gördü. Mürebbiye gönderildi.

Kraliçe bu olayı ve doktorun sözlerini birçok kez hatırladı.

Aileme çok bağlı olan ve çok kısa bir süre sonra ortadan kaybolan bu tıp adamı, bir keresinde kız kardeşim Stephanie'nin tifo hastalığına yakalandığında hayatını kurtardı ve iyileştiğinde Kral ve Kraliçe bizi Biarritz'e götürdüler - iyileşen hastamız için hava değişimi gerekiyordu. Kız kardeşim ve ben Villa Eugenie'de denize bakan aynı odayı paylaşıyorduk. Ben on üç yaşındaydım, Stephanie ise yedi yaşındaydı. Onun bakımı ve üşütmemesini sağlamak bana emanet edilmişti. Bir gece, fırtınalı bir rüzgar çıktı ve bu arada korkunç bir hortum oluştu. Uyanınca, geceliğimle açık olan pencereye koştum. Pencereyi kapatma sistemi işe yaramıyordu veya belki de beceriksizdim; neyse, pencereyi kapatmayı başaramadım. Rüzgar artık o kadar şiddetliydi ki her an odaya geri savruluyordum. Stephanie için korktuğum için titremeye başladım. Ama yine de fırtınanın gücüne karşı mücadele etmeye devam ettim. Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Sadece beni donmuş, sırılsıklam ve titrerken bulduklarını ve
sıcacık bir yatağa koyduklarını hatırlıyorum.

Gözlerim kapalıydı. Dr. Wiemmer'in Kraliçe'ye şöyle dediğini duydum: "Ne çocuk! Başka biri olsa bağırır veya zili çalardı! Kız kardeşini korumak için yardım istemedi ve fırtına onu korkutmadı. Sadece görev sesini dinledi ve irkilmedi."

Ne yazık ki! Her birimiz kaderimize göre yaratıldık.

Kaderin acımasız şiddetini anlamamı sağlayan ilk darbe, kardeşim Leopold'un ölümüydü. Ona karşı sadık ve "anne" bir kız kardeş gibi hissediyordum.

O benim malım, malım, çocuğumdu. Birlikte büyüdük. Ondan on iki ay büyük olduğum için onun üzerinde hatırı sayılır bir otoritem vardı ve o da bana her zaman itaat etti.

Brabant Dükü ve Hainaut Kontu Leopold, bebeklerle oynamayı severdi.

Ben onunla oynamayı çok daha fazla tercih ederdim. Yine de amcam, Arşidük
Etienne, annemin kardeşi, dünyanın ürettiği en iyi ve en seçkin
adamlardan biri, bize iki Macar bebeği verdi. Bunlar kendi türünden sanat eserleriydi. Benimki "Figaro" olarak vaftiz edildi, bu, ona bu ismi veren
Beaumarchais'in, Mahkemelerin düşmanının hatırasıydı; neden ve
nedenini bilmiyorum. Kardeşimin bebeği çok daha mütevazı ve romantik bir isim olan "Irma"yı aldı.

Figaro ve Irma'nın Laeken Şatosu'nu canlandırdığı bir zaman geldi.
Hatta Kralı bile güldürdüler. Leopold, Irma ve Figaro ile Bartholo'yu kıskandıracak performanslar organize ettim. Kardeşim ve ben mutlu ve neşeliydik - bizim yaşımızda mümkün olabilecek en mutlu şekilde. Sonra tüm varlığımı parçalayan ölüm geldi ve dokuzuncu yılında sevgili kardeşimin ölümü. O zaman Tanrı'ya lanet etmeye ve onu reddetmeye cesaret ettiğimi hatırlıyorum...

Leopold, yakışıklı, tatlı, samimi, şefkatli ve zeki, annemizden sonra dünyadaki en değerli
şeyi benim için somutlaştırdı - onsuz bir varoluşu, ışıksız bir gün
olduğundan daha fazla düşünemiyordum. Ama
kalamadı ... ve beni terk edeli elli yıldan fazla olmasına rağmen hala onun için ağlıyorum.

Yaşasaydı her şey ne kadar farklı olurdu!

En eski kolunun erkek soyundan gelen bu şekilde yıkılan evimiz,
bu talihsizlikten asla kurtulamadı. Belçika onun başardığı büyük işlerde, büyükbabamın ve babamın onu
şimdiki haline getirdiğini hatırlayacaktır.

O, yeryüzündeki o meleği, büyükannem, ölümsüz
Kraliçe Louise'i asla unutmayacak. Ölümünde çok, çok gözyaşı döküldü ve hala Belçika'da izlerini bıraktı.

Büyükbabam için, Temsilciler Meclisi Başkanı M. Delehaye'nin, 21-23 Temmuz 1856'da tahta çıkışının yirmi beşinci yıl dönümünü kutlamak için düzenlenen görkemli şenliklerde Kral'a yaptığı konuşmada söylediklerini tekrarlayacağım.

"21 Temmuz 1831'de, taç giyme töreninizde güven ve sevinç patladı,
ve Efendim, o zamanlar tahtınızda seçkin niteliklerinizle ve muhteşem siyasi ittifaklar olasılığıyla tek başınıza olsanız da, bugün
yalnız değilsiniz. İki oğlunuz ve bir anne olarak sevilen ve pişman olunan Kraliçe'nin anısıyla kendinizi ülkeye sunuyorsunuz,
Kraliyet ailesi, görkemli ittifaklar, güven ve sempatiyle çevrilisiniz,
yabancı Hükümetler tarafından destekleniyorsunuz,
ününüz daha da arttı ve Belçika'ya olan sevginiz her türlü şöhretten daha da arttı. Efendim, geleceğe
güvenebiliriz..."

Ben de geleceğe inanamaz mıyım, inanmamalı mıyım?

Ünlü atalarıma sesleniyorum; Kraliçe'nin anısına sesleniyorum; Kral'ın anısına sesleniyorum, ne yazık ki o beni çok
çok reddetti ve ihanete uğrattı. Her şeyin, yeryüzünden özgürleşen ruh için
aydınlandığı o dünyaya sesleniyorum, ki o tek başına
benim için açıkça görecektir.

BÖLÜM VI

Evliliğim ve Avusturya Sarayı - Evliliğimin Ertesi Günü

Evlenmeme karar verildiğinde henüz on beş yaşındaydım.
25 Mart 1874'te, resmen Saksonya-Coburg Prensi Philip ile nişanlandım; 18 Şubat'ta on altıncı yılıma girdim.

Nişanlım kesinlikle azim gösterdi. Bana daha önce iki
teklifte bulunmuştu. İlki iki yıllık bir aradan sonra tekrarlandı.
Kral buna, ona seyahat etmesini tavsiye ederek karşılık verdi.
Prens daha sonra dünyayı
bir turladı; bu tamamlandığında isteğini yeniledi. Tekrar beklemesi istendi.

Benimle evlenmek, Coburg Prensi Philip için sabit bir fikir haline gelmişti. Ona ilham veren
ne tür bir aşktı? Bakire gençliğimin belirsiz cazibesi mi onu cezbetti yoksa Kral'ın konumu ve girişimlerinin geleceğine olan inancı, maddi şeylere tamamen dalmış bir adamın kalbindeki ateşi mi körükledi?

Nişan ayarlandıktan sonra, ilgilenen iki aile (özellikle benimki), bir yandan Kraliçe ve diğer yandan Prenses Clementine, evliliğimin on iki ay sonrasına kadar kutlanmayacağına karar verdiler. Çok gençtim!

Nişanlım benden on dört yaş büyüktü. Yirmi beş yaşında genç bir kadınla otuz dokuz yaşında bir erkek arasındaki on dört yaş farkı belki de çok önemli değildir; ancak, on yedi yaşında masum bir kızla otuz bir yaşında bir sevgili arasında çok önemlidir.

Nişanlımı Brüksel'e yaptığı hızlı ziyaretler sırasında sadece ara sıra görebiliyordum. Konuşmalarımız önemsizdi; sadece onun yaşındaki bir adamın benim bir kızla yapacağı türden konuşmalardı. Ama onu iyi tanıdığımı
düşünüyordum. Biz kuzendik. Bu ilk zorluğu oluşturuyordu, çünkü
Roma Kilisesi'nin onayı evlilik için gerekliydi.
İstendi ve alındı. Bu gibi durumlarda gelenek budur.

Nişanlım, yabancı bir dünyada başarılı bir şekilde
çıkmam için gereken çalışmaları tamamlamam için beni terk etti. Ve ne dünya! Evrendeki en saraylı

Saray. Charles V ve Maria Theresa'nın gölgelerinin
dolaştığı bir Saray! İspanyol görgü kurallarının Alman disipliniyle
birleştiği bir Saray. Askeri başarısızlıkları nedeniyle büyüklüğü azalmak yerine
artırılmış bir imparator, talihsizliklerine o kadar iyi katlandı. Tartışmasız mükemmellikleri sayesinde Kraliçelerin Kraliçesi olan bir imparatoriçe. Ve etraflarında ülkenin en yüksek
unvanlarını taşıyan bir sürü arşidük ve arşidüşes, prens, dük ve beyefendi.

Tüm bunlar, kısa elbiselerinden pişman olmayan, uzun elbiseler giymek moda olduğunda asla pişmanlık duymayan, ancak yine de yetişkin bir kız gibi giyinmiş
olduğunu görünce çok şaşıran bir Belçika prensesi için çok etkileyiciydi.

Ancak, ne utandım ne de gergindim; her şeye
sadece nişanıyla ve sevgilisiyle ilgilenen bir kızın gözleriyle baktım.

Eğer benden istenseydi, prensle ilk yüzüğünü aldığım gün evlenirdim. Belediye başkanının ve kardinalin önüne bir yıl sonra yaptığım gibi aynı hevesle giderdim.

Bedenen sağlıklı ve ruhen saf, eşsiz bir annenin bakımı altında samimiyet ve ahlak atmosferinde yetiştirilmiş, ancak rütbem nedeniyle bana bazı kadınsı sırlar verecek az çok aydınlanmış arkadaşlardan mahrum, evliliğin ne anlama gelebileceğini kendime dert etmeden tüm ruhumu yaklaşan evliliğime verdim. Artık bu dünyanın bir yaratığı değildim. Nişanlımla birlikte ilahi bir mutluluk atmosferinde birlikte yaşayacağımız bir yıldız yarattım. Hayatın büyülü yolunda bana eşlik edecek olan adam, bana güzel, sadık, cömert olan her şeyin timsali gibi göründü ve onu kendim kadar masum buldum. Şehitlik saatlerim ve üzücü kavgalarım, polis mahkemesinin barbarları tarafından kalbimin en derin noktaları açığa çıkarıldığında, nişanımdan sonra yazdığım mektupları skandal bir şekilde kullandıklarında daha sonra gelecekti. Bu mektuplar aşkımı ifade ediyordu. Annem ve babamın seçtiği adama, benimle evlenmeye mahkûm bir başmeleğe yazdığım gibi yazmıştım. Onu en güzel arzularımın güzelliğiyle süsledim. Onu dönüştürdüm.

Vahşiler, bu sevgi ifadelerinden benim dengesiz ve aldatıcı bir yaratık olduğumu çıkaracak kadar küstahtılar.

Bu soruyu kadınlara sordum. Bizim kavradığımız aşk ile deneyimlediğimiz aşk arasında, çoğu zaman bir uçurum yok mudur?

Bu uçuruma düşmekle suçlu, suçlu ve rezil oldum.
Gerçek budur.

Çok iyi olan annem ve insan doğasında çok deneyimli olan Kral, yaşlarımızın orantısızlığına ve nişanlımın dünyevi konum iddiaları dışında evrensel hayranlık iddialarına rağmen, neden bu evliliği istedi?

İlk olarak, onu haklı olarak seven ve saygı duyan annesi onun için yalvardı. Ona kendi iyi niteliklerinden bazılarını
sahip olduğunu söyledi.

İkinci olarak, Hohenzollern Prensi Frederick benimle evlenmek istediğini
söylemişti. Bunu duyan Kral ve Kraliçe,
çeşitli sebeplerden dolayı,
Berlin hanedanına daha yakın müttefik olmak
istemiyorlardı. Sahneye az çok arzu edilen başka talipler de çıkabilirdi. Bu nedenle, bu özel plana ve
gelecekteki belirsizliklere son vermek için, Coburg'lu Philip'e teklif edildim.

Buna ek olarak, Kraliçe en büyük kızını kendisinin parladığı Viyana Sarayı'na gönderdiği için kendini tebrik etti. Orada
hâlâ nüfuz sahibiydi ve bundan
faydalanacağımı düşünüyordu. Macaristan'daki Coburg'ların mülkleri sayesinde, onun anısına
değer katan ülkede maddi
avantajlara sahip olacağımı ve
sık sık bana katılabileceğini, hatta belki de emekli olabileceğini, çünkü
gittikçe daha da zorlaşacak bir gelecek öngördüğünü düşünmek onu daha da memnun etti.

Nişanlım ufukta tekrar belirdi. Bir yıl hızla geçiyor.
Evliliğimin tarihi yaklaşıyordu. Retoriğin tüm çiçeklerini ve
günlük bir flörtün sıcak ev çiçeklerini biliyordum. Ama kendime,
Kraliçe'nin neden başmeleği ve beni hiç yalnız bırakmadığını sordum.

Nişanlım bana seyahatlerinden bahsetti.
Harika hediyelik eşya koleksiyonları getirdiğini söyledi. Ama bunların ne kadar harika olduğunu ancak
daha sonra anladım. Ayrıca bana geleceğe dair planlarından, Coburg'ların sayısız mülkünden vs. bahsetti. Kendimi keyifli umutlara kaptırdım ve
Belçika danteli ve karmaşık işlemelerden oluşan peri masalı hediyeleriyle zenginleştirilmiş çeyizimin ihtişamını anlattım.

Sonunda, göksel bir örtünün altında, Brüksel dantelinden yapılmış sembolik beyaz kaftanı
denedim ve uzun kuyruğumu idare edebilecek ve reveranslarımı Saint Cyr'in en zarif genç hanımları kadar iyi yapabilecek kadar yetenekli olduğum kabul edildi.

Mücevherlerle dolu bir şekilde, saygı, tebrik ve iyi dileklerle gurur duyarak daha da yükseğe uçtum, nişanlım benden çok daha yaşlı olmasına rağmen, artık onun rüyalarında ve düşüncelerinde belli bir kişiliğe dönüştüğümü fark etmeden.

Şiirde ve düzyazıda, müzikle veya müziksiz her yerden övgüler aldım
ve sanki "parlak güzellikteki bir çiçek"mişim gibi görünüyordu. Bu ifadeden oldukça etkilendim.

Kocama gelince, duruşu, asaleti ve itibarı da
övüldü. 4 Şubat 1873'te medeni kanuna göre bizi evlendirmek için gelen Brüksel belediye başkanı, ünlü M. Ausbach'ı kabul ettiğimizde Macar askeri üniformasını giydiğini hatırlıyorum. Sonra büyük bir ihtişamla Belçika Kardinal Primatı'nın önüne çıktık.

Balo salonunun yanındaki büyük salonda bir sunak dikildi. Süslemeler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. İlahiler ve dualar beni
cennete taşıdı, ancak evliliğimin ritüelini ve
tüm gözlerin ilgi odağı olduğumu asla unutmadım. Kralların değil,
prenslerin topluluğuydu. Büyüklükleri onları uzak tutan hükümdarların yerinde,
en yakın akrabaları mevcuttu; Galler Prensi, Veliaht Prens Frederick, Arşidük Joseph, Duc d'Aumale, Saksonya-Coburg Dükü ve son olarak _Almanach de Gotha_ sayfalarında yer alan önemli kişilerden oluşan büyük bir kalabalık.

Bu büyüklükteki bir törenin ayrıntılarını anlatmaya başlasam
asla bitiremem. Şahsen ben bundan pek etkilenmedim. Modern bir romanı açtığımda, zeki insanların modern evliliğin görkemli ritüelini anlatmak için
çektikleri zahmeti fark ettiğimde
her zaman şaşırırım. Bu doğanın tek uygun tanımını biliyorum:
"Uyuyan Güzel". Sarayı ve kendisi, mutlu olmayabilecek bir evliliğin
en kritik anında uyutulan Şanslı Güzel.

Ama şimdi periler nerede ve konuşmayı bilen canavarlar nerede?

Ah! periler yok oldu ve canavarlar artık konuşmuyor, ruhlarımızdaki saklı canavarlar hariç ve onlar güzel masallar ve
hikayeler anlatmıyorlar. Daha ziyade tatsız gerçekliklere dalıyor.

Konuya gelmek için uzun zaman harcadım, ama ne pahasına olursa olsun, henüz
hiç anlatılmamış, ama hayatımın dramasının temellerinin nasıl
atıldığını açıklayacak şeyler hakkında konuşmam gerekiyor.

Eski günlerde bu dramaya dair ipuçları vardı, ama Brüksel'i ve Sarayını
üzmekten çok eğlendiren belirsiz dedikodulara değinmeyeceğim. Eminim ki, nişanlılığım sırasında bulutların arasında yaşadıktan sonra, evlilik gecesinde aniden yere fırlatılan ve ruhunda yaralar ve eziyetler olan, insanlıktan gözyaşlarıyla kaçan ilk kadın ben değilim.

Belki de bir kocanın hassasiyetinin doğal içgüdülerle birleşerek her şeyi ayarlayacağı umuduna atfedilebilecek sahte mütevazılığın ve aşırı çekingenliğin kurbanı olan, ancak annesi tarafından sevgilinin saati geldiğinde ne olacağı konusunda hiçbir şey söylenmeyen ilk kadın ben değilim.

Ancak, Laeken Şatosu'ndaki evliliğimin akşamında, tüm Brüksel ışıklar ve aydınlanmalar arasında dans ederken, aşk cennetimden benim için bir kaya yatağı ve dikenli bir şilte olan yere düştüm. Daha çok suçlu olan Psyche, benden daha iyi muamele gördü.

Gün yeni ağarıyordu ki, nikah odasında yalnız olduğum bir andan yararlanarak,
çıplak ayaklarımı terliklere sokarak parkın karşısına kaçtım ve geceliğimin üzerine attığım bir pelerine sarınarak utancımı gizlemek için
Turunçgiller Bahçesi'ne gittim. Kamelyaların ortasında bir sığınak buldum ve kederimi, umutsuzluğumu ve
işkencemi, beyazlıklarına, tazeliklerine, kokularına ve saflıklarına, serada çiçek açarken ve kış şafağını bana kayıp Cennet'imden birazını geri veren bir sıcaklık, sessizlik ve güzellikle aydınlatırken fısıldadım.

Bir nöbetçi, yanından geçerek Turunçgiller Bahçesi'ne doğru
hızla koşan gri bir şekil fark etmişti. Yaklaştı ve dinlediğinde sesimi tanıdı.
Şatoya doğru
hızla yürüdü. Kimse benim başıma ne geldiğini bilmiyordu.
Zaten alarm gizlice verilmişti. Bir haberci Brüksel'e doğru dörtnala gitti. Telefon o zamanlar icat edilmemişti.

Kraliçe hiç gecikmeden yanıma geldi. Tanrım! Daireme
geri döndüğümde ne haldeydim; hizmetçilerim dışında kimsenin bana yaklaşmasına
izin vermiyordum. Yaşayan olmaktan çok ölüydüm.

Annem uzun süre yanımda kaldı; tek başına olabileceği kadar anaçtı. Kollarının ve sesinin
yatıştırmadığı hiçbir keder yoktu. Beni azarladığını, beni kandırdığını ve anlamam gereken
görevlerden bahsettiğini dinledim. Bunlara, beklemeye yönlendirildiğim görevlerden
tamamen farklı oldukları gerekçesiyle itiraz etmeye cesaret edemedim.

Korkularımı yenmeye, daha akıllı ve daha az çocuksu olmaya çalışacağıma söz vererek bitirdim.

Daha on yedi yaşında bile değildim; kocam otuz bir yaşını doldurmuştu. Onun "mal ve mülkü" olmuştum.
Ne yazık ki,
bana nasıl davrandığını görebiliyorsunuz.

BÖLÜM VII

Evli

Yeni evli iki kişinin hayatındaki böylesine acı dolu bir olayın ertesi günü, Avusturya'ya gidişimin hazırlıklarına acı bir kederle tanık oldum. Belçika benim için hiç bu kadar değerli olmamıştı; hiç bu kadar
güzel görünmemişti.

Gözyaşlarımı saklayarak, beni çocukken ve genç bir kızken tanıyan, beni seven ve bana hizmet eden herkese ve her şeyin sevgime
çektiği Laeken Şatosu'ndaki tüm tanıdık nesnelere veda ettim. Bir gün orada bir yabancı olarak görüleceğimi hiç tahmin etmemiştim. Ne desem - bir yabancı mı? Hayır, bir "düşman" olarak,
daha ziyade!

Kutsal geleneklere göre, balayımıza doğru yola çıktık. Ama balayı vardır, balayı vardır.

Bazı kişisel hizmetçileri yanımda götürmek isterdim. Böyle bir şeyi
rüyamda bile görmeme izin verilmiyordu. Coburg Sarayı'nın kendi
hizmetçileri vardı. Bana garip bir
elementin getirilmesinin bu yüksek tonlu meskenin iç uyumunu bozacağı açıklandı. Bu nedenle kendimi oldukça yetenekli bir Macar hizmetçiyle yetinmek zorundaydım, ancak o benim sadık hizmetkarlarımdan biri gibi değildi.

Ve her şey aynıydı. Zevklerim, tercihlerim ancak bir aile konseyi tarafından onaylandıktan sonra onaylandı. Ne yazık ki bu aile meclisi odasında hakim olan kemer sıkma politikası sarayda her saatte ve tüm odalarda hüküm sürmedi. Bunu kısa sürede keşfettim.

Ancak Coburg Sarayı'na varmadan önce Gotha'da kaldık.
Saxe-Coburg Dükü Ernest, Prens Naibi ve eşi Prenses
Alexandrine yeğenlerine sıcak bir karşılama yaptı.

Dük gerçek bir beyefendiydi, zamanının kişiliklerinden biriydi.
En sevdiğim amcalarımdan biri oldu. Arkadaşı Kont Bismarck'tan sevgiyle bahsetti ve sonra daha az ciddi konulara değindi. Çünkü ben, evlilik yoluyla çok yakın bir şekilde bağlı olduğum bu Almanya'ya ait insanlar ve şeyler hakkında meraklıydım.

Daha önce de söylediğim gibi, Fransızca konuşmak benim için Fransızca konuşmak kadar doğaldı. Çünkü Brüksel Sarayı'nda bunu yapmak genel kuraldı. Belçika, iki dilli olarak ve Latin ve Alman ülkeleri arasında aracı olarak hizmet ederek her şeyi kazanmıyor mu? Alsas ve Lüksemburg'dan daha az ama yine de onlara biraz benzeyen, iki farklı kültürden faydalanmamalı mı?

Gotha'dan ayrıldıktan sonra Dresden'e, oradan Prag'a ve en sonunda Budapeşte'ye ve ışıldayan Viyana'ya gittik.

Ancak, bu prens ziyaretlerinden ve karşılamalarının aynılığından daha samimi şeylere geçelim.
Bunlardan bahsetmenin ilgisi, benim iftira edilmiş hayatımı açığa çıkarmam ve cennetten düştükten sonra daha iyi şeylere olan inancımı nasıl kazandığımı anlatmam gerekliliğinden oluşuyor.

Ancak, varlığımın anneliğin sevinçleri dışında, idealin bir anlığına görülmesiyle tekrar süslenmesi yıllar ve yıllar alacaktı.

Coburg Prensesi rolümde bir şeylerin ters gittiğini ilk hatırladığım şey, her akşam resmî ziyafetlerimizde kocamın bana bol miktarda iyi şarap ikram edilmesiyle ilgilenmesiydi. Sonunda bir Volney'i bir Chambertin'den, bir Voslaver'i bir Villanyi'den ve bir şampanyayı diğerinden ayırt edebilir hale geldim.

Böylece az çok oburluğa benzer bir şeyin pratiğine alışan beden, zorunluluktan kaynaklanan ruh da onun örneğini izledi. Edebiyat yelpazemi genişlettim ve Kraliçe ile Prenses Clementine'in bana bunları elime veren kişi tarafından
verilebileceğine inanmayacağı kitaplarla tanıştım.

Açıkça isyan ettiğim günlerde insanlar, kasıtlı olarak abarttığım bazı konuşma ve tavır özgürlükleri yüzünden skandal yaşarlardı. Peki bunları bana ilk kim öğretti? Ve bir kez daha, Tanrı yoluma eşsiz adamı çıkarmasaydı nereye gitmeliydim ve ne olurdum: "Hanımefendi, siz bir kralın kızısınız. Yoldan çıkmak üzeresiniz. Bir Hıristiyan kadın, onun seviyesine inerek değil, onun üstüne çıkarak
şerefsizlikten intikam alır."

Ve böylece, her bakımdan şaşkın ve sarhoş bir şekilde, Coburg ailesini ve çeşitli saraylarını ve kalelerini inceledim.
Sonunda, asıl ikametgahım olması gereken Viyana'daki sarayı buldum.

İçeri girdiğimde kesinlikle üşüdüm. Saray dışarıdan kesinlikle
görkemli görünüyor, ancak içerisi çok kasvetli, özellikle de merdivenleri. Sadece "point de Beauvais"deki _salon_'u seviyorum, aslen Marie Antoinette ve nedimeleri için tasarlanmıştı.

Odam beni ürpertti. Ne? Gerçekten de on yedi yılımın tazeliğini
almak için hazırlanmış olan ortam bu muydu! Prensin mezun olduğu Bonn'daki bir öğrenci bunu beğenebilirdi, ama daha yeni genç bir kadın olan bir kız!... İmkansız. O zaman, oldukça büyük bir odayı hayal etmeye çalışın, duvarları yarıya kadar cam kapılı koyu ahşaptan küçük dolaplarla
doldurulmuş ve arkalarında asla bakmak istemediğim mavi perdeler! Bazı mobilya parçaları Gotik tarzdaydı. Bu cennetin merkezinde, prensin seyahatlerinden hatıralarla dolu devasa bir cam dolap duruyordu; uzun gagalı doldurulmuş kuşlar,
zırhlar, bronzlar, fildişleri, Budalar ve pagodalar; kalbim bu görüntü karşısında
bulandı. Ve en kötüsü, özel bir giriş veya ek bina yoktu,
sadece hizmetçilerin kullandığı dar ve karanlık bir koridor vardı. Odama ulaşmak için
bir tür salondan geçerek yaklaşılan prensin odasından geçmek zorundaydım;
tüm odalar birbiriyle iletişim halindeydi ve zevkten eser yoktu. Yüz yıllık bir
reflekte döşenmiş devasa eski mobilyalar gençlerin gözlerine sunuldu! Her şey eski, sıradan, kasvetliydi. Neredeyse
bir çiçek, rahat hiçbir şey, uyumlu hiçbir şey yoktu. Banyoya gelince,
hiçbir iz yoktu. Tüm sarayda sadece iki banyo vardı; birbirlerinden çok uzaktaydılar ve kesinlikle arkaik bir
yapıya sahiptiler. Ve geri kalanına gelince - söylenmemesi daha iyi!

İlk aktif itirazım bu anti-hijyenik organizasyona ve
acil kullanımım için gerekli şeylerin olmamasınaydı. Bu durum
neredeyse kalbimi kırıyordu. Ancak, bana
saygın büyükbaba ve büyükannelerin bana verilenlerden oldukça memnun oldukları söylendi.

Kullanmanın ikinci bir doğa olduğunu biliriz. Prenses Clementine beni rahatsız eden şeyleri fark etmemişti ve hatta doldurulmuş kuşların olduğu cam vitrin bile onu büyülemişti. Neyse ki, oğlunun koleksiyonuna hayran kalmıştı,
içerdiği her şeyi bilmeden veya anlamadan, çünkü Budapeşte sarayımızda
çok eşsiz parçalar gördüm; Yoshivara'nın hatıraları,
genç bir kadının, bir uzmanın deneyimsiz gözlerinden perdeyi kaldırmasından sonra bile, kızarmadan bakamayacağı şeyler.

Ne okul ama! Ancak, kocamın organize ettiği Baküs rejimi sayesinde, ev hayatındaki ilk çıkışımızdan sonra her şey kayıtsızca devam etti.

Temel uyumsuzluğumuz ilk olarak Coburg Sarayı'nda, Prenses Clementine'in huzurunda, bir fincan cafe-au-lait eşliğinde ortaya çıktı. Balayımızda prens bana soylu bir kişinin asla siyah kahve içmemesi gerektiğini söylemişti. Alman inancı böyledir. Almanya, ay olmadan güneşi hayal edemeyeceği gibi, süt olmadan kahveyi de hayal edemez. Ancak, doğanın besinini almayı bıraktığımdan beri
hiçbir zaman süt içemedim, hiç içmedim ve hiç içmem. Kocam, özellikle kahvede bana süt içirmeyi kafasına koymuştu, çünkü başarısız olursa, gelenekler, anayasalar ve Alman olan her şeyin temelleri
paramparça olacaktı.

Tartışma, kahvesinde her zaman süt içen Prenses Clementine'in önünde gerçekleşti. Ancak onun şefkatli nezaketi, midemin inatçılığını
yenemedi. Onu
kırdığımı görebiliyordum. Oğlu, en acı verici ve
nahoş şeyler söyleyecek kadar öfkelendi ve ben de ona aynı şekilde cevap verdim. Prenses sağır olmasına rağmen bir şeylerin olduğunu hissetti ve biz de onun yüzünden kendimizi tuttuk, ama darbe inmişti; bundan sonra ikimizin de kafasında cafe-au-lait vardı!

Böyle küçük olayları anlatıyorum çünkü hayat, büyük arzuları veya yüksek duyguları pekiştiren ve kölesi olduğumuz günlük ihtiyaçları ifade eden küçük şeylerin bir mozaiğidir. İnsan varoluşu, oturma odasında ve yatak odasında geçen iki perdelik bir trajedi veya komedidir. Gerisi sadece aksesuardır.

Neredeyse tüm yüksek rütbeli insanlar yaşıyormuş gibi görünme yükümlülüklerini yerine getirirken ne büyük bir beceriksizlik yapıyorlar! Franklin'in şu sözlerini unutuyoruz: "Zaman, hayatın yapıldığı malzemedir."

Bugün kendimi böylesine boş bir hayat sürdüğüm, böylesine zihinsel bir ızdırapla dolu bir varoluş yaşadığım için acı bir şekilde suçluyorum. Ruhun yaşamı olan gerçek yaşamı yeterince tanımadım; Eğer
bunu fark etmiş olsaydım,
hangi seçkin kişilerle ilişki kurabilirdim,
hangi yazarlar, akademisyenler ve sanatçılarla
çevrelenmiş olabilirdim!

Ama gerçekten bunu yapabilir miydim?

En büyük arzularım eleştirildi, çelişti ve geri çevrildi.

Eşim olan prens, üstün yaşının bakış açısından,
bana her şeyi öğretti.

İnsanlar daha sonra harcamalarıma, sayısız
elbiselerime şaşırdılar.... Aman Tanrım! Bu sürekli kısıtlamanın gücüyle neredeyse deliriyordum. Güzel bir gün bağlarımı kopardım!

Ah! Coburg'daki bu saray, en ufak bir
hafif fantezinin, Brüksel'den ithal edilen en ufak bir Paris zevkinin
sert sözlere yol açtığı bu ikametgah; kıskançlığa yol açan bu _dekolte_; bu tür fırtınalar
uyandıran bir kışlanın katı rutinine boyun eğmeden, kendim için biraz yaşama arzusu. Mon Dieu! Tüm bunları düşündüğümde - doldurulmuş kuşlar,
sağlıksız kitaplar, müstehcen şakalar ve hayatımın günlük sefaletleri - bunlara nasıl
dayandığımı bilmiyorum. Kendime bu kadar uzun süre nasıl
dayanabildiğimi soruyorum. Uzun vadede tımarhanede kapalı kalmaktan daha kötüydü. Suç bazen suçludan daha az korkunçtur. Her adımda bir suç teşkil eden ahlaki bozukluklar vardır ve
sonunda insan bunlardan bıkıp usanır. Bu hayat devam etseydi
hangi uçlara kadar gideceğimi bilmiyorum. Yirmi yaşında prenslik kafesimden kaçmamı sağlayan güce her zaman Cennet'ten gelen doğrudan bir yardım olarak baktım. Aşırı nefret ve öfkenin nerelere varacağını önceden görebilseydim bile
yine de kaçardım. Bir saray cehenneme dönüşebilir ve en kötü cehennem, yaldızlı pencerelerin ardında boğulduğunuz yerdir. Ünvanların hiçbir önemi yoktur - kötü bir ev kötü bir evdir. İki kişi birleşmiştir,
aynı zincir onları geri dönülmez bir şekilde bir arada tutar. Bazı çiftler geçinmeyi başarır, diğerleri başaramaz. Bu bir öfke ve koşullar meselesidir.
Ne prens ne de ben, bizi ayıran farklılıklara alışamadık. İlk başlarda gizli olan ve daha sonra açık bir savaşa dönüşen bu sürekli çatışma, aramızdaki uçurumu her gün daha da genişletti ve sonunda birçok şey kayboldu.

Ama tüm bu acıların ortasında günlerim altın saatlerini yaşadı.
Her şey tatsız değildi. Fırtınalar bazen bir güneş ışığı
gösterir. Ama deneyimlediklerim en yıkıcı nitelikteydi!

Prenses Clementine'e saygı duyduğumu ve ona
çekildiğimi söylemiştim, ama onun doğal onurunu üzücü bir şekilde
kötüleştiren sağırlığı ve onu her zaman görgü ve nezaket içinde yaşıyormuş gibi gösteren başka bir çağın ruhu, doğal sevgi
patlamalarımı sık sık geri püskürtüyordu. Prens ve ben her seferinde telafi edilemez
farklılıklara geldiğimizde ve kayınvalidem, ileri yaşı nedeniyle, oğlunun etkisine boyun eğdiğinde, ona karşı eski nezaketine ve
üstün zihnine duyduğum aynı minnettarlık duygusunu hissetmekten kendimi alamıyordum.

[İllüstrasyon: SAXE-COBURG PRENS PHILIP]

Kocamın yanı sıra, Prenses Clementine'in iki oğlu ve iki kızı vardı.
Oğullarından biri olan Saxe-Coburg'lu Auguste, benim için Habsburg'lu Rudolph'un
olacağı şeydi, bir kardeş olan bir kayınbirader. Eğer doğru hatırlıyorsam, 1908'de Paris'te gerçekleşen ölümüne kadar,
Kont Helpa adıyla zevk dolu bir hayat yaşadı ve en iyi
toplulukla kaynaştı,
benim ona duyduğum sevgiyi o da bana duydu.

Diğer üç Coburg, Philip, Auguste ve Ferdinand, birbirlerine ne fiziksel ne de ahlaki olarak benzemiyorlardı. Auguste, Orleans ailesi gibiydi.
Onda Fransa'nın kanı, Almanya'nın kanına galip gelmişti.
Bulgaristan'ın maceracı Çarı olan Ferdinand'ın damarlarında,
hangi kanın aktığını bilmiyorum. Hemen geçelim. Sofya Sarayı'ndan bahsederken ona ve sürprizler tahtına geri dönme fırsatım olacak.

İki kızından Clotilde ve Amelie'den ikincisi her zaman
hafızamda yaşıyor. Mükemmel bir kocaya olan aşkın nazik kurbanı, onu kaybettikten sonra öldü. II. Louis'in kuzeni olan Bavyera'lı Maximilian ile birleşen Amelie, Almanya'ya
gezen bir Fransa zambağıydı.
Prusya deliliğinin çok mutsuz ettiği
Münih'in ataerkil Sarayı'nda kendine layık bir varlıkla karşılaşma şansına sahipti. Birbirlerini seviyorlardı ve aşk için yaşıyorlardı, mutluluklarını olabildiğince gizliyorlardı. Maximilian aniden öldü - binerken atından düştü. Amelie teselli edilemezdi ve ondan uzun süre sağ kalamadı.

Kardeşi Philip, kardeşi Ferdinand veya hepsinden önemlisi kız kardeşi Clotilde, birinin aşk için ölebileceği veya yaşayabileceği fikrini hiç düşünmemişti!

Fransa hanedanıyla olan çifte bağlantımız, Coburg Sarayı'ndaki ve kırsaldaki sıkıntılarımdan mutlu bir şekilde uzaklaşmamı sağladı, gençliğimde az çok tanıdığım Kraliyet ailesi üyelerinin ziyaretleri şeklinde. Hayatımın baharı onların sevgi izleriyle doluydu.

Yengem Arşidüşes Clotilde'nin kızı olan yeğenim Dorothee'nin umutlarının doğduğunu gördüm, Orleans Dükü Philip ile nişanlandığında.

Geleceğe dair hiçbir inancım olmadığını itiraf ediyorum, Kraliyetçi Fransa'ya karşı şüpheciydim ve şüphesiz bu genel çevrenin bir etkisiydi, ancak güzel gelinin cübbesine işlenmiş altın zambakların Elysee'ye, Tuileries'e veya Louvre'a ulaşmadan çok önce eteğinden kaybolacağını düşündüm. Ancak, "kraliçenin" düğün gününde giydiği kapalı tacı duygulanmadan göremedim.

Ah! Bu taç hayali; kaç kafayı döndürüyor, daha doğrusu kaç kafayı döndürdü! Şimdilik genel olarak düşünmek zorundayız ve Fransız siyasetine yabancı olsam da, Cumhuriyet'e hem saygı hem de itibar borçluyum, orada adil yasaların verdiği güvenceyle birlikte talihsizliğe duyulan saygıyı ve Cumhuriyetçilerin prenseslere bile gösterebilecekleri nezaketi buldum. Yine de "Kralın, beklentiyle" kariyerini takip etmekten kendimi alamıyorum - yeğenim Orleans Prensi, bir miktar merakla.

Onun için her şey Seine, Garonne, Rhone kıyılarında ve yeryüzünün en güzel ülkesinin diğer su yollarında oluyor; ancak Orleans'lı Philip'e en çok
çok yakışan
yatçılık şapkasını, Saint Louis tacıyla değiştirmek zorunda kalmamasını diliyorum. Kesinlikle hayatta engelli.
Bir kralın bir kraliçeye sahip olmasının tavsiye edildiği bugünlerde her zamankinden daha fazla.
Ancak kader, Orleans'lı Philip ile Habsburg'lu Marie Dorothee'nin Coburg Sarayı'nın neşelerinden biri ve en muhteşem resepsiyonların vesilesi olan büyük evliliğinin vaat ettiği gibi olmamasını istedi.

Bir keresinde, hoşnutsuzluk rüzgarının çoktan fısıldadığı Kraliyet veya prenslik evlerini saydım. Şaşırtıcı bir toplamla karşılaştım. Her toplumda, her açıdan ele alındığında, mutlu bir şekilde
evli insanların ortalama sayısı çok yüksek değildir. Ancak, insanlara ve onların sağduyusuna ve çalışmalarına ne kadar yaklaşılırsa, aile hayatı o kadar iyi olur,
çünkü birbirlerinin kusurlarına çok daha akıllıca tahammül ederler ve
birbirlerine yardım etmeyi kabul ederler, ta ki ortak kusurların
bilinciyle elde edilen bir tür mutluluğu öğrenene kadar.

Coburg'daki hayatım, zaman zaman ikametgah ve seyahat değişiklikleriyle değişmemiş olsaydı, daha da acı verici olurdu.

Aile çevresinden sapmamak için, sadece ilişkilerimin olduğu ve Coburg Prensesi olarak onlarla veya yakınlarında kaldığım üç kasabadan -Cannes, Bologna ve Budapeşte- birkaç söz edeceğim.

Öncelikle, dünyanın en çekici şehirlerinden biri olan ve Bolşevizm
devam ettiğinde tekrar öyle olacak olan Budapeşte'den bahsedeceğim. Eski Buda'da antik Doğu izlerini bıraktı; Pest'te,
Batı'nın modernliği belirginleşti. 1918'de bunun hakkında bir şeyler biliyordum.

Budapeşte'yi sevdim ve Macaristan başkentindeki küçük Coburg Sarayı'nı ve büyüleyici resepsiyonlarını, Avusturya başkentindeki evimize ve eğlencelerimize
tercih ettim. Atmosfer Viyana'dan farklıydı ve kendimi annemin kardeşi olan iyi kalpli Arşidük Joseph'in mahallesinde bulduğum için mutluydum.
O çok sıcakkanlı ve benim için çok değerliydi. Sarayı Buda'daydı ve
şatosu şehirden birkaç saat uzaklıktaydı.
Teyzem ve baldızım Prenses Clotilde'nin meskenleri olmaları dışında hiçbir dezavantajları yoktu.
Onlar şefkatli ve samimi Amelie'den çok farklıydı.

Arşidük, benim abartılı fantezilerimi yanlış değerlendirmeyen veya kınamayan nazik bir adamdı.

Evliliğimizin ilk yılında, kocam ve ben doğum günümün yıldönümü olan 18 Şubat'ı Arşidük'le Alauth'ta geçirdik. Önceki gün yoğun bir kar yağışı olmuştu ve ben, "Hediye istemiyorum ama lütfen yarın bir kızak kullanmama izin verin; bir kızak kullanmak için çok çılgın bir isteğim var; bu benim ilk deneyimim olacak!" dedim.

Arşidüşes Clotilde genellikle açık yürekli bir insandı ama yine de bazı ciddi özelliklere sahipti ve
kaşlarını sertçe çattı.

Yalvarmanın veya yakarmanın bir faydası yoktu. Prens kızak kullanmamı yasakladı.

Beni mecazi olarak kuru ekmekle karanlık bir dolaba gönderdiler; beni öyle yakından gözlem altında tuttular ki
ne yürüyerek, ne at sırtında ne de kızakla dışarı çıkamadım.

Arşidük olay yerine geldi. Hala öfkeliydim... Ah!
Elbette, olayların iyi tarafına bakmadığım açık; karakterim her zaman aptallıktan ve kötülükten nefret eden biri olmuştur.

Arşidük bana sorular sordu. Ona tüm hikayeyi anlattım. "Louise," diye haykırdı, "yüz kere haklısın; her şeyden önce, senin yaşında
ve senin gibi güzel olduğunda, her zaman haklıdır. Hemen
karda bir gezintiye çıkacağız."

Zili çaldı ve Apollon'un arabasına uygun büyük bir kızağa iki Macar atı koşulmasını emretti, beni kürklerime sarılı bir şekilde
oturturdu. Dizginleri aldı ve gizli bir hizmetçi eşliğinde büyük bir hızla yola koyulduk. Kendimi meleklere benzettim.
Püriten kayınvalidem ve püriten kocam tek kelime
etmeye cesaret edemedi.

Budapeşte'deki toplum, Viyana'dakinden daha az saray törenine boyun eğiyordu ve sonuç olarak daha doğal ve daha cüretkardı. Tuna'nın tabutunun incisi olan
Ile Marguerite'de bir balo hatırlıyorum, prens öfkeliydi ve vals yapmamı istemiyordu. Davetlerle
dolup taşıyordum, kocam da Brüksel Sarayı'nda sadece kadril ve
minuet dansını öğrendiğimi söyleyerek karşılık verdi!

Kadril! Minuet! İnsanlar oldukça endişeliydi. Macaristan'da valsin ne anlama geldiğini anlıyorlardı ve Tuna kıyısında çingene kemanlarının ezgileri eşliğinde vals yapmak
aşılması
gereken bir şeydi. Ve şimdi--şimdi--Amerika'dan kasvetli, donuk ve hareketlerinde saralı şeyler ithal ediyorlar ve buna Nuh'un Gemisi'nden çıkan dörtnala veya dörtnala giden hayvanların adlarını takıyorlar. Vals, dans etmeyi bilenler için her zaman dansların eşsiz kraliçesi olarak kalacaktır.

Dans etmemi isteyenlerden biri diğerlerinden daha cesurdu ve prensin mazeretini hiç dikkate almadan şöyle dedi: "Ama Majesteleri kesinlikle vals yapmayı biliyor," ve bu sözler üzerine cüretkar partnerim Macar tarafından otorite alanından uzaklaştırıldım ve beni dansın girdabına
fırlattı. İtiraf ediyorum, gecenin geri kalanında dans etmeyi
hiç bırakmadım. Prens öfkeliydi, ama güzelliğim ve başarım hakkındaki iltifatlarla
bunaldığında, _nolens volens_, gülümsemek zorundaydı!

Ayrılışımızda gerçekleşen sahneyi hatırlıyorum. Neyse ki, bizi sarayımıza en yakın noktaya götüren harika bir şekilde aydınlatılmış bir tekneye binmemiz istendi ve bu keyifli yolculuk, bazen vahşi
bazen de durgun olan müziğin sesleriyle yapıldı ve bu ülkede bu müzik ancak mükemmel bir şekilde duyulabilir. Orpheus'un lavtasının etkisi miydi? Zavallı Şehrazat gibi
gün doğumunda ölmeye mahkûm değildim. Ama neden hikayeler anlatmak yerine
dans etmedi?

Bologna ve Cannes'da toplumun artık
kaybolan bir kesimini gördüm. Bu durumla
Düşes de Chartres'ın ikametgahında ve Caprara Sarayı'ndaki Duc de Montpensier'de karşılaşacaktım.
İtalya'da en büyük İtalyan aristokratlarından bazıları Fransa'nın en asil isimleriyle
çevriliydi; Cote d'Azur'da daha çok bir kelebek dünyasıydı,
burada en görkemli Paris güzelliklerinden bazıları parlıyordu.

Hayatım boyunca tanıdığım birçok kişinin gölgelerini
canlandırmama izin verseydim nerede olurdum? Zaten her şey sessiz,
unutkanlık çoktan başladı. Ah, kibirlerin kibri! Ama en azından Cannes'ın ve Fransız zarafetinin rafine zevkinin beni ne kadar büyülediğini söyleyeceğim. Savaş, bir zamanlar toplumun seçkinleri tarafından aranan bu kasabayı dönüştürdü. Aşırı kalabalık ve gürültülü olan bu kasabanın, bir zamanlar kendine özgü karakteri ve cazibesi olan gizli _itibarını_ kaybettiğini okudum. Ne yazık!

Sadece dünyevi insanlar olan ve daha fazlası olmayan dünyevi insanların hayatı hakkında her şey var ama yine de söylenecek hiçbir şey yok. Doğru, geçmişimin moda kayıtlarını ayrıntılı olarak anlatsam bir kütüphaneyi doldurabilirdim. Ama bunun ne faydası olur ki? Ben sadece toplumun yaptıklarının raporlarının tatmin ettiği toplumsal merakı tatmin etmeliyim. Toplum, parlaklığını korumak için her gün parlatmanın gerekliliğini bilerek, gazetelere kabul ettiği kişilerin isimlerini ve verdiği resepsiyonların ayrıntılarını verir. Bu, ne yazık ki insan doğasının, arzularının ve öz saygısının temeli olan sıradan merakı tatmin etmek içindir.

Belki de Coburg Prensesi olarak hayatımın bu kaba taslağını, çocuklarımla ilgili birkaç gerçekle, nihai sonuca yol açan olaylara gelmeden önce sonlandırmam daha iyi olacaktır.
İyi bir anne olduğuma inanıyorum. Olmak istedim ve en azından uzun zamandır iyi bir anne olduğumu hissediyorum. Çocuklarıma çok fazla özen ve şefkat gösterdim.

Bu, yalnızca anneliğin gerçek kadınları yaptığı ve
onur ve şanı temsil ettiği kadınlara doğal gelecektir. Ancak, şunu söylememe izin verin:
Annelik bazen düşünüldüğünden daha zordur,
çocuğun babasının sıklıkla gündeme getirdiği zorlukları hesaba katmak gerekir--anne olmanın sürekli bir deneme olduğu durumlar vardır.

Mutlu olanlar, huzurlu ve normal bir hayatın beşik başında oturup izlemek için boş zaman tanımasına izin verenlerdir. Yine de, 1878'de Macaristan'daki Saint Antoine Şatomuzda ışığı gören ilk oğlum Leopold ile mutluluğu tattım.

Kraliçe oradaydı, büyükanne olmaktan çok memnundu.
Bu çocuğun, bir oğlanın, ailenin unvanlarının, uzantılarının ve işlevlerinin varisi olan çocuğun gelişi, prens ile aramızdaki
kavgaları geçici olarak yatıştırdı. Fırtınada bir süre süren bir durgunluk oldu.
Kraliçenin etkisi kocam üzerinde etkili oldu. Ben kendim, annelik görevlerime dalmışken, gelecekte sabırlı ve akıllı olmak için büyük kararlar aldım.

Oğlumun beşiğinin yanında harika rüyalar gördüm... Ah, zalim
kader, karşısında güçsüz kalmaya mahkûmdum. O büyüdüğünde ve
çevrenin etkisi kendini gösterdikçe, Leopold giderek daha az
benim çocuğum oldu. Onun sadık ve cesur olmasını istedim. Bir kılıç
taşımayacak mıydı? İçinde ne kadar şövalye ruhu yaratmak istemiyordum! Ama
babası onu yönlendirme hakkını talep etti. Çok geçmeden o artık bana ait değildi.

Leopold, tam da ben vahşileşmiş bir varoluşun zincirlerinden
kurtulduğumda akıl yaşına geldi. O,
Coburg Prensesi olmayı
reddettiğim için, bir gün büyükbabasından kendisine gelmesi gereken ve
aptallığımla
rızaya atacağım
yüz milyonlarca doları benimsediğime inanıyordu. Dolayısıyla doğanın kavrayamayacağı nefreti, bir oğlun annesine olan
nefreti tanıdım. Kendi etleri ve kanları tarafından vurulan
annelerin döktüğü gözyaşlarını döktüm. Fakat Tanrı
biliyor ki,
her seferinde, para hırsına kapılmış, ki bu gerçekten de bütün kötülüklerin köküdür, çocuklarım bana acı çektirdiklerinde, onları her zaman affettim.

Leopold o kadar korkunç bir şekilde öldüğünde ki bundan bahsedemem bile,
inancıma göre, uzun zamandır bu dünyaya ait değildi; fakat Saxe-Coburg hanedanının en yaşlı soyunun soyunu
sonlandıran bu korkunç cezadan etkilenen ben değildim.
Saldırıya uğrayan, bu yanlış yönlendirilmiş oğlunu kendi
benzerliğinde yetiştiren babaydı!

Sanırım tövbe etmek için zaman bulabilmek için hayatta kalmıştır.

Kızım Dora 1881'de doğmak üzereyken, babasının varlığından o kadar çok korkuyordum ki, kurtuluşumun yaklaştığını
gizlemek için elimden geleni yaptım. Bu acı dolu anda prensin yanımda olmasını
istemiyordum; doğum sancıları çektiğimi bilmeden dışarı çıkmasını istiyordum. Bu şekilde oldu. Doğum Viyana'daki sarayımızda gerçekleşti ve dünyamı şaşırtmayı başardım.
Acı çektiğim süre boyunca, onu daha da kötüleştirebilecek bir
varlıktan kaçındım. Yanımda olan ebe, her şey bittikten sonra gelen Kraliyet Doğum Uzmanını almaya bile vakit bulamamıştı.

Dora benim ikinci ve son çocuğumdu. Güzel bir kız olacağına söz vermişti;
benden daha uzundu, çok açık tenliydi ve oldukça dar görüşlüydü.
Schleswig-Holstein Dükü Gunther ile evlenme talihsizliğine uğradı,
İmparatoriçe Augusta'nın kardeşi, II. William'ın karısı. "Talihsizlik mi?" diyecekler okuyucularım
; "bu bir kaynananın olağan görüşüdür." Daha sonra talihsizlik kelimesinin çağdaş tarihle ilgili gerçeklerle uyumlu olduğunu görecekler. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Kızımın çocuğu yok. Eğer öyle olsaydı, onlara
büyükannelerinin en çılgın olmasa bile en kötü kadın olduğu söylenirdi,
çünkü sık sık damadına, Coburg Prensi'ne ve Viyana ve başka yerlerdeki bazı ileri gelenlere, kendisini bunaltan zulmün suç ortakları ve ajanları olanlara şöyle derdi:

"Tek bir amacınız var, o da bana kalan her şeyi -özgürlüğümü- almak. Ama adalet var ve siz
cezalandırılacaksınız!"

Öyle oldu.

Ah! Eğer beni şehit etmek veya şehit olmama izin vermek yerine, kendi akrabalarımdan bazıları açıkça veya gizlice bana gelmeye cesaret etseydi!... Ben bir kadınım, ben bir anneyim. Suçlu olmadığımı iddia etmiyorum. Sadece şunu iddia ediyorum: Bana her zaman yalan söylediler. Bana her zaman
ailenin şerefi ve erdeminden bahsettiler, ama her şeyden öte,
"_Para! para! para!_" haykırışını duydum.

BÖLÜM VIII

Hofburg'daki Ev Sahiplerim - İmparator Francis Joseph ve İmparatoriçe Elizabeth

Yenilgi, Almanya dünyasının temellerini oluşturan tahtları bir günde devirdiğinden beri, bazen Ring'den Hofburg'un yanındaki Graben'e, şu anda yazdığım Viyana şehrinin eski İmparatorluk Sarayı'na doğru geçiyorum. Fransenplatz'dan (büyük iç avlu) eskiden muhafızlar ve kahyalar tarafından rütbeme layık onurlarla karşılandığım odaların pencerelerini görebiliyorum.
Bu pencereler artık kapalı, boş ve sessiz. Viyana'da her şey
ölü görünüyor. Eski Hofburg artık yok. Kaybolan umutların dışa dönük bir simgesi olan yeni Hofburg, tamamlanmamış bir bina. Bir İmparatorluğun çöküşüne tanıklık ediyor. Kaybolan Saray'a ait tüm prensesler ve arşidüşesler arasında, Viyana'da kalan tek kişiyim, sanırım halk tarafından seviliyorum ve otorite sahipleri tarafından saygı görüyorum.

Dünyada uzun zamandır yaşadığım bir şehir var.
"Suçlarımın" sahnesi oldu. Bu şehir, tüm şeref, hakikat ve erdem
sahtekarlıklarını terk ettikten sonra, şimdi konuşma hakkımı bana saklı tuttu ve unvanları kaldırırken, bana hakkımı bıraktı. Bana
zalimce davranan bir Gücün yıkıntıları arasında tek başıma duruyorum.

Saray'ın ve İmparator Francis Joseph'in "adaletini" tanıdım. Bir prensesin dünyanın geri kalanıyla aynı yasal haklara sahip olmadığını öğrendim. Onun için, yargıçların söyleyecek hiçbir şeyi olmadan uygulanan gizli düzenlemeler var veya varsa bile, sadece belirli emirleri yerine getiriyorlar. Bunları her türlü bahaneyle gizliyorlar. Benim durumumda bahane delilikti.

Bugün asi bir vicdanı delilikle suçlamak imkansız olurdu. Yardım istemeye cesaret eden bir kurbanı imkansız skandallara yol açmakla suçlamak imkansız olurdu. Hiç kimse, müdürün deli olmadığınızı söylediği ama yine de sizi korumakla yükümlü olduğu bir tımarhaneye zorla atılamaz. Onun emirleri vardı! Bunlara "_une affaire de cour_!" derlerdi.

İlahi bir adaletten, hiçbir söz veya eylemin ikiyüzlülüğü ve hiçbir insan gücü makinesinin aldatamayacağı bir ceza almak için bu nitelikte çok fazla suç girişimine gerek olacağını sanmıyorum.

Ama neden ahlaksız ve korkakça bir politikadan suçlu olanlar, hatalarının kefaretini ödeyen tek kişiler olmasın? Şu anda bütün bir ulus, Viyana Mahkemesi'nin çöküşünün ve çöküşünün kefaretini ödüyor. Evet, çok iyi, çok aldatılmış, çok boyun eğmiş,
çok çalışkan ve çok acınacak durumda olan zavallı insanlar şimdi yöneticilerinin suçlarının kefaretini ödüyorlar!

1875'te Avusturya Sarayı'na vardığımda Francis Joseph
kırk beş yaşındaydı.

Üniformalı cesur duruşuyla uzaktan her zaman ayırt edilebilirdi. Yakından bakıldığında, bakışının ciddiyetiyle çelişen, belli bir miktarda iyi mizah duygusuna sahip olduğu izlenimi veriyordu. Dar görüşlü, yanlış ve önyargılı fikirlerle dolu bir adamdı, ancak yetiştirilme tarzından ve Avusturya siyasetinin geleneklerinden gelen, sonunda İmparatorluk kadırgasının battığı kan denizine
batmadan önce uzun süre su üstünde kalmasını sağlayan bazı formüllere ve tavırlara sahipti. Ancak, rütbesi ve törenleri elinden alınmış, rutin veya resepsiyonlardan, izleyicilerden ve konuşmalardan yoksun, o bir aptaldan başka bir şey değildi. Doğa, doğduğunda onu bir kalpten mahrum etti. O bir imparatordu ama bir insan değildi. En iyi şekilde, asker kılığında bir otomat olarak tanımlanabilir.

İmparator, kocam beni Coburg'un yeni Prensesi olarak ona takdim ettiğinde, ilk başta üzerimde büyük bir etki bıraktı.
Onun sevimli ve cilalı ifadelerini dinledim, bunlara uygun şekilde cevap vermekte zorlandım.
Genellikle o kadar sıradandı ki, neredeyse yanından ayrılmadan önce söylediklerini unutmuştum.
Neredeyse her zaman böyleydi, daha sonra anlatacağım unutulmaz bir olay hariç.

Francis Joseph'in söylediği tek bir kelimeyi bile tekrarlamaya değer hatırlayan birini tanımıyorum. İmparatorluk çevresindeki konuşması rahatsız edici derecede soğuk ve zayıftı. Skandallardan bahsettiği zamanlar dışında asla canlanmadı, ama bu genellikle hem sığınağı hem de dinlenme yeri olan Madame Schratt'ın dairesindeydi, orada gerçekten "evde"ydi ve sadece "Franz" veya "Joseph"ti.

Madame Schratt'ı Burg Tiyatrosu'nda gördüm. Onun etkisi (eğer varsa, İmparator'un hayatının ölümcül sonuçlarını oluşturan yetersizliklerden kaçmasına izin vermesinin dışında) hiçbir canlı ruha zarar vermedi. Viyana'daki Comedie Francaise'de bir aktris olan, doğası gereği güzel ve dürüst Katti Schratt bir "Brohan"dı ve en azından kalbinin neşesi Hükümdarı memnun etti. Önce ona huzurlu ve güvenli bir pozisyon verdi ve sonra güzel bir akşam onu ​​sessizce Saray'a tanıttı ve İmparatoriçe bu İmparatorluk cüretini takdire şayan bir şekilde kabul etti. Francis Joseph'in artık tutkularında metodik olduğunu, aşırılıklarını kısıtladığını ve kendisi için bir eğlenceden başka bir şeymiş gibi davranmayan bir sırdaş seçtiğini bilmekten oldukça memnundu. Madame Schratt ile Madame de Maintenon arasında büyük bir fark vardı. Francis Joseph ile Louis XIV arasında daha da büyük bir fark vardı. Ancak gerçek görünüme gelince, İmparator üniforması ve çevresi olmasaydı kolayca _maitre d'hotel_ olarak alınabilirdi. Yakından bakıldığında çok sıradan bir insandı. Ancak onda iki kötü alışkanlık göze çarpıyordu: en ufak bir şaşkınlıkta favorilerini çekip ovalardı ve akşam yemeğinde sık sık
bıçak ağzındaki yansımasına bakardı. Diğer eylemlerine gelince,
saat, gün ve takvimin koşullarının belirlediği kabul edilmiş ritüele göre
yedi, içti, uyudu, yürüdü, avlandı, konuştu. Bu tavırlar devrimler, savaşlar veya talihsizlikler tarafından neredeyse hiç bozulmadı. Felaketlerini, Ischl'e gitmek üzereyken yağmur yağıyormuş gibi aynı ifadeyle karşıladı.

Oğlu kendini öldürdüğünde, karısı suikasta uğradığında, bir ons bile et kaybetmedi; adımları her zamanki gibi sağlamdı ve saçları
aynı kusursuz şekilde düzenlenmişti.

Cenaze törenleri sona erdiğinde, Avusturya'da hiçbir şey değişmedi. Francis Joseph
halkının kendisine olan sevgisinden ve kendisinin onlara olan sevgisinden aynı tonlarda bahsetmeye devam etti.

Ve aynı akşam Madame Schratt'la birlikteydi.
Parlaklıktan, cesaretten ve adaletten yoksun bu adama hayatımın talihsizliklerini
borçluyum.

Hükümdar ve evin başı olarak yerini doldurması gereken zamanda,
korktuğu için bunu yapmadı.

Sadece iki kez, beni ilgilendiren konularda farklı davrandı; ancak bu koşullar belirleyici değildi. Bir adam
sizi bir arabadan çıkarma şekliyle değil, büyük bir
yangındaki
davranışıyla yargılanır; sizi kurtarmak için çabalarken alevlerin önünde geri çekilmez!

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Boute_
PRENSES VICTOR NAPOLEON
(Belçika Prensesi Clementine)]

Francis Joseph, herhangi birini kurtarmak için kendini
ateşe atamazdı. Tehlikede olduğunda kendisine yardım için güvenilemezdi.
Üniformasının bozulmasından veya
bıyıklarının bozulmasından korkardı!

Ah! Hayattaki tek düşünceleri bu hiçlikten kaçmak olan oğlunun ve karısının umutsuzluğunu kolayca anlayabiliyorum.

İmparatorun kardeşi Arşidük Louis Victor, benim kurbanı olduğum nefretin kışkırtıcısıydı. Bu adam daha sonra
onursuz bir sürgünün işkencelerini öğrenecekti ve onursuz bir şekilde öldü. Tanrı onu
cezalandırdı. Onun kudretinin, benim çekmek zorunda kaldığım
zulümleri başlatan bu suçlu adamı vurduğunu gördüm.

Uzun yıllar boyunca bağlılığını ayaklarımın dibine bıraktı. Bunu tüm Viyana biliyordu; İmparator da dahil, ve çoğu insandan daha iyi biliyordu, çünkü skandal onun günlük ekmeğiydi. Ona göre, Arşidük Louis Victor'un benim erdemimin kalesini fethetmeyi başarıp başaramayacağını bilmek neredeyse bir Devlet meselesiydi.

Yine de, prens istediği zaman hoş olabilirdi; onunki ateşli bir doğaydı, aşırı meraklılığı onu sonunda kamusal cezanın skandalına sürükledi.

Kendimi onun iltifatlarını ve çiçeklerini sabırla kabul etmeye adadım. Hepimiz dünyanın zorunluluklarını biliyoruz. Bir arşidükün, İmparatorun kardeşinin, bir gülümsemeyle gösterdiği titizliğe katlanmak zorundaydım. Ama gülümseme, özellikle Doğa tarafından kadınlara bahşedilmiştir, böylece ara sıra düşüncelerini gizleyebilmesini sağlar!

Ne yazık ki, "prens" olmayan bir başkasının bana ilham ettiği değerli duyguları kıskanan Louis Victor sabrını yitirdi ve
onun sevgisinin nesnesi olmaktan nefretinin nesnesi oldum.
Kral'dan miras aldığım ve beni birçok düşman yapan hicivli
anlatımlara düşkünlüğüm olduğunu kabul ediyorum. Arşidük biraz açık sözlü olmaktan
rahatsız mı oldu? Yaralı kibir hemen intikamını alır.
Artık onda açık bir düşman vardı.
Beni Saray'dan
ayrılmaya zorlayacağına yemin etti.

Kıskançlık uyandırmıştım. Hangi kadın uyandırmamıştır ki? Rakiplerim eski hayranımın
etrafına
yerleştiler. Her zamanki entrikalar başladı.
Hayat özgürlüğüm, tek düşünceleri onu yok etmek olan bazı hayırsever ruhlar tarafından saldırıya uğradı, reddedilmiş bir Don Juan'ın yardımıyla. Arşidük gerekli ayrıntıları düzenlemekte uzun sürmedi. İnsanlar, hayatımı dolduran tek kişi olan o onurlu adama dair
aldığım ilgiden bahsetmeye başladılar. Ona her zaman tüm güvenimi ve saygımı verdim.

Arşidük Louis Victor kardeşine gitti ve ona beni gece popüler bir restoranda, bir Uhlan subayıyla
baş başa_ gördüğünü söyledi.

Rütbemin böylesine unutulmasına öfkelenen, adını anmayacağım ve yeryüzünde erdemi temsil etme konusunda münhasır haklara sahip olan üç asil Öfkeli, Majestelerine, yaklaşan Devlet balosuna katılmama izin verilirse İmparatorluk çevresinin huzurunda bana sırtlarını döneceklerini bildirdiler.

Bu kargaşadan haberdar olan kız kardeşim beni sorguladı ve uyardı.
Bu komplonun nereden çıktığını anlamakta zorluk çekmedim ve Stephanie'ye masumiyetimi bildirdim. Arşidük Louis Victor'un kardeşine beni restoranda gördüğünü söylediği akşam, ben saraydan ayrılmamıştım. Şunu da ekleyebilirim ki, _asla, asla, asla_
bir restoranda biriyle _tete-a-tete_ oturmadım.
Bir akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde halka açık bir yerde görünme fırsatım olduğunda, her zaman maiyetimden bir veya daha fazla kişi bana eşlik etti.

Ve dahası, iftiracımın bahsettiği aynı saatte, kocam prensle birlikteydim ve varoluşumuzun günlük fırtınalarını oluşturan o tartışmalardan birini yapıyorduk.
Prens buna tanıklık etmek için oradaydı, ayrıca hizmetçiler
taşımacılık için hiçbir emir vermediğimi ve saraydan ayrılmadığımı doğrulayabilirlerdi. Bu yüzden, arşidük ve onun erdemli arkadaşlarıyla
çelişmekten daha kolay bir şey olamazdı.

Kız kardeşim oldukça ikna olmuştu, ancak kendini şeytanla derin deniz arasına
yerleştirmek istemediğinden, İmparator'a şahsen başvurmamın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak gizli grup
hızlıca harekete geçti. Francis Joseph, _beni_ çağırarak isteğimi engelledi. Onu Stephanie'nin odasında
gördüm. Öyle haklı bir öfke halindeydim ki,
ne yazık ki! Bu rezil adamın
karşısında kendimi kontrol edemedim.

Öncelikle, Hükümdar'a beni dinlediği için teşekkür ettim ve
(sinirlerimi zorlukla kontrol ederek) beni savunması ve
benim tarafımı tutması gerektiğini; sefil bir gizli grubun saldırılarının hedefi olduğumu ve
iftiracıyı cezalandırarak buna son vermesi gerektiğini söyledim. Kendisinden bir soruşturma yapmasını istedim, çünkü buna hakkım vardı.
Sözlerimin geri kalanını hayal gücüne bırakabilirsiniz. İmparator muhtemelen hangi savunmayı
sürdüreceğimi bildiğinden, cevabını gençliğinde onu eğiten İmparatorluk Şansölyeliği başkanlarından birinin
formülüne göre hazırlamıştı. Şöyle demişti: "Hanımefendi, bunların hiçbirinin benimle ilgisi yok; bir kocanız var; bu onun meselesi. Ancak, bence
şimdilik bir yere seyahat etmeniz ve bir sonraki Devlet balosuna
çıkmamanız daha iyi olur."

"Ama efendim, ben bir kurbanım; beni suçlu gibi gösteriyorsunuz."

"Hanımefendi, kardeşimi dinledim ve Victor konuştuğunda... "
İmparatorluk ve kesin bir işaretle bitirdi.

Ben böyle bir kötülüğe sessizce katlanacak türden bir kadın değildim. Ama
aşağılamamı gizlemeyi başardım ve cevap verdim:

"Gelecek, Efendim, hangimizin yalan söylediğini ortaya çıkaracak, Arşidük mü yoksa ben mi."

Sonra reveransımı yaptım ve İmparator odadan çıktı.

Coburg Sarayı'na döndüğümde kocama gittim ve ona
dahil olduğum iğrenç komployu
ortadan kaldırmak için onun şerefine güvendiğimi ve yardımcılarını Arşidük Victor'a göndermesi gerektiğini söyledim.

Coburg Prensi soğuk bir şekilde, eğer İmparatorluk
gözetimini kaybetmişsem _onun_ bunu Hükümdar'ın kardeşi olan bir
arşidükle düello yaparak kaybetmek istemediğini söyledi.

Şövalye İmparator'dan sonra gerçekten başka bir Galahad ile karşılaşmıştım;
Öfkeliydim ama hiçbir şey yapamadım. Ancak öfkem,
beklenmeyen Sonuçlar. Prens, bu özel akşam sarayda olduğumu hatırlamak istemedi. İftiracım tarafından yapılan iddiayı çürütmeyeceğini ilan etti. Bu bardağı taşıran son damlaydı. O andan itibaren kararımı verdim. Beni bu utanç verici şekilde terk eden bir
kocayla daha fazla kalmayacaktım. Şu sesi dinlerdim: "Hanımefendi, yaşadığınız dünyada kaybolmuşsunuz; korkakça ve sapkın." Ama aile hislerim öfkemden daha güçlü çıktı. Prense dedim ki: "Ayrılıp özgürlüğümüzü yeniden kazanmalıyız. Ama çocuklarımız var. Bir sahneden kaçınalım. Bir yıl seyahat edelim ve bu sürenin sonunda birlikte yaşamanın daha iyi bir yolunu bulamazsak ayrılırız; siz kendi yolunuza gidin ve ben de kendi yoluma."

Coburg Prensi gibi bir adamın aklına bu sözler
hayal edilebilecek en korkunç şeylerdi. Ayrılık veya boşanma ihtimali milyonlarca kişi tarafından, Kral ve diğerleri tarafından, ve sadece çocuklarımın babası tarafından değil, biliniyordu; böyle bir şey imkansızdı. Bana bunun hakkında daha fazla şey duymam gerektiğini söyledi. Ve duydum.

Tüm hikayeyi en başından anlattığım için Francis Joseph'in bana karşı akıl almaz tavrının diğer nedenlerini de belirtmeliyim. Bunlar az çok politikti ve politikaya, hele ki onu etkileyen herhangi bir şeye daha az değinmek istiyorum. Ama aynı zamanda bu zamanın tarihine birkaç yeni gerçek eklemek ve kendimi asılsız suçlamalardan korumak için yazıyorum.

Francis Joseph bana yardım etmeyi reddetti ve ilk andan itibaren beni terk etti çünkü ihtiyatlı olmak zorundaydı; bu nedenle kocama istediğini yapma özgürlüğünü tamamen bıraktı. Coburg Prensi Meyerling'in sırrını ve Rudolph'un umutsuzluğunun sonunu biliyordu. Ayrıca, prensin Bulgaristan'daki Nach Oste karakolunda konuşlanmış bir kardeşi Ferdinand vardı. Coburg'lar kendi başlarına bir güçtü. Francis Joseph onlara boyun eğdi. İki kötülükten daha azını seçti ve beni feda etti.

Onun şövalyece bir tavır takındığını sadece iki kez gördüm. Bir keresinde, şahsıma bağlı bir beyefendiyi ve Arşidük Victor ile ortak dava yürüten kocamın beyefendisini değiştirmesini istediğimde,
bu isteğimi hemen kabul etti. Tekrar, yeni bir hayata başladığımda ve daha yüksek bir ideale göre yaşarken ve korkunç bir iftiranın en
uğursuz kanıtlarını görmezden gelirken, Coburg Prensi kendisini ona tatmin vermeye hazır onurlu bir adamla karşı karşıya buldu. Kocam aşırı bir küçümseme havası takındı. İmparator daha sonra ona bir askerin üniformasının gösterişten daha fazlası için tasarlandığını hatırlattı. Coburg Prensi'ne savaşmasını tavsiye etti; o da
savaştı.

Sanırım bu, Francis Joseph'in herhangi birine karşı kazandığı
tek askeri zaferdi; ve Avusturyalı bir general olan prense gelince, bu onun kişisel olarak katıldığı
tek savaştı. * * * * *

Sık sık İlahi Takdirin İmparatoriçe'ye çok merhametli olduğunu düşünürüm, imparatorluğu insan aptallığı ve vahşetinin uçurumuna
sürükleyen zincire
perçinlenmiş olduğu için yaşlılığa ulaşmasına izin vermemiştir.

Dua ederken düşüncelerimin ona gittiğini söyleyeyim mi? O da bir
şehitti; günlük meditasyonlarımda Kraliçe'den sonra ikinci sıradadır. Yaşım ve rütbemdeki
fark, beni büyük bir üzüntüyle, ondan
istediğimden daha uzakta tuttu. Ona daha fazla yaklaşabileceğim
zamanda, ideale olan özlemim ile dünyanın kibri arasında kalmıştım. O dingin bir imparatoriçeyse ben sıkıntılı bir
prensestim! Fakat yine de onunla ortak bir noktam vardı; doğa ve özgürlük sevgisi ve Heinrich Heine'ye olan zevk.

Bu yazarı Goethe ile aynı kaideye koymadan, kendi zihnimi canlandırmaya çalıştığım zihinle, Heine'yi okuyarak birçok mutlu saat geçirdim ve yaşlandıkça hem ilham verici bir mizahçı hem de bir filozof olan şairi daha çok tanımayı ve ona hayran olmayı öğrendim. O, Prusya ve Yahudiye'nin De Musset'siydi, Avrupa'nın _par
excellence_ zekasıydı - Heine Fransa'dan alıp ona bir armağanlar birliği vermişti, bu birleşme, ırk engellerinden kurtulmuş, aynı sonsuz güzellik sevgisiyle hareket eden bir insan ırkını vaat ediyordu. Belki de geleceğin göreceği
uzlaşmanın bir göstergesi.

Onun bir Yahudi olması mümkün; Havariler de Yahudiydi. Ama İmparatoriçe'nin onu Hamburg'da görmeye gitmesi, ölümünden sonra kız kardeşiyle dostça ilişkiler sürdürmesi ve son olarak Korfu'da ona bir anıt dikmesi konusundaki duygularını anlıyor ve takdir ediyorum. Rudolph bir keresinde annesi için şöyle demişti: "O tahtta oturan bir filozof." Gerçekten de büyük bir
zihne sahipti.

İmparatoriçe tarafından özel olarak kabul edilme şerefine eriştiğim gün benim için heyecan vericiydi. Sadece siyah,
beyaz, gri veya mor giydiğini biliyordum, bu yüzden bir terzinin yardımına başvurmadan
tuvaletimi ayarladım ve Rue de
la
Paix'in iltifatlarına inanacak olursam, kendimi nasıl giyeceğimi biliyordum; ama itiraf ediyorum ki, artık giyim konusunda kendime güvendiğim için, bu sefer ne giyeceğime karar vermek için zaman harcadım. Sonunda, dalgıç kuşu ve küçük bir kadife şapkayla
çok zevkli bir şekilde süslenmiş mor bir elbise seçtim. Övünmeden söyleyebilirim ki,
tuvaletimin fark edildiğini ve genel olarak beğenildiğini söyleyebilirim.

İmparatoriçe çok hoştu. Kraliçeden iyi seçilmiş, basit terimlerle, sanki kendisine çok yakın bir arkadaşmış gibi bahsediyordu. Bu, onun neredeyse her şey hakkında konuşma şekliydi. Konuşması yüksek düzeydeydi, ama aynı zamanda kesinlikle doğaldı. Neredeyse hiç
sert konuşmazdı ve her zaman alçak ve saf tonlarda konuşurdu. Duygulu bir
sesi vardı - boğuk kristal, ama yine de kristal. Onunki gibi bir
gülümseme görmedim; Cennetten gelen bir gülümseme gibiydi; beni büyüledi ve etkiledi, aynı zamanda hem tatlı hem de ciddiydi. O
güzeldi, yüz hatlarının saflığında ve vücut hatlarının çizgilerinde uhrevi bir şey olan göksel bir güzellikti. Hiç kimse Avusturyalı Elizabeth gibi yürümezdi; uzuvlarının hareketi fark edilemezdi, kayıyordu; sanki yerde süzülüyor gibiydi. Bazı ünlü ve tapılan kadınların "benzersiz zarafet" ile donatıldığını sık sık okudum. İmparatoriçe
Elizabeth gerçekten de bu eşsiz zarafete sahipti. Ve büyük gözleri
kendilerine özgü asil bir dil konuşuyor ve ifade ediyor gibiydi, bu da
İnanç, Umut ve Hayırseverlik olmak üzere üç erdemi temsil ediyordu.

Doğum yeri olan Bavyera, Tuna'ya kadar yerleşmiş Kelt ırkının temel unsurlarını asırlar boyunca korumuştur. Güney
Almanya'da da bu kadim Avrupa kanı bol miktarda bulunmaktadır. İmparatoriçe
Kelt güzelliğinin en rafine özelliklerini temsil ediyordu. O
bir Alman tipi değildi -en azından bir Orta Almanya tipi değildi- hem ahlaki hem de fiziksel olarak Münih ve Viyana'yı Berlin'den ayıran ve ayırmaya devam edecek olan her şeyi mükemmel bir şekilde ifade etti. * * * * *

Hofburg'a düşüncelerimle döndüğümde anılarım üzerime üşüşüyor.
En çarpıcı olanlardan bazılarını kaydetmeliyim.

Bu yüzden, daha sonra John Orth olarak bilinen Arşidük John'u düşüneceğim, bu garip varlığın diğerlerinden daha çok tercih ettiği Tuna Nehri üzerindeki Maria Theresa'nın kalelerinden birinin adı.

Büyük bir dostluk ve kesin bir anlayış içinde olduğu Rudolph gibi, Arşidük John da Saray havasını soluyamazdı.
Bir keresinde bana şöyle demişti: "Sen ve ben, Louise, birçok açıdan burada yaşamak için yaratılmadık."

İlgimi çekti, ama alaycı ruhundan hoşlanmadım. Rudolph'un yüce ideallerinden hiçbirine sahip değildi. Kaybolduğunda, gizli bir yerde yaşadığına ve tekrar ortaya çıkma ihtimalinin olduğuna inandım. Kısa bir süre önce gazetelerde, Arşidük John olabilecek birinin, yirmi yıl boyunca inzivada yaşadığı Roma'da öldüğünü okudum. Roma, dünyanın yalnız ve hayal kırıklığına uğramış ruhlarını cezbediyor. Eğer bu bilinmeyen adam gerçekten John Orth ise, imparatorlukların ihtişamı ve çöküşü hakkında meditasyon yapabiliyordu.

Bu gizemli gölgeyi bırakıp, varlığı bizi daha yakından ilgilendiren ve bu konuyla ilgilenen zihinler için bir Devlet sorunu teşkil eden, aramızdan ayrılmış iki kişiden daha bahsedeceğim.

Francis Ferdinand d'Este'nin Kontes Chotek'e olan bağlılığıyla aralarında sonunda ne olacağını gösterdiği baloyu hayal ediyorum. Kontes Chotek'i seviyordu ve Kontes Chotek'i seviyordu; evlendiler. Bu büyük bir olaydı. Kontes zeki ve akıllıydı ve İmparator'u kişisel olarak rahatsız etmiyordu. Bu dar görüşlü varlığı
kırmaktan daha iyisini biliyordu. Ancak, Rudolph'un ölümünün ona bir taht hayal etme fırsatı verdiği günden itibaren (sadece Macaristan'ın tahtı olsa bile) Orta Avrupa'daki siyasi olaylardaki rolü, hayal edilenden daha önemliydi.

Birden fazla kez aklıma geldi ki, Fransa Avusturya politikasını bilseydi ve buna katlansaydı, Hohenberg Düşesi rütbesine yükseltilen Kontes Chotek'in Berlin'inkilerden çok
farklı fikirlere sahip olduğunu görürdü. Ne yazık ki Fransa, siyaseti dinden ayırma ve dinin her şeyin ilki olduğunu unutma hatasını işledi (ve bunu söylemeye cesaret ettiğim için beni _geçerken_ affedecektir). Kendi ellerini bağladı, kendi gözlerini
sardı ve Avrupa'ya doğru ilerledi. Tüm Avrupa rotalarının en önemlisi olan Tuna'ya
ulaşması için çok az şansı vardı.

Belçika Kralı'nın Fransa'nın körlüğünden ne kadar yakındığını ve bu konuda birden fazla seçkin Fransız'a ne söylediğini biliyordum. Demokratik hükümetlerin dezavantajı, hükümetin temelini ve tüm sırrını oluşturan az sayıdaki ilkeye sahip olmadan önce çok sayıda düşünce okulu sağlamak zorunda kalmalarıydı. Dini ilke bunların en küçüğü değildir. Eskiden devlet adamlarının bol olduğu ve siyasi olarak yozlaşmış aptallıklarla sona eren bir ülkede, karakter ve inançların o yıkıcısı, sağlam inançlara sahip Kontes Chotek, siyasi bir
beyne sahip olmasıyla öne çıktı. Ferdinand d'Este'yi eylem ve enerjiye sahip bir adam yaptı. Onun ve kocasının en büyük hatası, zayıflık gösterme korkusuyla, nezaket göstermeyi bilmemeleriydi. Kalıtsal arşidük ve karısı, toprak mülklerini koruma konusunda katıydı ve halkı büyük bir şiddetle vergilendiriyorlardı.

Bölünmüş bir devletin taht varisine karşı gizli nefreti artırmak için pek bir şey gerekmiyordu ve buna, kıskançlık ve genel bir huzursuzluk eklenince, Francis Ferdinand ve Hohenberg Düşesi'nin sertliğinden kaynaklanan bazı önemsiz konular onlara karşı haince sömürüldü. Ölüm günleri kararlaştırıldı, yol hazırlandı ve araçlar seçildi. Ama dünkü korkunç olayları atlatmalıyım, ki bu olayların sonucu konuşmamı haklı çıkarmıyor.

Kalıtsal arşidük ve karısının onlara karşı güçlü bir
kamarillası vardı. Partizanlara ihtiyaçları yoktu ve birlik üstüne birliğe karşı çıkabilirlerdi, ama neredeyse hepsi gizli olan rakiplerinin Monarşi dışında planları vardı.

Viyana'nın savaş alanı olduğu etki çatışmasını tartışmak için ne yer ne de zaman burası. Bu, belki de 1914'ten önceki on veya on beş yıl boyunca Avusturya Sarayı'nın genel değersizliği konusunda dünyayı aydınlatabilecek
bir konumda olacak, nüfuz eden ve tarafsız bir dehanın işi olacak. Daha sonra dünyaya, dünyanın gördüğü en korkunç çıkar ve kibir çatışmalarından birinin tarihini duyuracak.

Viyana Sarayı'nda, az çok hırsla dolu bir grup adamdan oluşan bir kamarilla vardı. Hükümdarın etrafında toplanıp ona her yaklaşımı koruyorlardı ve Prens'i nefret ve açgözlülüklerinin en iyisiyle sömürüyorlardı. İmparator giderek daha fazla bir figür haline geldikçe, eski gözdeler kendilerini yaklaşan güçle karşı karşıya buldular. Bu güç, bilinen daha az önemli
nedenlerden ve bunlardan daha büyük diğer nedenlerden dolayı, Francis Ferdinand'ın morganatik evliliğini ve karakteri ve çocukları için hırslı hayalleri nedeniyle hem iç hem de dış düşmanları olan Hohenberg Düşesi'nin ateşli Katolikliğini tanıdı. Bu nedenle, en gizli ve en korkutucu olan üçüncü bir kamarilla ortaya çıktı. Bunun basit nedeni, bireylerin birbirleriyle kavga ettiği bir Saray'da dolaylı olarak tüm dünyayla savaşıyor olmalarıydı. Sadece şu veya bu kişiye ihanet etmiyorlar - tüm ülkelerine ihanet ediyorlar. BÖLÜM IX

Kız Kardeşim Stephanie, Meyerling'de Ölen Arşidük Rudolph ile Evleniyor

Küçük kız kardeşim Brüksel'de mutlu bir genç kızlık geçirdi. On dokuz yaşında, ışıl ışıl bir güzelliğe sahipti. Sonunda kiminle evleneceğini bilmeden, en büyük kız kardeşinden daha avantajlı bir
evlilik yapmayı dört gözle beklemeye teşvik edilmişti.

Kral, Coburg Prensi ile olan evliliğim konusunda hiç de hevesli olmamıştı. Benim için daha büyük hırsları vardı. Ancak annem,
evliliği istiyordu. Zaten ona nedenlerini söyledim.

Kral, hayal kırıklığına uğradığı umutlarının intikamını almak için,
Stephanie'yi tahtın varisi olan biriyle evlendirmeyi planladı. Habsburglu Rudolph'u onun için olası bir
koca olarak düşünmüştü ve Kraliçe de ona katıldı.
Ne kadar da cüretkar bir fikir! Çünkü Belçika Kraliyet Hanedanı ne kadar onurlu olursa olsun,
Avusturya'nınki kadar yüksek bir yerde değildi.

Kısa süre sonra anlatacağım gibi, bu evliliğin en göz kamaştırıcı himaye altında başlayan ve en korkunç trajediyle sonlanan
projesinden habersiz değildim.

Tarih, Habsburglu Rudolph ile Belçikalı Stephanie'nin evlilik hayatının ilk günlerinin
hikayesinden çok, son felaketle daha fazla ilgilenmiştir. Ben de finali tartışacağım ve
Rudolph'u ölümünün arifesinde tanıdığım haliyle
tanımlayacağım.

Rudolph o zamanlar otuz yaşındaydı. Kendisine kolayca
"tanrıların sevgilisi" diyebilirdi. Ayaklarının dibinde büyük bir saray vardı; Paris'ten sonra dünyanın en
güzel şehri, her şeyin ona ait olabileceği bir yerdi. Monarşi halkı geleceğe dair umutlarını
ona bağlamıştı. Herkesin kıskandığı bir karısı; okşamalarla
boğduğu bir kızı; taptığı asil ve iyi bir annesi vardı; ve son olarak, büyük İmparatorluğu kendisine geri dönecek bir baba;
ama talihsiz ve mutsuz Rudolph ölmeyi tercih etti.

Meyerling efsanelerini bir kez ve herkes için bitirelim ve
mümkün olduğunca onunla bağlantılı yalanlarla da işimizi bitirelim. Habsburglu Rudolph
intihar etti!

Bunun kanıtı olmadığı söyleniyor. Bu yanlış; kanıt
var. Bunu verebiliyorum.

Habsburglu Rudolph ve Mary Vetsera'yı mezara götüren ilişkinin tarihi sık sık anlatılmıştır. Bu nedenle kendimi pek az bilinen birkaç noktayı anlatmakla sınırlayacağım.

Kalıtsal arşidükün Mary Vetsera'ya olan aşkında ya korkunç bir kader ya da uğursuz bir etki vardı....

Bu sayfaları yazmaya karar vermeden kısa bir süre önce Viyana'dayken, Rudolph'un sırdaşı ve arkadaşı olduğum dönemi hatırlatan bazı özel kağıtları ayıklıyordum.
Görevimi bitirdikten sonra bir araba yolculuğuna çıktım.

Kalabalık bir sokağın dönüşünde, koyu renk bir kostüm giymiş, melankolik görünümlü yaşlı bir kadın dikkatimi çekti. Arabam o sırada yavaş gidiyordu, bu yüzden sayısız felaketle ezilmiş gibi göründüğünü, ağır bir yükün ağırlığı altında yere eğildiğini ve binalara yakın yürüdüğünü, geçerken neredeyse duvarlara değdiğini fark etmemek mümkün değildi. Yüzünde tam bir umutsuzluk ve dehşet vardı ve sayısız trajik kırışıklıkla yanmıştı. Bu cenaze
görüntüsünde Mary Vetsera'nın annesini tanıdım.

Kızına refakat ederken görmeye alıştığım, o zamanlar büyüleyici gençliğinin tam ortasında olan bu dünyanın zeki kadınına ne olmuştu?

Meyerling'in "kanlı bilmecesinin" kahramanı olmak üzere olan kızın Viyana toplumundaki son sansasyonel görünümü olan, Reuss Prensi'nin verdiği bir akşam eğlencesinde muhteşem ve ışıldayan Mary Vetsera'yı görmek için gözlerimi kapatmam yeterliydi.

Ancak bilmece çok basittir.

[İllüstrasyon: ARŞDÜK RUDOLPH]

Yine de, her şeyi görmek ve her şeyi bilmek için perde arkasında olmak gerekir. Ve bu, "tarihin" düşmanları olan "gerçeklerin" çarpıtılmış versiyonlarını
uyduran gazeteciler için her zaman zor olacaktır. Her gazeteci, bakış açısına göre değişen hayal gücüne veya gözlemlerine güvenmeye devam eder. Dolayısıyla, gerçek gün yüzüne çıkmakta uzun süre kalıyorsa, bu çok da sıra dışı değildir. Basınla ilgili şaşırtıcı şey, yalanlarla dolu olması değil, bazen gerçeği söylemesidir.

Büyükelçiliğe yeni gelmiştim. Reuss Prensi, resmi bir giriş yapan kız kardeşim ve kocasının önüne geçmek için beni bıraktı.

Rudolph beni fark etti ve Stephanie'yi bırakarak doğruca yanıma geldi. "O
orada," dedi herhangi bir giriş yapmadan; "Ah, keşke biri beni ondan kurtarsa!"

"O" ateşli yüzlü metresi Mary Vetsera'ydı. Ben de baştan çıkarıcıya
bir göz attım. İki parlak göz benimkilerle buluştu. Tek bir kelime onu
tanımlayacaktı: Mary bir imparatorluk sultanıydı, başka hiçbir gözdeden korkmayan,
tam ve muzaffer güzelliğinin, koyu siyah gözlerinin, kameo benzeri profilinin, bir tanrıçanın boğazının ve
tutkulu şehvetli zarafetinin gücünden o kadar emindi ki.

Rudolph'u tamamen ele geçirmişti ve onunla
evlenebilmesini özlüyordu. İlişkileri üç yıl sürmüştü.

Mary Vetsera, soyluluk iddiaları olan Yunan kökenli bir burjuva ailesinin üyesiydi. Kalabalık ve yoksul olan aile, Veliaht'ın iyiliğinden çok şey umuyordu. Belki de
dünya meseleleriyle ilgilenmeyen tek kişi, onun aksine
güzellik armağanına sahip olmayan idolün kız kardeşiydi. Onun meziyeti
daha az bozulabilir bir seviyedeydi. Meyerling'in dramı Rudolph'u ve sevgisini yuttuğunda, ölen Mary'nin bu kız kardeşi bir manastırda kayboldu.

Akşam yemeğinde kayınbiraderimin sinirsel bitkinliği beni etkiledi (bu akşam yemeğinin Ocak 1889'un ikinci on beş günü gerçekleştiğini belirtmeliyim), ancak onu sakinleştirmeye çalışmanın iyi olacağını düşündüm
Mary hakkında onu memnun edecek birkaç kelime söyleyerek, bu yüzden oldukça basit bir şekilde şunu söyledim:

"Çok güzel." Sonra mükemmel giyinmiş kız kardeşime baktım,
başka bir şekilde de güzel, odanın içinde tur atıyordu...
Kalbim sıkıştı. Üçü de, Stephanie, Rudolph ve Mary
talihsizdi.

Rudolph cevap vermeden beni terk etti. Bir an sonra geri döndü ve
mırıldandı: "Kendimi ondan ayıramıyorum."

"Viyana'dan ayrıl," dedim; "Mısır'a, Hindistan'a, Avustralya'ya git. Seyahat et.
Eğer
aşıksan bu seni iyileştirir."

Omuzlarını belli belirsiz silkti ve akşam boyunca
bir daha konuşmadı.

Hoş bir gece değildi. Parlak meclisin üzerinde bir huzursuzluk havası vardı.
Kendi adıma, o kadar depresiftim ki
eve döndüğümde uyuyamadım.

Rudolph'un tutkusunun tüm kademeli gelişmelerini, tabiri caizse, takip etmiştim.

Viyana Sarayı'na vardığımda arşidükten hemen hoşlandım ve
bana dostluğunu verdi. Neredeyse aynı yaştaydık. Birçok noktada birbirimize benzediğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Bazı konulardaki fikirlerimiz aynıydı. Rudolph bana güvendi ve ben de kısa süre sonra ona güvendim.

Viyana'ya vardığımda her zaman tetikte olmadığım sık sık oldu. Tanrı bilir ki, prense, ataerkil Alman ruhunu özümsemiş olan Kraliyet ve prenslik ailelerinin benimsediği samimi tavırla, "Evlen. Benim gibi bir kız kardeşim var. Onunla evlen." demem övgüye değerdi. O da hemen konuyu değiştirerek, "Ben Middzi'yi daha çok seviyorum." diye cevap verdi. Middzi güzel bir kızdı, mükemmel bir Viyana tipi, Doğu Avrupa'dan bir Parisliydi. Ondan iki çocuğu oldu.

Ama sonunda bilgelik bende galip geldi, belki de iradem ve annelikte daha sonra daha da kötüleşen ve artık katlanılmaz hale gelen birçok şeyi destekleme cesaretini bulmam. O zamanlar ne "çılgın, ne savurgan" ne de "her türlü aldatmacayı yapabilecek" biri değildim, beni takip edenlerin daha sonra söylediği gibi.

Tam tersine. Uzun süre iyi niteliklerim ve erdemlerim,
daha sonra beni aşağılayan kişiler tarafından övüldü.

Bu dönemde küçük kız kardeşimin kendimin büyüleyici ve mutlu bir kopyası olduğu söyleniyordu ve bu nedenle Rudolph Brüksel'e giden trene bindi. Stephanie böylece Avusturya-Macaristan'ın ikinci en yüksek şahsiyeti oldu - İkili Monarşi'nin gelecekteki
imparatoriçesi.

Arşidük onun gözünde itibar kazanmakta hiç zorluk çekmedi. Yakışıklı olmaktan
fazlasıydı; büyüleyiciydi. Hafif bir vücudu vardı ama orantılıydı. Narin görünümüne rağmen
güçlü bir yapıya sahipti. Bana her zaman safkan bir atı düşündürürdü;
birinin şekline, hafif yapısına ve öfkesine sahipti. Sinir gücü
hassasiyetine eşitti. Soluk yüzü düşüncelerini yansıtıyordu. Kahverengi ve parlak irisli gözü, farklı tonlar aldı
ve ifadesine göre şekil değiştirdi. Hızla aşktan öfkeye, öfkeden aşka geçti. Büyüleyici, değişken ve rafine bir ruha sahip, rahatsız edici bir bireydi.

Rudolph'un gülümsemesi belki de daha büyük bir etki yarattı.
Bir melek sfenksinin gülümsemesiydi, İmparatoriçe'ye özgü bir gülümsemeydi; ayrıca konuşma tarzına da sahipti; ve bu özellikler, kazanan ve gizemli kişiliğine eklendiğinde, Rudolph'un temas kurduğu herkesi büyülüyordu.

Çok okumuş ve her zaman yeni fikirleri memnuniyetle karşılamaya hazır olan Rudolph, sanatçılar ve bilginler topluluğunu aradı. Canon ve Angeli gibi seçkin ressamlar ve seçkin profesör Billroth gibi adamların yanında mutluydu.

Okurlarım kız kardeşimin bir kalem portresini beklememeli. Bana benzediğini söylediğim için onun hakkında övgü dolu ifadelerle yazmam
zor olurdu. Sadece onun daha yakışıklı olduğunu söyleyeceğim.

Rudolph ve Stephanie iyi bir çift oldular. Bir kızları oldu -Elizabeth--şimdi Windisgretz Prensesi. Maddi bağımsızlığını
büyükbabası İmparator Francis Joseph'ten miras aldığı servete borçludur ve bu gerçek onun ruhsal bağımsızlığına
eklenerek onu çok dikkat çekici bir kişiliğe dönüştürmüştür.

Kızının doğumundan sonra, kız kardeşim kiliseye gitmesinin hemen ertesi günü seyahat etmeye karar verdi. Deniz kenarına gidip 
hapsedilmesinin etkilerinden kurtulmak istediğini söyledi. Bu nedenle
Jersey'e gitti ve orada epey bir süre kaldı.

Rudolph onun gitmesine karşıydı.
Varis Vekili olarak görevleri nedeniyle ona eşlik edemediği için
kendisiyle kalması gerektiğini söyleyerek bu fikri reddetti.

Ama bir şeye karar verdikten sonra,
karşıtına ikna edilmesi çok zor bir aileyiz.

Stephanie inatçıydı. Genç bir eşin görevinin
kocasının yanında olabildiğince uzun süre kalmak olduğunu hiç düşünmemişti, özellikle de kocası
Viyana Sarayı'nın ayartmalarına en çok maruz kalan adam olduğunda.

Rudolph, aslında sadece
olması gerektiği kadar uzun olmadığı gerekçesiyle mazur görülebilecek bir yokluğun uzunluğundan çok rahatsızdı.

Veliaht Prenses hastalandı. Kendisine ilgi gösteren doktorların elinden kurtulduğunda, Rudolph'a gelecekte tekrar meşru çocukların babası olma şansının çok az olduğu söylendi.

Darbe çok sertti. O günden sonra dertlerini unutmaya çalıştı.
Bu dertleri içki, avlanma ve diğer eğlencelerle
kovmaya çalıştı. Bu unutma isteği arttı.

Bu kritik anda Mary Vetsera ile tanıştı. Güzelliği ilk kez
gözümün önüne geldiğinde, neredeyse kendime ihanet ediyordum, çünkü
tutkunun Rudolph gibi bir doğadaki
yüksekliği bana göstermeye yarayan
beklenmedik ve garip bir pozisyona
yerleştirilmiştim.

Bir akşam Coburg Sarayı'nda bir akşam yemeği verdik. Veliaht Prens, rütbesine göre sağımda oturuyordu ve kız kardeşim de karşımda oturuyordu.

Rudolph ile Mary Vetsera arasındaki ilişki hakkında Viyana'da doğal olarak çok fazla dedikodu dolaşıyordu. Stephanie, karakterinin onurundan dolayı sessizdi, ama acı çektiğini biliyorum. Bu hassas konuyu Rudolph'a söylemekten korkmuyordum ve dedikodunun abartılı olduğunu
umduğumu dile getirmiştim. Onun sadece geçici bir kaprisin kurbanı olduğuna inanmak istiyordum. Yine de kendi masamda, hizmetçiler hazır, misafirler (özellikle kız kardeşimin ve kocasının) en ufak hareketlerimizi izliyorken, Rudolph
bana masa örtüsü ve her zamanki masa süslemeleriyle korunaklı, sigara kutusu gibi görünen bir şeyin içine gizlenmiş bir kadın minyatürünü göstermeyi kafasına koydu. "Bu Mary," dedi; "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yapabildiğim tek şey onu ne görüyormuş ne de duyuyormuş gibi yapmaktı,
ve masanın karşısından kız kardeşimle konuşmaya başladım. Ama bundan sonra, Rudolph hangi
aptallıklardan suçlu olmayacaktı? Bunu öğrenmemiz uzun sürmedi!

Kayınbiraderim 30 Ocak 1889'da sabah 6 ile 7 arasında öldü.
Üç veya dört gün önce kız kardeşim bir sabah beni görmeye geldi - onun için nadir bir şeydi. Yorgun olduğum için hala yataktaydım. Stephanie
endişeli ve rahatsız görünüyordu.

"Rudolph," dedi, "Meyerling'e gidiyor ve orada birkaç gün kalmayı düşünüyor. _Yalnız olmayacak._ Ne yapabiliriz?"

Yastıklarımda doğruldum. Garip ve uğursuz bir önsezi hissettim.
Rudolph'un Reuss Prensi'nin gecesindeki sözlerini hatırladım. "Tanrı aşkına," diye bağırdım, "onunla git!"

Ama bu mümkün müydü? Ne yazık ki hayır. Bir sonraki sefer kız kardeşimi dulken gördüm ve kayınbiraderim ölmüştü, kansız yüzü beyaz bir bandajla sarılmış halde yatıyordu...

28 Ocak öğleden sonra Prater'de bir nedime eşliğinde araba kullanıyordum. Güzel bir kış günüydü ve güneş
hâlâ Viyana'nın üzerindeydi. Atlar yürüyüş hızında ilerliyordu, böylece günün güzelliğinin tadını çıkarabilir ve arabaları ve atlıları fark edip selamlarını kabul edebilirdim.

Hauptallee'de, gözetimsiz ve yaya olan Rudolph'un Kontes L. ile canlı bir şekilde sohbet ettiğini şaşkınlıkla fark ettim. , hakkında çok
konuşulan ve çok
yayın yapan, ancak Rudolph ile bağlantıdaki rolü
o kadar fazlaydı ki, onu tanımam benim için hoş değildi.

Arşidük arabamı gördü. Durmam için bana bir işaret yaptı ve yanıma geldi. O sırada benimle son kez konuşuyordu.

Sık sık kendi kendime onun önemsiz sözlerinin neden bu kadar
tanımlanamaz bir endişeye sebep olduğunu sordum. Sesinin tonunu hala hatırlıyorum ve sözlerine eşlik eden tuhaf bakışı
unutamadım. Rudolph
solgun ve ateşliydi; sinir krizi geçirmek üzere gibiydi.

"Bu öğleden sonra Meyerling'e gidiyorum," diye duyurdu. "'Şişko'ya bu gece değil, yarından sonraki gün gelmesini söyle."

"Şişko", tüm saygımla konuşmak gerekirse, kocamdı.
Coburg Prensi her zaman Rudolph'un av ve diğer eğlence partilerinin can yoldaşları arasındaydı.

Kayınbiraderimi bir iki dakika daha yanımda tutmaya çalıştım
ve onu daha fazla bir şey söylemeye ikna etmeye çalıştım. Ona sordum: "Ne zaman gelip
beni göreceksin? Uzun zamandır gelmiyorsun."

Bana garip bir şekilde bakarak cevap verdi:

"Seni görmeye gelmenin ne faydası var?"

* * * * *

Rudolph, 28 Ocak akşamından 30 Ocak sabahına kadar, metresiyle birlikte Meyerling'de kaldı. Misafirleri av için geldiklerinde, toplantı tıpkı Nero ve Tiberius günlerindeki, Ölüm'ün ziyafete çağrıldığı o pagan şölenlerinden biri gibiydi.
Ancak ölmeye mahkûm edilen misafir prensin kendisiydi ve onu ilk
uçurumun kenarına getiren
zorba metresi de kendisiyle birlikte uçuruma sürükledi.

Yatak odalarında ölü bulundular. Korkunç bir görüntüydü ve buna ilk önce Kont Hoyoz, sonra da Coburg Prensi tanık oldu.

Eğer Mary Vetsera gerçekten de baskın güçse ve Venüs ödülünü
vermeyeceği için, umutsuzluk ve öfke içinde olan Rudolph, onu imkansız bir duruma soktuğu için onu affetmedi; ama kendini de affetmedi.

Sinir bozucu bir orjiden sonraki sabah, iki sevgili de öldü. Her şey
şimşek hızında gerçekleşti.

Rudolph'un iki haneyi birden idare etmesi imkansızdı.

Aceleci ama köleleşmişti, enerjilerini felç eden bir ilişkiye dayanamıyordu, ancak Mary'nin onun üzerinde elde ettiği etki o kadar büyüktü ki, onu kırmak için gücü yoktu.

Romancılar sıklıkla bedenin esaretinin korkunç durumunu ve ancak ölümle
kaçabilen ruhun çaresiz itirazlarını tasvir etmişlerdir.

Rudolph otuz yaşındayken hayattan tamamen soğumuştu. Kendisini boğan bir saray atmosferinde yaşamaktan
yorgundu. Kendi eliyle ölmesi birkaç nedenden kaynaklanmıştı, bunların başlıcaları şunlardır:

Birincisi, bir oğlu olamayacağını bilmenin verdiği hayal kırıklığından sonra, beklediğini vermeyen bir evlilikten duyduğu acı pişmanlık;
bu evliliği sona erdirme isteğini gerçekleştirememe - akrabalarının, Kutsal Makam'ın ve Katolik Kilisesi'nin gözünde dindar olmayan bir istek; ve
son olarak, kendini bencil ve önemsiz kaygılarla mumyalayan o kalpsiz varlık, o yaşayan mumya olan İmparator'un uzun ömürlü olma şansına dair sahip olduğu kesinlik.

Rudolph sık sık şöyle derdi: "Ben asla hüküm sürmeyeceğim; hüküm sürmeme izin
vermeyecek."

Peki ya hüküm sürseydi?

Ah, eğer hüküm sürseydi! Tüm planlarını ve fikirlerini biliyordum. Bunlardan, sadece şunu söyleyeceğim, modernlik onu korkutmuyordu. En cüretkar modern
fikir bile onun için kabul edilebilirdi. Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin yıpranmış
makinesini hayal gücünde çoktan yok etmişti.
Ancak, genişleyen bağlarla bir arada tutulan görünmez zırh parçaları gibi,
her zaman kaçmak istediği kısıtlamalar, formüller, arkaik fikirler, cehalet ve hayal kırıklıkları
onu kuşatıyordu. Hayatı, zekâsını zincirlemeden bedenini köleleştiren zayıf, yıpranmış, kör ve yozlaşmış bir Mahkeme'ye karşı sürekli bir mücadeleydi. Ya batmaya ya da bir süre hüküm sürmeye ve sonra fethetmeye, Nessus'un yanan
cübbesini çıkarmaya, pencereleri açmaya, Çin Seddi'ni yıkmaya ve
kamarillayı kovalamaya zorlandı.

Ama Avusturya-Macaristan Monarşisi değişmektense yok olmayı tercih etti.
Önceden bir kuryeyle ölüme gitti!

Rudolph'un ölümünün üzücü haberi 30 Ocak sabahı Viyana'ya ulaştı. Genel bir şaşkınlık hakimdi.
Öğleden sonra
İmparator'un yaverlerinden biri benden daha fazla haber alıp alamayacağını görmek için geldi.

Konuşacak durumda değildim. Bana Coburg Prensi'nin
kayınbiraderimi öldürdüğü söylenmişti!

Viyana'da ve sarayda Rudolph'un bana olan sevgisinin sadece kardeşçe olduğunu kabul etmeyen bazı hayırsever ruhlar vardı.

Ah, keşke en yücelerin ne kadar kıskanç ve kötülüğe maruz kaldığını fark edebilseydik!

Veliaht Prens'in ölümünden sonra her türlü hikaye ve skandal
dedikodu ortalıkta dolaşıyordu!

Yavere, Rudolph ve Mary Vetsera'nın trajik ölüm haberinin ötesinde hiçbir şey bilmediğimi ve o sabah saat altıda Meyerling'e ateş etmek için ayrılan kocamın geri dönmediğini söyledim.

Bu arada Stephanie'nin nedimelerinden birini görmüştüm, bana felaketi anlatmıştı. Duygularıma hakim olarak, kız kardeşimi Hofburg'da görmeye gittim.

Onu solgun ve sessiz buldum, elinde sırrı artık tarihe verilmesi gereken bir mektup tutuyordu.

Rudolph'un özel masasında Stephanie'ye hitaben yazılmış olan bu mektup onun ölümünü duyuruyordu. Prater'de benimle konuştuğunda bu yola çoktan karar vermişti. Mektup şöyle başlıyordu:

"Hayata veda ediyorum." Bunu okumak benim için çok zordu.
Gözyaşlarımla
sözcükler bulanıklaştı. "Kendi yolunda mutlu ol," dedi karısına. Ve son düşüncesi çocuğuydu. "Kızına çok iyi bak.
O benim için çok değerli. Bu görevi sana bırakıyorum."
Babası olmamış mutsuz bir çocuk. Ona sık sık acıyorum ve her zamankinden daha fazla acıyorum. Ne kaybettiğini bilmiyor.

Coburg Prensi, İmparator'la baş başa uzun saatler geçirdikten sonra 31'inin gecesine kadar saraya dönmedi.
Hemen odama geldi. Rahatsız durumu ve çılgınca sözleri ne kadar
perişan olduğunu gösteriyordu. Ona trajedinin bazı ayrıntılarını
vermesi için baskı yaptım. "Korkunç, korkunç," dedi. "Ama hiçbir şey söyleyemem, söylememeliyim, ikisi de öldü." İmparatora sessiz kalmaya yemin etmişti, tıpkı Meyerling'e ateş etmeye giden Rudolph'un diğer arkadaşları gibi. Sır iyi saklanmıştı. Konuşabilecek hizmetçiler, çok iyi sebeplerden dolayı hiçbir şey
ifşa etmemişlerdi.

İmparatoriçe'yi görmeye gittiğimde, onun isteği üzerine, kendimi
siyah bir örtüyle örtülü bir mermer heykelin huzurunda buldum.

Öylesine heyecanlanmıştım ki ayakta bile duramıyordum.

Uzattığı eli tutkuyla öptüm ve Calvary'deki annenin
kine benzer
kırık bir sesle mırıldandı:

"Sen de benimle ağlıyorsun! Evet, senin de onu sevdiğini biliyorum."

Ah, talihsiz anne! Oğluna tapıyordu. Kötü niyetli babasının, bu kadar asil birinin yanında
yürüttüğü küllerle boğulmuş hayatı ona taşımasında yardım etti. Rudolph ondan ve İmparatorluk geleceğinden koparıldıktan sonra, İmparatoriçe bundan sonra kendisi için hiçbir şey
olmayan bu Saray'dan kaçtı ve tek başına ölümle karşılaştı. Ne kadar ani ve
acımasız bir darbeyle öldüğü biliniyor - rütbesinin cezasının masum kurbanı.

Gördüm, Avusturya Hanedanı'nın ardışık dramlarında Cennet tarafından gönderilen bir
ceza görüyorum. Sofokles veya Euripides'in trajedilerini
andıran bir kanlı ölümler zinciri sadece bir şans oyunu değildir.
Tanrıların adaleti her zaman Tanrı'nın adaletidir. Viyana Sarayı korkunç bir şekilde yok olmaya
mahkûmdu. Her şeye ihanet etmişti; her şeyden önce
geleneklerine, çünkü asil hiçbir şey kalmamıştı - entrikaları bile
aşağılıktı. Sadece Berlin'den gelen uşakların hizmetçi salonuydu. Ve
Francis Joseph, savaşın arifesinde ünlü Eucharistic Kongresi'nde göründükten ve İnancın Prensi olarak sunağın önünde durduktan sonra, sıkıcı günü
Madam Schratt'ın evinde
bitirmek ve Viyana'nın
arka plan dedikodularını ve polisin
kötü haberlerini dinlemek için gitti!

Rudolph tam bir iğrenme duygusuyla öldü!

BÖLÜM X

Coburg'lu Ferdinand ve Sofya Sarayı

Coburg ailesinin ihtişamı, Leopold I ve Prens Eşi

zamanında zirveye ulaştı.

Dünyaya, gerçekten hükmetmek için yaratılmış bir dizi prens verdiler. Belçika üzerindeki doğrudan ve İngiltere üzerindeki dolaylı etkileri,
bir barış dönemi ve yararlı sonuçları çok iyi bilinen bir "Antlaşma" yarattı.

Daha sonra, babam Kral Leopold tarafından kendisine miras bırakılan parlak işi sürdürdüğünde, Saxe-Coburg-Gotha Dükalığı'nın Prens Naibi Dük Ernest, Brüksel'deki kuzeninden daha aşağı olmadığını kanıtladı. Viyana'da, çok iyi olan ve ne yazık ki kayınpeder olarak pek fazla işim olmayan Prens Auguste de yiğit bir adam olduğunu kanıtladı.

Çeşitli Coburg'lardan, kocamın kardeşleri olan Viyana'lılar, onunla birlikte ırkın adını
sürdürmek için kalan erkek torunlarını temsil ediyordu.

Başlıca Bulgaristan'ın eski Çarı Ferdinand'dan bahsedeceğim. Ailemin hangi koluna ait olduğunu tekrar ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Çağdaş tarihteki rolü yeterince iyi biliniyor.

Bunu yazarken hala hayatta olan Coburg'lu Ferdinand, hayal edilebilecek en
tuhaf varlıklardan biridir. Onu yeterince betimlemek için
bir Barbey d'Aurevilly veya Balzac'ın kalemine ihtiyaç var.

Yaşlandıkça zihnim daha da berraklaşıyor ve bu garip kişiyi
anlamaya çalıştıkça, onu insan psikolojisinin olağan bakış açısından düşündüğümde daha az anlıyorum.

Kadının bir bilmece olduğunu okudum. Herhangi bir kadından daha kafa karıştırıcı bilmeceler olan erkekler olduğuna inanıyorum. İnsan ancak
bu adamın, II. William'dan bile daha fazla, kendi içinde yaşamak istediği yapay bir dünya yaratıp yaratmadığını merak edebilir. Şimdi, Coburg'lu Ferdinand'a
hangi dünyanın çekici geldiğini söyleyeceğim.
Prenslerin özsaygısını dışsal saygı ve iltifatla teşvik etmeye eğilimli herhangi bir prenslik eğitiminin, dünyevi kibrin dürtülerini engelleyen sağlıklı bir etki olmadığı sürece, zorunlu olarak onların özelliklerini vurgulayacağının farkındayım.

Gerçekten üstün bir anne, Ferdinand'ın tartışmasız zihinsel yeteneklerini düzenleyemedi. Prenses Clementine'in günlerinin sonbaharında doğdu. O, onun Benjamin'iydi. Ferdinand, onun söz konusu olduğu yerde su kadar zayıftı.
Bu güç, tüm güçlerden daha büyüktü -yani bir annenin sevgisi-
zayıflıkları da vardı. Kötü oğullar bunları kötüye kullanır ve
çalışmaları genellikle görülmeyen, ancak yargıları ve cezaları bazen görülebilen adaletin yasalarına göre, bu oğul ağır bir cezayı hak ediyor.

Coburg Sarayı'na vardığımda on altı yaşındaydı.
Zayıf ve zarifti; masmavi gözlerle aydınlanan yüzü, Bourbon tipi bir şeye bağlı gençliğin tüm güzelliğine sahipti.
Zeka ateşi ve hayat kitabını okuma isteği onu canlandırıyordu.

En büyük ağabeyinden her bakımdan farklı olacağına söz verdi. Ahlaki karakterinde ikinci kardeşi olan büyüleyici Auguste of Coburg'un iyi niteliklerine sahip gibi görünüyordu, ancak bunlar yalnızca daha sonra onun için doğal hale gelen ve parlak bir görünümün altında karmaşık ve fırtınalı bir doğayı gizleyen seçkin duruşun oluşmasına yardımcı olmakta işe yarıyordu.

Ben ondan bir yaş büyüktüm. Eski sarayın hayatı ve ruhuyduk ve zaman zaman onun sıkıcılığını ve kendi sıkıntılarımı unutabiliyordum.
Ferdinand'ın sırdaşıydım ve onu benim yapmakta tereddüt etmedim.

Ferdinand daha sonra bana karşı düşmanlık gösterse de, bu dönemde kendini kayınvalidesini memnun etmeye adadı ve onu çiçeklerle, ilgiyle ve nezaketle çevreledi. Ama öyle oldu ki (ve uzun süre öyle kaldı) Coburg kardeşlerin en büyüğü ve en küçüğü benim yüzümden düşmanlık besliyordu, her ne kadar bu his dışarıdan belli olmasa da. Bu olayları anlatmalıyım, aksi takdirde bir gün beni alt eden birçok düşmanın varlığını açıklamak zor olurdu. Bu düşmanlık, birçok insan dramının temelinde sonsuza dek yer alacak olan aynı sefil sebepten kaynaklandı - yani, insanın kıskançlığı ve ahlak kurallarıyla engellenen şehvetli arzuları.

Annesi tarafından putlaştırılan, toplum tarafından şımarık bir çocuk olarak kabul edilen, en rafine zevklere erken yaşta alıştırılan Coburg'lu Ferdinand, yüce hayal gücüyle kendi dünyasına taşınmasına izin verdi. Onda bir tür modern büyücü, bir _fin de siecle_ büyücüsü gördüm, hala görüyorum. O, M. Peladan'ın Doğu'nun bilge bir adamı olması gibi bir kabalistti ve bu maceralardan her zaman kaderi etkileyen bir şey çıkar.

İlk başta onu sadece bana garip görünen hareketler yaparken gördüm ve bunların ne anlama geldiğini açıklamadım, şimdi,
insanlar ve şeylerle ilgili deneyimim sayesinde, o zamanlar neden bu kadar
anlaşılmaz olduğunu anladım. Bu dünyanın ötesindeki bir güç tarafından ele geçirilmiş olmalı. Ama Tanrı'ya inanmıyordu; Şeytan'a inanıyordu. Ben
sadece emin olduğum şeyi anlatacağım. Sadece
gördüklerimi söyleyeceğim. Bazı şeyler hakkında daha batıl inançlı olmak veya Coburg'lu Ferdinand'dan daha fazla ruhsal sıkıntı içinde olmak istemiyorum. Kendime
hangi fantastik tarikata, hangi Şeytani kardeşliğe ait olduğunu soruyorum, şüphesiz hırslarını ve geleceğe dair
olağanüstü hayallerini ilerletme fikriyle.

Viyana'daki sarayımızda, Ferdinand'ın bazen akşamları yalnızken ona çalmamı istediğini hatırlıyorum. Odanın sadece loş bir şekilde aydınlatılmasında ısrar ederdi. Sonra piyanoya yaklaşır ve sessizce dinlerdi. Gece yarısı ciddi bir şekilde ayağa kalkardı, yüz hatları gerilir ve büzülürdü. Sonra saate bakar ve on iki vuruşun ilkini dinlerdi ve sona yaklaştığında şöyle derdi:

"_Aida_'dan marşı çalın." Sonra odanın ortasına çekilerek törensel bir tavır takınır ve beni korkutan anlaşılmaz kelimeleri tekrarlardı.

Ferdinand kabalistik formüller telaffuz ederdi, kollarını uzatır, vücudu eğilir ve başı geriye atılırdı. Gizemli ifadeler arasında _Koptor_, _Kofte_ veya _Cophte_ gibi ses çıkaran bir kelime sıklıkla tekrarlanırdı. Bir gün ondan bunu yazmasını istedim. Hiçbir şey çıkaramadığım harfleri çizdi, sadece bir tür Yunan karakterini tanıdığımı gördüm.

Bu seanslardan sonra ona sorular sordum, çünkü seanslar devam ederken sessiz kalmam ve _Aida_'nın marşını çalmam gerekiyordu. O her zaman şöyle cevap verdi: "Şeytan var. Onu çağırıyorum ve o geliyor!"

Buna inanmadım; Şeytan'ın gerçekten ziyaret ettiğine inanmadığımı söylemek istiyorum, ancak yine de biraz korkmuştum ve kayınbiraderim bir kez daha büyülerine başladığında odada sıra dışı bir şey olup olmadığını görmek için etrafa bakardım. Ancak Ferdinand ve benim merakım dışında sıra dışı bir şey yoktu - ve belki de ikimizin geleceğine dair açığa çıkmamış vizyon!

Tuhaflıklarla dolu, giydiği eldivenleri ve kravatları gömerdi.
Bununla ilgili oldukça törensel bir şey vardı ve bazen ben de buna yardımcı olmak zorunda kalıyordum. Ferdinand çukuru kendisi kazdı ve gizemli bir tavırla garip cümleler tekrarladı.

Ağzı daha sonra yaşın vurguladığı o acı ifadeyi takınırdı. Gerçekten Kötülük Prensi ile hokkabazlık mı yaptı ve
bu sayede içinde çok güçlü hale gelen baskın ruhu mu kazandı?

Bu uygulamalarda, bence oto-telkin tehlikeli hale gelen
etkisi altında bir tür beyin uyarıcısı mı aradı?

Bu vakayı teşhis etmeyi hekimlere, okültistlere ve casuistlere bırakıyorum. Ben sadece bir tanığım, daha fazlası değil.

Ferdinand henüz Bulgaristan Prensi değildi. O sadece Avusturyalı Chasseurs'da sevimli bir teğmen olarak biliniyordu, süvarilerden
dönmüştü çünkü
düşmenin mümkün olduğu ve
genel olarak insanın en asil fethi olduğu varsayılan hayvanla sempati duymuyordu. Açıkça söylemek istiyorum ki Coburg'lu Ferdinand
zavallı bir atlıydı. Piyade alayına
dönen bu asil soylu subayın daha sonra bir taht sahibi olacağını ve Bizans İmparatoru olmayı hayal edeceğini kim düşünebilirdi?

Tacını tasarladı ve Devlet girişini ve taç giyme törenini ayarladı, tıpkı Notre Dame de Paris'te kendini taçlandırmak isteyen zavallı İmparator William gibi, ve tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, Papa'nın isteyerek veya istemeyerek geleceği bir tören hayal ediyordu ve tüm itiraflar onun İmparatorluk, yüce ve kutsal kişiliğinde uzlaştırılabilir olmalıydı.

Bugün bir adamın mutlak gücün kadim formülüne göre kral olması gerçekten imkansızdır. Bu tür şarap çok güçlüdür;
başına vurur.

Eskiden bir prens, hatta bir otokrat bile, az sayıda sadık kişinin onu koruyup sınırladığını, ona hizmet ettikleri kadar
eşit şekilde görmez veya anlamazdı. Genellikle saltanatının dörtte üçünde savaştaydı ve bir askerin zorlu hayatını ve yoksunluklarını paylaşıyordu. Şimdi ise bin sesi, bin kişiyi ve bin görevin çağrılarını dinliyor. Artık şahsen savaşmıyor ve ayrıca
uzun barış dönemleri var. Rahatlık onu çevreliyor ve güçsüzleştiriyor; harika
icatlar ve keşifler etrafındaki her şeyi değiştirmiş. Fakat
toplumun ve bireylerin değerleri ve yönleri tamamen değişmiş olsa da, her şey hala ayaklarının dibinde.

Gerçekliklerin bilgisini kaybetmekte, talihsiz Çar Nicolas'ın kaybettiği gibi, II. William'ın kaybettiği gibi ve
Bulgaristan'ın Ferdinand'ının kaybettiği gibi bir şey var. Çünkü Ferdinand iktidarı ele geçirdi ve
bir otokrat gibi korudu ve politikası ve politikasının kullandığı yöntemler hakkında daha fazla bilgi vermediğim için bana minnettar kalacağından eminim.

Sevgili oğlu için hırslı olan Prenses Clementine'in yardımıyla tahtı elde etmişti. Daha uzun süre yaşamaması ne yazık!
Daha da önemlisi, otorite tutkusuyla Ferdinand, bazen annesine, otoriter tavrıyla, şans eseri sağır olduğu için duymadığı sözleri
söylediği annesini
alt etmeye çalışıyordu.
Eğer ona tavsiyelerde bulunmak için dünyada kalabilseydi, daha iyi bir hayat
yaşayabilirdi. Onu dinleyip dinlemeyeceği başka bir konu.

Aynı zamanda, ona Sofya Tacı'nı temin eden oydu ve
egemenliğinin tehlikeli başlangıcında onu korudu.
Prensin kuruluşuna ve prensliğe milyonlarca dolar verdi.

Ferdinand'ın prens olarak tahta çıkışına önce karşı çıkıldı, sonra
tanındı; sonunda Çar unvanını aldı.
Fouquet gibi, "Quo non ascendam?" diyebilirdi. Her şey onun için başarılı oldu. Kısa süre sonra o kadar kendine güvendi ki, at sırtında görüldü.
En sevdiği bineklerden birini seçtiğim için bunu dürüstçe söyleyebilirim; bu özel
biri Macaristan'daki ahırlarımızdan geldi ve uzun, istikrarlı
ve güçlü sırtlı bir doru kısraktı. Ferdinand, silahlardan, tezahürattan veya askeri müzikten
kaçmayan, sakin huylu bir hayvana ihtiyacı olan iri, güçlü bir adamdı. Prensin elçisinin huzurunda Prater'de kendim denedim. Ferdinand için tam aradığımız şeyi bulmuştuk,
ama kendim sahip olsaydım çok üzülürdüm çünkü
tamamen sıkıcıydı, hiçbir gürültü onu ürkütmüyordu; ve Sofya'ya gönderildi,
Ferdinand muhtemelen Konstantinopolis'e girmeyi hayal ettiği bu güzel hayvanın üzerinde gösteriş yaptı. Türklere karşı verdiği savaş
unutulmamıştır. Kendisinin Bizans kapılarında olduğunu düşünüyordu...
Ama herkesin bildiğini anlatmak istemiyorum. Tanrı'ya ve Hristiyan medeniyetinin ahlaki yasalarına duyduğu şeytani aşağılamanın, Bolşevizmin
kaynaklandığı "ortodoks" dinde oğullarını vaftiz edip yetiştirdiğinde yarattığı gizli dramı yeni bir ışıkta göstermeyi tercih ediyorum - tıpkı Avrupa savaşının Lutherizm'den kaynaklanması ve İngiltere'nin daha korkunç davalarının dini anlaşmazlıklarından kaynaklanması gibi.

Katolik inancında doğan Bulgaristanlı Ferdinand, ilk olarak Roma ve Apostolik inancının sadık hizmetkarı olan Parma Dükü'nün kızı olan Parma'lı Marie Louise ile evlendi. Bulgaristan Prensi olduğu dönemde kutlanan bu evlilik, çocukların vaftiz edilip annelerinin ve atalarının dininde yetiştirilmesi şartı olmadan kabul edilmemişti. Bu, sözleşmenin resmi bir maddesini oluşturuyordu. Ferdinand buna ciddiyetle onay verdi. Ancak,
Konstantinopolis ile ilgili planlarında Rusya'nın desteğinin kendisine faydalı olabileceğini düşündüğünde, yeminlerini bozmaktan çekinmedi;
iki oğlunu Rus şizmine verdi.
Çocuklarının ruhlarının annesi, kocasına olan inancında ihanete uğramış, kovulmuş ve kırılmış olan Parma'lı Marie Louise, hemen Sofya Konak'ından kaçtı ve üzüntüsünü ve korkusunu, oğlunun küfürleri yüzünden aynı şekilde işkence gören
kaynanasının sempatik kollarında saklamak için Viyana'ya geldi.

Vicdan meselesi hakkında, özellikle de dini inançlara değindiğinde, bazı fikirleri olan kişiler,
bu dramanın yoğunluğunu kolayca anlayacaktır.

O sırada Coburg Sarayı'ndaydım. Bulgaristan Prensesi'nin, bu dindar annenin görüşüne göre, masum çocuklarının kurtuluş umudunu
kaybettiği saraydan kaçtıktan sonra oraya geldiğini gördüm.

Şüphesiz katlanılması gereken çok şeydi. Tanrı, bizim hayal ettiğimizden çok daha büyüktür. Vahiyden ilham almış olsalar da, O'nun adaletine dair yorumlarımız, O'nun şefkatini her zaman küçümseyecektir, çünkü ruhların hayatta kalmasını ifade edecek, daha da az açıklayacak sözlerimiz yoktur.

Zavallı prenses doğal olarak son derece mutsuzdu.
Acı çeken solgun yüzünü, öfkesini ve Roma Sarayı'ndaki evliliğini iptal etme isteğini iyi hatırlıyorum.

Ferdinand'ın gelip onu zorla Sofya'ya geri götürmesinden korkarak,
kendi odasına bitişik küçük bir odaya kamp yatağı koyduran Prenses Clementine'in yanında kalmakta ısrar etti. Bulgaristan Prensesi, bu sığınak dışında kendini güvende hissetmiyordu.

Devletin gerekçeleri ve babalarının tahtının tutsakları olarak tutulan çocuklarını görmeden yaşamanın imkansızlığı,
sonuçta prensesin isyanından ve umutsuzluğundan daha güçlü çıktı.

Birkaç ay sonra Sofya'ya dönmeyi kabul etti.

Parma Hanedanı da kendisi gibi şaşkına dönmüştü. Kutsal Makam Ferdinand'ı aforoz etmişti. Bu lanet, Parma'nın tüm ailesini yasa boğdu; Ferdinand'ın sevgisine çok güvenmişlerdi ve ona kızlarından birini vererek güvenlerini göstermişlerdi.

Sonra zavallı Bulgaristan Prensesi'ni Sofya'da gördüm. Kahramanca
evlilik görevlerine dönmüştü; esaretten yeni
kurtulmuştu.

Kim bilir, kim bilebilir ki, aklından gerçekten neler geçti?
İçsel kederlerle tüketilmiş, belki de bunun sonucunda ölmüştü.
Kırık bir kalple gerçekten ölen hassas ruhlardan biriydi.

Onu sık sık düşündüm. Çocuklarının sevgisi uğruna şehit olmuştu. 1898'de Sofya'ya yaptığım bir ziyaret aklımda silinmez bir şekilde kaldı.

Kocam bana eşlik etti, ancak kendisi ve kardeşi arasında her zaman tanımlanamaz ve belirsiz bir şey vardı, muhtemelen daha önce bahsettiğim bilinçaltı düşmanlık. Ancak, daha sıcak karşılanamazdık. Hükümdarın hayatı, hala ilkel olan bu ülkede
harika bir şekilde iyi organize edilmişti.
Sarayda hiçbir şey eksik değildi. Orada Doğu ve Batı mutlu bir şekilde
birleşmişti. Ferdinand bana kişisel koruma olarak dürüst bir haydut verdi,
Oryantal bir tarzda resimli bir şekilde giyinmişti. Bu adama beni gözetleme ve sadece emirlerime uyma emri verildiği andan itibaren,
kapımın önünde durdu ve gece gündüz oradan hiç ayrılmadı.
Kocamın kendisi benim iznim olmadan içeri giremezdi.
Bu vahşi nöbetçinin her zaman
nasıl orada olmayı başardığını hiç anlayamadım.

Kayınbiraderim bana son derece nazik ve rafine bir ilgi gösterdi.
Beni bu şenlik günlerinin kraliçesi yaptı.
Maiyetindekilerin saygısı karşısında şaşkına dönmüştüm. Her öğün dekoratif ve mutfak harikasıydı.
Şehvet düşkünleri Sofya Sarayı'ndaki mutfağı takdir ederdi.

Ben her zaman öğün olan yemekleri takdir etmişimdir.
İyi bir akşam yemeği yemek, kötü bir akşam yemeği yemekten daha pahalı değildir; özenle hazırlandığında yemeği küçümsemek bedenin ve zihnin bir zayıflığı, Yaratıcıya karşı bir suçtur. Eğer bize tat armağanı verildiyse ve yeryüzünde iyi şeyler varsa, bunlar biri için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir. Ferdinand
en azından bu epikürcü inancı benimsedi.

Her akşam yemeğinden sonra sarayda bir dans olurdu. Bulgar
subaylar çok girişimci dansçılardı. Viyana veya Paris'te eğitim görmüşlerdi,
sohbet sanatını anlıyorlardı.
İçgüdüsel bir asalet havasıyla ayırt ediliyorlardı, tıpkı erkeksi ve özünde tarımla uğraşan bir ırkın tüm oğulları gibi, sağlıklı ve geniş bir bakış açısına sahiplerdi.

Gün boyunca prens başkentinin ve krallığının onurunu korudu. Coburg Sarayı'nın anılarını ve eski gezilerimizi ve partilerimizi hatırladık. Ruhen gençliğimiz için çok değerli olan Elenthal Ormanı'na
döndük. Hiç hayran
kalmadığım bir refakatçi eşliğinde araba kullandık. Bulgar yollarının
iyileşip iyileşmediğini bilmiyorum, ancak yazdığım dönemde çok azlardı ve
İlahi Takdir pahasına bakımları yapılıyordu. Başkentten kısa bir mesafede
yollara dönüşüyorlardı. Ancak refakatçiler hiç çekinmeden,
zaten çok dar olan yolu
engelleyen her türlü engele tamamen kayıtsız bir şekilde takip ediyorlardı. Sırtları, duvarları ve hendekleri geçerken nadiren bir insan veya hayvanın
eşitini gördüm.
At sırtında büyücülüktü.

Ferdinand,
kayınvalidesiyle ilgisi olmayan her şeye karşı son derece kayıtsızdı. Ona baktım ve gençliğimizin şeytan tapınmasını düşündüm.
Her zaman garipti. Şimdi, uzun zaman önce gördüğüm gibi,
ilik deliğindeki muskayı, bir süs olarak gizlenmiş,
çiçeğin kalbiyle aynı tonda metalden yapılmış, sarı bir marguerit şeklinde yapılmış bir düğmeyi gördüm. Her seferinde ona bu "gri-gri" hakkında soru sorduğumda ciddi bir tavır takındı ve bana bunun tartışamayacağı bir şey olduğunu anlattı.

Bizden kendisiyle kısa bir zaman geçirmemizi içtenlikle rica etmişti.
Bir zamanlar bana akşam yemeğinde açıkça anlattığı ve
başka bir şekilde özel olarak vurguladığı aynı fikir onda da var mıydı? Buna inanamıyorum.

Sanırım düşüncelerine kapılmış, artık kendi
kendine hakim değildi. Ağabeyinin çok inanmak istediği gibi ben hiç delirmiş miydim bilmiyorum, ancak Coburg'lu Ferdinand'ın her zaman aklı başında olmadığından kesinlikle eminim.

Evet, bu manevi bilgin, bu sanat aşığı, bu çiçek aşığı,
kuş kafesindeki kuşların bu sevimli dostu, ona çocuk masalları anlatır ve profesyonel bir kuş büyücüsü gibi
büyüler, bu yetenekli dünya adamı, Prenses Clementine'in bu oğlu ve
Kraliçe Marie'nin bu torunu, sık sık bir tür şeytani kişiliğe bürünürdü
ve kendini büyücülüğün kötü zevklerine teslim ederdi.

Dün gibi hatırladığım bir akşam yemeğinde, kocamın duyamayacağı kadar alçak sesle şöyle dedi (kocam, rahatsızlık nedeniyle
yok olan prensesin koltuğunda, tam karşımda oturuyordu):

"Burada her şeyi görüyorsun. Ah, tamam! Her şey benim krallığım; kendimi de dahil olmak üzere hepsini ayaklarının dibine bırakıyorum. "

Bu romantik beyanı, gerçek bir ifadeden ziyade, fantastik bir
cesaret olarak memnuniyetle karşılayabilirdim. Sanki bu sözü bir şakaymış gibi ele alıyormuşum gibi cevap vermeye çalıştım. Fakat sesinin düz tonunu yalanlayan ifadesinden başka, artık hayal gücü arzu tarafından ele geçirilmiş olan Ferdinand'a güvenmemek için birden fazla sebebim vardı.

Aslında, aynı akşam yanıma geldi ve beni dansçılardan
alarak, Fransız penceresinin Doğu gecesine ve küçük parkın sessizliğine açık olduğu başka bir odaya götürdü ve söylediklerini
anlayıp anlamadığımı sordu.

Tonu sert ve bakışı sertti. Onda buyurgan ve büyüleyici bir şeyler vardı. Çok rahatsız olmuştum. Sertçe ısrar etti:

"Sunduğumu son kez sunacağım. Anlıyor musun?"

Gözlerim salona kaydı. Yanımda, kardeşinden
çok farklı, hala genç, yakışıklı ve güçlü olan Bulgaristan Prensi'ni gördüm. Ama
Prenses Marie Louise'in görüntüsü gözlerimin önünden geçti ve ayrıca
Kraliçe'nin görüntüsü... Başımı salladım ve korkmuş bir şekilde "Hayır" diye mırıldandım.

Mum kadar solgun görünmüş olmalıyım. Ferdinand'ın yüzü değişti.
Yüz hatları uğursuz bir ifadeye büründü; o da solgunlaştı ve
boğuk bir sesle alaycı bir şekilde beni tehdit etti:

"Dikkat et. Pişman olacaksın. 'Kophte' (?) ile."

Gece yarısı karanlık salonda _Aida_'nın marşını çalmamı istediğinde her zaman kullandığı o anlaşılmaz kelimeleri ekledi.

O akşam beni tehlikeli bir şeyin beklediğini hissettim. Öyleydi;
o andan itibaren Coburg'lu Ferdinand, bana olan düşmanlığında kardeşine katıldı.
Ve onun düşmanlığı önemsiz bir konu değildi.

Bu gerçeklerin çoğu insana inanılmaz görüneceğinin oldukça farkındayım.
Daha çok Anne Radcliffe'in eski bir romanına benziyorlar! Ama Coburg'lu Ferdinand'ın hem kamusal hem de özel hayatındaki her şey _inanılmazdı_. Tarihin ona verdiği yargıya atıfta bulunmak istemiyorum. Amacım onun düşüşüyle ​​övünmek değil,
ne kadar akıl almaz bir çevrede yaşadığımı göstermek. Her şeyin mükemmel ve aynı zamanda iğrenç olduğu bir ailenin üyesiydim.
Ne yazık ki o zamanlar İyiyi sevme ve kötülükten kaçınma pozisyonu.
Kaçmam yirmi yılımı aldı.

Coburg'lu Ferdinand yeryüzündeki cezasına başladı. Onu
ben de tanıdığım kadarıyla, Şeytan'dan bazen teselli alsa bile, yoğun bir şekilde acı çektiğinden eminim!

Sanırım kendini bir süpermen sanıyor. O aptal Nietzsche--tepeler kadar eski bir teoriyi canlandırarak, süpermenlerin kendilerine süvari, savaşçı, kahraman ve yarı tanrı dedikleri
zamanlarda--Alman ülkelerinde hatırı sayılır sayıda kafayı döndürdü. Onlara daha da büyük zarar verdi çünkü yüzyılın hastalıklı materyalizmiyle istila edilmiş olan
süper insanlıkları, bir zamanlar bu güçlü kişileri canlandıran ve onları suç işlemeye
çekmek yerine onurlandıran idealden
ayrıldı. Aşağılık güdülerin ve yöntemlerin ancak korkunç bir maddi ve
ahlaki yenilgiyle sonuçlanabileceği kesindir. Gençliğinden itibaren hırslı olan Coburg'lu Ferdinand, teorileri ün kazandığında Nietzsche'nin bir öğrencisiydi. Böylece Nietzsche, şu anda Zerdüşt'ün en önemli kurbanlarından biri olan bir varlığı müridi olarak elde etti.

BÖLÜM XI

William II ve Berlin Sarayı - İllüzyonun İmparatoru

William II'den ölmüş biri olarak bahsetmek istiyorum. O bu dünyaya ait değil; başka bir dünyaya ait.

Anekdotlardan kaçınıyorsam mazur görün. Ölmüş birini hayata ve harekete getirmek benim için acı verici olurdu.
İsteğim, nedenini bildiğim etkileri açıklamakla kendimi sınırlamak.

Utanç içinde batmış bir hükümetin tutuklanması ve yargılanması gibi önemsiz bir şeyi yüksek sesli, boş sözlerle dile getirmek çocukçaydı.

Toplum, medeniyete karşı işlenen suçlarda hiçbir İlahi yasayı tanıyamaz, çünkü bunlar insanı hayvan seviyesinin altına yerleştirir. II. William tahttan düştü ve yeryüzü adaletinden daha güçlü bir el tarafından tutuklandı. En ağır hapishaneyi
-sürgün; en korkunç rejim--korku; en korkunç
cezayı--vicdan cezasını--tanıdı. Aldatmacalarla ve yalanlarla beslediği, yıkıma, iç savaşa ve onursuzluğa sürüklediği halkına karşı bu kaçak hainin gecelerinin sırrını kim bilebilir? Çünkü sadece
kendisini onursuzlaştırmakla kalmadı, Almanya'yı da silahlarını onursuzlaştırarak onursuzlaştırdı.

Savaşın sarhoşluğundan kurtulmuş, Louvain'in, _Lusitania_'nın, zehirli gazın ve diğer dehşetlerin adını titremeden duyabilen dürüst Alman nerede? Ama tüm bu suçların sorumluluğu II. William'a ait olmalı.

Onun katilce deliliğinin lekesini silmek için yüzyılların geçmesi gerekecek. Bu talihsiz İmparatorluğun üzerindeki gölgeyi oluşturur
ki bu da onu İtilaf devletleri için korkunç gösterir.

Ancak hemen söylemek istiyorum ki, bundan eminim, Almanya
İmparatorluk Prusya'nın onu yaptığı ve tekrar yapacağı şeydir.

Kendi güveninin ve dürüstlüğünün kurbanı olan o,
Egemen'inin, muzaffer atalarının varisi olan
kendisine ilan ettiği,
itiraf ettiği ve öğrettiği her şeyi kutsal kitap gibi kabul etti.

Bir krallığı miras almak insanların düşündüğünden daha zordur ve bunu
ironik bir şekilde söylüyorum. II. William, Reisdroffen'in zırhlılarının fedakarlığını gördüğünde "Ah, benim
cesur adamlarım!" diye bağıran büyükbabası gibi insan değildi. II. William, Frederick the Noble adını alan ve iki hastalıktan, biri boğazından, diğeri de hüküm sürmek için duyduğu ateşli sabırsızlıktan ölen babasından hiçbir şeye sahip değildi.

II. William çocukken büyüleyiciydi. Çocukken sevimli bir oyun arkadaşıydı. Birlikte Laeken'in çilek yataklarını yağmaladık - sadece onun yüzünden affedilen bir küfür.

Kariyerini mümkün olduğunca takip ettim. Onun harika olduğuna
inandım. Gücünü sadece kendi halkından değil,
tüm insanlardan çok duydum. Oynayacak harika bir rolü vardı. Nasıl oynayacağını bilmiyordu; oynayamıyordu; bunu yapacak araçlardan yoksundu ve belki de,
her şeyden önce, akıllı ve iyi bir eşi vardı. Ruhunun derinliği yoktu. Belki de
başka bir eş ona bu niteliği sağlayabilirdi.

Francis Joseph, bir İmparator olarak aktif kariyerinin başlangıcında
neredeyse zekiydi; kesinlikle seçkin görünüyordu. Otuz yıl
sonra, yüzü ilk portrelerinin öngörmediği bir bayağılık ifadesine büründü, yine de uzaktan hala "birisi" olduğu izlenimini veriyordu. Ancak İmparatoriçe'nin yüksek _morali_ ona bir şekilde yansımıştı.

Eşi daha az şanslı olan William II ne kadar uzun yaşarsa, görünüşü, konuşması ve tavırları o kadar kötüleşti. İki adam - merhum Kral Edward VII ve babam, Belçika Kralı - tam ölçüsünü aldı ve geleceği için iyi bir şey olmadığını söyledi.

Babamın onun hakkında dile getirdiği samimi görüş bana sık sık
tekrarlandı, ancak bu ayrı bir bölüm gerektirir ve bizi çok uzağa götürürdü.
Kendimi, Kral'ın her zaman, eski Prusya rejiminin vaizi olan William II'nin savaşçı nutuklarıyla sarhoş olan Almanya'nın sonunda Belçika'ya, Fransa'ya ve tüm dünyaya
atılacağını öngördüğünü söylemekle sınırlayacağım.

Meuse'ün savunmaları, Kral'ın ileri görüşlülüğünün ikna edici bir göstergesiydi. Ancak Kral'ın söylediklerinin, yaptıklarının ve bu konuda ne yapmak istediğinin hepsini asla bilemeyeceğiz.

Ne yazık ki Belçika'daki bazı partiler ve nüfuzlu kişiler
planlarına göre hareket etmek yerine haksız yere karşı çıktılar. Ülke bu hatadan dolayı acımasızca acı çekti.

William II, Orta Avrupa'nın tahtlarını yıkan ve bu kadar çok felakete yol açan o yanlış sonuçlara hangi yollarla ulaştı? Bu, İtilaf Devletleri'nin düşündüğü gibi, Almanya'nın hırsları ve barbar içgüdülerinin yarattığı ölümcül bir ortamın sonucu değildi. Alman İmparatoru muazzam bir güce sahipti. O aslında mutlak bir monarşiydi ve bu nedenle Reichstag, Bundesrath veya çeşitli Eyalet Parlamentoları ona asla karışmadı. İmparatorun Kabinesi orduyu yönetiyordu ve ordu da ulusu yönetiyordu. Bu nedenle her şey İmparatorun kişiliğinde, Prusya disiplininin ve gücünün bu muhteşem meyvesinde yoğunlaşıyordu. Ancak duvarında görüldüğünde bu kadar dikkat çeken bu meyvede gizli bir kurt vardı. II. William bir yalancıydı; başkalarına ve kendine yalan söylüyordu ama bir yalancı olduğunu bilmiyordu. Sürekli olarak bir kurgu dünyasında yaşıyordu. Kısacası, bir aktördü. Ancak o, aktörlerin en kötüsüydü; amatördü, komedi ve dram oynayan, kendi küçük yeteneğiyle o kadar meşgul olan, bir aktörden daha çok bir aktöre dönüşen ve sonuç olarak her yerde ve her zaman oyunculuk yapan dünya adamıydı. Tiyatroya olan bu tutku, William II'nin mazereti ve kınaması gibidir. Mazeretidir çünkü oynadığı çeşitli karakterlerin "derisine" o kadar iyi girmiştir ki, her birinde samimidir. Kınama sebebidir, çünkü bir kral ve bir imparator
bir Gerçeklik, bir İrade, bir Bilgelik olmalıdır; ama o bunların hiçbiri değildi.

Kişisel olarak içi boş ve gürültülüydü. Fazla bir şey bilmiyordu. Francis Joseph gibi yakından bakıldığında, bir elçiliğin kapıcısı olduğu izlenimini vermiyordu, ama her zaman en iyi şekilde Figaro'da gördüğümü hatırladığım bir sözle açıklanabilecek bir izlenim veriyordu: "Beni Charlemagne rolünde mi, yoksa bir Lutheran
piskoposu olarak mı gördünüz?"--(çünkü o _summus episcopus_ idi)--"ya da bir amiral olarak mı, yoksa bir orkestranın
şefi olarak mı?" Birçok yeteneği anlatılmıştır. Hepsi tek bir şeye indirgenebilir: Başkalarını aldatmak için kendini kandırma sanatı. Bu kendini kandırma maskesinin altında, şeref standardı olmayan, duruşu olmayan, her türlü iltifat, izlenim veya koşulun insafına kalmış boş bir ruh vardı. Bir konuşma dinler dinlemez fikrini söyledi ve temsil edilecek karakterin rolüne göre bir tavır takındı. Dünyanın en iyi oğlu olarak tanımlanabilirdi çünkü o kötü değildi; daha da kötüydü - zayıftı. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, "Zayıflar kötülerin ordusunun öncüleridir." diye yazan Chamfort'tu. II. William öncü muhafızların keşif koluydu; onun Kurmayı orduydu. Gök gürültüsünden bu kadar korkan kişi, Jüpiter'in, Gök Gürültüsü'nün yerini gasp etti, ancak bu amatör asker savaşın gürültüsüne bile dayanamayacak kadar gergindi. Subayları kendi ilerlemeleri için onu askeri ve denizcilik yeteneğine sahip olduğuna ikna ettiklerinde, "Welt Kaiser" rolünü hayal etti ve dünyayı fethetmeye hazırlandı. Kendi tuzaklarına düşen sadık taraftarları, kışkırttıkları sarhoşlukla sarhoş oldular. İmparatorluk Kabinesi, devasa planların sürekli bir orjisinin tiyatrosuydu. Viyana'da insanların hayalleri alevlendi. Orta Avrupa'nın Berlin-Bağdat Demiryolu, daha önceki Yakın Doğu planını yeniden canlandırdı. Ve bu muhteşem girişimlerden elde edilecek avantajlarla ilgilenen tüm bir grup, onları abartılı bir şekilde övdü.

1914'te İmparator Francis Joseph'in biraz olsun akıl ve sağduyusu olsaydı, Berlin sorunlarının korkunç belirsizliklerini fark eder ve bir savaşın kurbanlarının çığlıkları altında ölmeyi reddederken barışı korurdu.

Kendi haline bırakıldığında, II. William savaşın dehşetine sürüklenen uluslara en kötü ve en barbar güçleri saldı.

Derinlikten yoksun olduğunu söylemiştim. Gerçekte tutarsızdı.
Binlerce rol oynamasına rağmen kişiliği yoktu.

Bir adam sadece kişiliği sayesinde "birisi"dir. Birçok aptal ve
dürüst olmayan adam hayattaki hedeflerine entrika, şans,
kayırmacılık ve insan deliliği yoluyla ulaşır. Ama yine de aptal ve
dürüst değillerdir ve bu yüzden dünya bu kadar kötüdür. II. William şövalye havaları takındı, ama yine de
bakış açısında kaba kaldı. Bu, Muhafız subaylarıyla yaptığı şakalarda sıklıkla belirgindi. Ne bir inceliği ne de yargısı vardı. İncelik eksikliği, kötü Prusya eğitiminden; içki âlemlerine ayrılan Bonn'daki öğrencilik günlerinden; ve genç bir adamken Berlin kumarhanelerine sık sık gitme zevkinden kaynaklanıyordu. Yargı eksikliğine gelince, bu, her şeyin kendi
zararına ve Almanya'nın zararına gelişme eğiliminde olduğu
doğal kibrinin sonucuydu. Kibirli insan, herkes tarafından aldatılan kişidir, çünkü kendini aldatarak başlamıştır. Ve genellikle
umutsuz bir aptaldır.

II. William bir keresinde bana iltifat ettiğini düşünerek şöyle demişti: "Senden iyi bir Prusyalı el bombacısı olurdu." İltifat bana
"Pomeranyalı" gibi geldi.

Eğer II. William incelik ve yargıya sahip olsaydı, tehdit ve şiddetten başka bir politika ve Almanya'nın kendi
hükümdarlığı sırasında maruz kaldığı hilelere tamamen karşı bir diplomasi benimsemeyi bilirdi.

Yaşadığı zamanları yargılamaktan aciz, Prusya geleneğinin ağırlığı altında ezilen ve Prusya Hanedanı'nın unvanlı şefi olarak, Brandenburg'a göç etmiş bir Suablı aileden gelen, Almanya'nın üst sınıflarını prestijini pekiştirdiğine ikna etti.
Orta Çağ'ın onun üzerinde ve onun aracılığıyla tüm Almanya üzerinde
felaket bir etkisi oldu.

Savaşlı tren istasyonları ve machiol galerilerle güçlendirilmiş postanelere ek olarak, ortaçağcılığın etkisi İmparator-Kral'ı ve halkını eski nefretlere, eski mücadelelere ve eski fikirlere geri götürdü, sanki dünya yüzyıllar geçmesine rağmen
değişmemiş gibi. Sonuç olarak bilim, icatlar ve keşifler ilk olarak savaş endüstrisine, fetihlerin devamına, zırhlı yumruğa ve askerlerin, yazarların ve askeri gazetecilerin günlük ekmeklerini buldukları tüm çılgınlıklara hizmet etmek için yapıldı.

Ancak, iletişim ve fikir alışverişi yoluyla daha yakın temasa geçen uluslar, zorluklara barışçıl yollarla çözümler bulmaya başladılar - şimdiye kadar sadece savaş yolundan
sürüklenen çözümler. Bununla insan türünün korunması ve geliştirilmesi, yeryüzünde daha iyi
dağıtılması ve daha fazla mutluluk ve adalete
hakkını kastediyorum.

William II derinlikten yoksundu (gerçeği tekrar belirtiyorum) çünkü ahlaki
güçten yoksundu. Ahlaksız olduğu için değil. Bir aziz olmasa da, koca ve baba rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getiriyordu. Her şeyde gayretli bir amatördü. Ancak ahlaki gücünden yoksundu çünkü Protestan bir vaiz rolünü oynamasına izin veren Lutherci tavrı dini bir rol değildi. Kilise Başkanı olarak verdiği vaazlar ona alçakgönüllü, hayırsever ve Tanrı'nın önünde adil olmayı öğretmedi.

Genel olarak inanılanın aksine, özellikle de dini sorun incelenmemişse, ne Luthercilik ne de Kalvinizm bir dindir. Karşılaşılan güzel ruhlar, bu dini inançlara sahip olmuş ve sahip olanlar, hangi inanca sahip olurlarsa olsunlar veya herhangi bir inançları olmasa bile güzeldirler. İlahi olana dokunan doğuştan bir güzelliğe sahiptirler. Ancak dini inancın bir aşaması bir din olamaz. Bölünmeler Kilise'nin yaşamının kazalarıdır. Bir kostümdeki yırtık bir kostüm değildir - tam tersine! Luthercilik başlangıçta bir ibadet biçimi değildi; bir isyandı ve bu tür isyan her zaman inananlardan daha fazla isyancı yaratacaktır. Roma'ya karşı bir isyan--_Los von Rome!_ Dinsiz bir haykırış! Bu sadece "Bizi Roma'dan
kurtarın" durumu değil, aynı zamanda "Bizi Hıristiyan
dininden, Katolik Kilisesi'nin birliğinden, yani başka bir deyişle Evrensel Kilise'den, yeryüzünde barış için tek şansımız olan şeyden kurtarın" durumudur. "Bu, Latinliğin ve Helenizmin reddidir; Orta Avrupa'nın İskandinavya Valhalla'sına gerilemesidir; genişleyen bir dünya değil, sınırlayan bir dünyadır. İnsanların eylemlerinin ve düşüncelerinin özgür uyumunu temsil etmez; Prusya Muhafızları saflarında, geçit töreninin zorunlu tekdüzeliği ve geçit törenindeki sessizliktir.

Belçika'nın tarafsızlığının ihlalinden, Louvain'in yakılmasından, Dinant katliamlarından ve diğer birçok vahşetten sorumlu olan II. William, benim açımdan, ölmemiş olsaydı ve onu tekrar görseydim, ona şöyle derdim:

"Seni zavallı adam! Goethe'yi okudun mu? 'İnsan ancak kendi içindeki Cennete göre büyüktür' diye yazanın senin hakkında ne düşüneceğini hayal edebiliyor musun? Sen Cennete sahip değilsin. Nefret ve inkarın Tanrısı olan Luther ile Tanrı'yı ​​kovdunuz; sen
sadece bir hiçsin."

BÖLÜM XII

Holstein'lar

Schleswig-Holstein'lı Augusta'yı ilk olarak Prusya Prensi William ile evlendikten kısa bir süre sonra tanıdım.
Daha sonra onu Berlin Sarayı'nda Alman İmparatoriçesi olarak gördüm.

Onun gözünde itibar kazanmak kolay değildi; kötü niyetli bir kadın olduğu için değil, dar görüşlülüğü ve Alman erdemlerinin mükemmelliğine olan iddiaları onu kadınlar hakkında dostça bir yargıç yapmıyordu.

Bir kötümser ve disiplinli, tamamen ev işlerine ve Luther'in Tanrısı'na tapınmaya kendini vermişti.
Diğer tanrılara düşmanca bir şevkle ve Almanya'yı yüceltecek kadar dindar bir şekilde hizmet ediyordu.
Ancak gerçek Tanrı'nın muazzam merhameti ve sonsuz ihtişamı hakkında hiçbir fikri yoktu. Her zaman duygusal bir ülke olan Almanya, bu karısına ve annesine, kocasına ve çocuklarına
tamamen hayrandı. muhteşem bir aileydi.

Ama ağacı meyvelerine göre yargılayalım. Bu Kraliyet topluluğunda
hiçbir samimi dram, ahlaki çatışma yoktu; her şey düzgün ve düzenli bir şekilde ilerliyordu. Ama II. William ve Schleswig-Holstein'lı Augusta'nın birleşmesinden doğan çocukların hiçbiri insanların
elinde herhangi bir ilgiyi hak etmedi. Ve onlara acıdığım için daha fazla bir şey
söylemeyeceğim.

Berlin'in eski Sarayı'na, I. William'ın Sarayı'na aşinaydım.
Her zaman çok sıkı korseli görünen yaşlı ve güçsüz İmparatoriçe Augusta'yı sık sık gördüm, İmparatorluk Salonu'ndaki bir kanepeye, bir kenara çekilen bir perdenin yanına
yerleştirilmişti ve Saray çevresi onun etrafında
oluşuyordu. Bana karşı her zaman nazikti ve benimle mükemmel bir Fransızcayla
konuşuyordu. İmparator I. William, sade ve nazik bir şekilde bir kişiden diğerine
dolaşırdı.

Veliaht Prens Frederick bana iyi, iyi okumuş, asil ve ruhani biri izlenimi verdi ve Kraliçe Victoria'nın kızı olan karısı, samimi ve hoş tavırları ve dikkat çekici zekası nedeniyle çekiciydi.

Kont von Bismarck ve Mareşal von Moltke bu törensiz sarayın iki aslanıydı. Genç olduğum için ikisini de merakla inceledim. Kont
Bismarck gürültülüydü; yüksek sesle konuşurdu ve sık sık kaba bir neşeye kapılırdı. Mareşal von Moltke hiçbir şey söylemedi; her şeyden
utanmış gibiydi. Ancak delici gözleri, söz eksikliğini telafi ediyordu ve
benim açımdan bu sfenks benzeri kişiyi gücendirmek istemiyordum.

II. William'ın tahta çıkmasıyla, I. William'ın patriklik sarayı ve
İngiliz-Alman ama geçici Frederick the Noble sarayı
başka bir tür saraya yerini bıraktı. Resmi sunumların törenleri
artırıldı ve daha sık hale geldi. Yeni İmparator, kendisini savaşçı bir ihtişamla çevrelemek istiyordu, ancak Schleswig-Holstein'lı Augusta'nın varlığı, son Berlin Sarayı'nın en ciddi törenlerini her zaman sıradan bir ihtişama indirgiyordu. Bu dönemde İmparatoriçe, giyinmek ve saçını zevkle şekillendirmek konusunda çok zorluk çekiyordu. Tahttaki varlığı, tahtı bir burjuva kanepesine dönüştürmeye yetiyordu. Daha sonra, şifon zevki gelişti.

II. William Viyana'ya geldiğinde, rütbesine uygun onurlarla karşılandı. Ona şeref vermek için tuvaletime özel bir özen gösterdim.

Ağır ağır çıkışlarına alışkın olduğum için, bana Fransızcada, hatta en cesurca
gallic deyimlerinde bile mükemmel bir şekilde konuştuğunu söylemesini beklemiyordum: "Paris'te saç stilinizin ve elbiselerinizin tarzını yakalıyor musunuz?"

"Bazen Paris'te, ama genelde Viyana'da," diye cevapladım. "Modayı temsil ediyorum ve kendi elbiselerimi tasarlıyorum."

"Augusta'nın şapkalarını seçmeli ve elbiselerinde ona yardım etmelisin. Zavallı her zaman perişan görünüyor."

Bu yüzden Alman İmparatoriçesi benim gittiğim aynı mağazaları ziyaret etti ve tasarlamama yardımcı olduğum elbiseleri satın aldı. Şapka meselesi zorluklarla doluydu, çünkü o, giyilmesi çok zor olan o büyük kafalardan birine sahipti. Ama görünen o ki, kocasının isteğini yerine getirerek karısına bu küçük hizmeti
vermeyi başardım. Bana nazik bir şekilde teşekkür etti, ancak bize yapılan iyilikler için asla affetmeyenlerdendi.

İmparatoriçenin soyundan gelen Holsteinlar, bilindiği gibi, eskiden Danimarka'ya ait olan ve Prusyalıların eline geçen
Dükalıklarını kaybetmişlerdi. Bir gün II. William olacak olan prens için eş olarak Kont von Bismarck, sakin bir mizaca sahip olan ve genç ve ateşli bir kocaya özgü hayal uçuşlarını dengeleyeceğine karar verdiği Schleswig-Holstein'lı Augusta'yı önerdi.

Bu evlilik, Holsteinları kılıçtan başka yollarla Berlin Hanedanı'na bağlamanın avantajına sahipti.
Avrupa'nın gözünde, Prusya'nın Dükalığı ilhak ettiği biraz kaba yöntemi düzenliyordu.
Bu evliliğin siyasi değeri, Augusta'nın kesinlikle yoksun olduğu
çeyizden çok daha değerliydi.

Uzun boylu ve adil gelecekteki İmparatoriçe ne güzel ne de çirkindi, ama çirkin olmaktan çok güzeldi. Dindarlığı iyi reklam edilmişti, ama yanlış bir temele dayanıyorsa vazgeçilmesi gereken dindarlıklar da vardı. Bu, İmparatoriçe olduğunda kocasını Protestan Kilisesi'nin Başkanı olarak görmeye başlayan Augusta of Holstein'ın dini şevki için geçerliydi. Eklektizmden yoksun olan bu adam, Roma Kilisesi, Hristiyan dini ve Latinlik hakkında saçma sapan şeyler söylüyordu. Ama dizginlenmeli ve Wotan ve tanrı Thor'a yakarışlarla karışık Lutherci gevezeliklerinin sonucunu gözlemlemesi sağlanmalıydı. Daha az ciddi olmayan bir diğer nokta da, mahvolmuş veya mahvolmaya yakın olan Holsteinların servetlerini yenilemeye çalışmak zorunda kalmalarıydı. Augusta bunu düşünmeye ve öncelikle bunu yapacak maddi imkanı olmadan soylu bir ailenin Alman subayı olarak hayatını sürdüren kardeşi Gunther'i yerleştirmeye zorlandı. II. William zaman zaman işleri yoluna koydu, ancak
fazla coşku göstermedi. Hiçbir durumda para, bir Saraya bağlı olan kişilerden daha büyük bir rol oynamaz. Para olmadan hiçbir şey
değerli değildir, çünkü bu insan sınıfı yalnızca harcadıkları
parayla ölçülür.

Schleswig-Holstein'lı Gunther için durum böyle değildi. Zeka ve kültüre sahipti. Ayrıca iş konularında iyi bir
yer aldığı da söylenmiştir. Kongrelerde bilgili bir adam olarak başkanlık yaptı ve savaş sırasında özellikle bir asker olarak kendini
özellikle öne çıkarmasa da,
bir finansçı olarak parladı. Genç bir subay olarak bu pratik nitelikler belirgin değildi. İyi bir evlilik yapması gerekiyordu. Birçok evlilik girişiminde
başarısız oldu. Genç bir adam olarak yeterince sunulabilirdi,
yaşla birlikte gelişmedi. Onu Saraydaki kariyerinin başında, Türingiya'daki çeşitli atış partilerinde gördüğümde,
kötü görünmüyordu. Schleswig-Holstein'lı Gunther, kızım Dora'yı evlenmek istediğinde ve biz de onayımızı verdiğimizde, benden tarihi belirlememi istedi. Şunu söylemekten kendimi alamadım:

"Ne!... Kızımı sunağa götürmeyi ciddi olarak mı düşünüyorsun
o korkunç burnunla ilgilenmeden?"

Aslında çok yönlü, belirsiz bir şekle sahip kırmızı bir burnu vardı.
Herkes Conde Prensi veya Cyrano gibi değildir. Biçimsiz bir burun
kesinlikle rahatsız edicidir.

Kız kardeşi kızımla evlenmesi için baskı yaptı. Aynı fikir Berlin'de aklına gelmişti
yirmi yıl önce Coburg Prensi'ni Brüksel'e getirenle aynıydı. Belçika Kralı'nın muazzam serveti artık tartışılmazdı. Geliri hakkında hesaplamalar yapıldı
ve insanlar bir gün üç mirasçı arasında bölüştürülecek bin milyon franktan bahsediyorlardı. Bu ateşli spekülatif fikirleri uyandırdı çünkü
o günlerde bile bir bin milyon frank bir şey sayılırdı.

Holstein Dükü burnunun görünümünü düzelttikten sonra tekrar
kızımla evliliğinden bahsetti.

Dora hala gençti. bu sefer kocam ve ben neredeyse kesin bir kopuşun
trajik noktasına ulaşmıştık. Bunun
sessizce gerçekleşmesini umuyordum. Tüm skandalları ortaya döken ben değildim. Öyle oldu ki
bir yıl boyunca Viyana'dan uzak kalmaya karar vermiştik. Bu nedenle
Riviera'ya gittik. Holstein'lı Gunther bizimle geldi. Oradan
Paris'e gittik, ev halkımı da oraya götürdüm. Bu bir
suç olarak görülüyordu. İnsanlar kocamın ev halkımdan biri olduğunu unutmuş gibiydi.

Ne kadar nadir olursa olsun, onun arkadaşlığı bana sadece can sıkıcı geliyordu ve şüphesiz
benimki de ona daha fazla hoş gelmiyordu. Aramızda zorluklar çıktığında
kızımın yanında sürekli bir teselli buluyordum. Annesi
onun için her şeydi; çocuğum benim için her şeydi. En azından Dora
benimdi. Kardeşi beni çoktan terk etmişti, bu yüzden onu tutmaya devam ettim. Onu
koruyordum; elimden geldiğince ona değer veriyordum. Ama şimdi kızımın Hohenzollern'lerden biriyle evlenmesinin hikayesinin noktasına ve Berlin Sarayı'nın Dora'nın geleceği ve benim üzerimde sahip olması gereken etkiye geldiğimden, bu sayfalarda, manevi güvenliğimi sağlamış ve bana yeni bir hayat vermiş olan ideal adamımı tasvir etme zevkini kendimden esirgeyemem. Bunu inkar etmeyeceğim. Dünyanın olağan yasalarına göre, o zamanlar Riviera'da ve sonrasında Paris'te varlığı, sıradan saygın geleneklerin tüm geleneklerini ihlal ediyordu. Bazı durumlar ancak kendilerine uygun bir şekilde değerlendirilebilir. Eğer
benim yalvarmalarım yüzünden -kendini yalnız ve hala kocası olan adamın insafına kalmış çaresiz bir kadının yalvarmaları yüzünden- Geza Mattachich Kontu benimle aynı anda Cote-d'Azur'daysa ve benim maiyetimle şerefli bir adam olarak karışmışsa (prenseslerin evlerinde gelenek olduğu gibi),
o zaman okuyucularımın gelecekteki damadımın bulacağı hiçbir kusuru olmadığı konusunda hemfikir olmalarını rica ediyorum. Bu ifadenin yeterli olduğunu düşünüyorum.

Holstein'lı Gunther konta hem saygı hem de dostluk gösterdi ve bunu kanıtlamak için ondan ayarlayabildiği şeref meselesinde yardımcısı olmasını istedi. Ancak daha da talihsiz olanı, Berlin'de kendisini bekleyen sıkıntılı zamanlar konusunda bir tür içgüdüsü olan Dora, yüzüğünü nişanlısına geri verdi ve nişanını bozdu.

Gunther of Holstein Kont Mattachich'ten kopuşu önlemek için bana aracılık etmesini rica etti ve ben de kabul ettim.

Bu nezaketin karşılığının alçakça ödenmesi kaderimde vardı.

Kızım evlenmeden önce ondan ayrılmak istemiyordum,
ve özellikle onu Viyana'da Coburg Sarayı'nda bırakmak istemiyordum. Riviera'ya doğru yola çıktığımızda, toplanmış hizmetçilere
gözyaşlarımla bir daha asla oraya dönmeyeceğimi söylemiştim ve prens
iddiamı çürütecek tek bir kelime etmeden dinlemişti.
Viyana'nın etkisinden korkuyordum, talihsiz oğlum orada sonunda öldü ve
ve kötü davranışları yüzünden günlerini korkunç bir şekilde sonlandırmaya mahkumdu. Hataları ve annesini reddederek işlediği ahlaki baba katilliği için korkunç bir ceza. Hayır! Her ne pahasına olursa olsun Dora benimle kalmalı.

Ancak Holstein Dükü, Dora'nın ailesiyle ve Hohenzollern'lerle tanıştırılması konusunda ısrar etti. Bana, mürebbiyesiyle birlikte birkaç günlüğüne Berlin'e gitmesine izin verirsem onu ​​geri getireceğine dair şeref sözü verdi. Berlin'deki bu askere yemin ettirdim,
ama "fatihin arabasının tekerleğini iten yenilir"
ve onu serbest bıraktım.

Geri dönmedi. Benden uzakta tutuldu. Bu, melankolik iniş çıkışların başlamak üzere olduğu planın açık itirafıydı.

Kızımın Schleswig-Holstein'lı Gunther ile evlendiğini ancak Viyana'daki Doebling Akıl Hastanesi'nde tutukluyken gazetelerden öğrendim. Oraya yeni götürülmüştüm.

Bu komplo -söylemiş miydim?- en iğrenç komplolardan biriydi - parayla ilgili bir komploydu.

Ben deli değildim ama düşmanlarım delilerin arasında kesinlikle delireceğimi düşünüyorlardı. Delilik bulaşıcıdır. Benim
yok edilmem kararlaştırılmıştı. Çünkü delirmiş veya öyleymiş gibi davranan biri olarak
kendi işlerimi idare edemeyecektim. Hiçbir medeni hakkım olmayacaktı ve temsilcilerim
mal varlığımla istedikleri gibi davranabileceklerdi. Kral yaşlıydı ve şüphesiz "ölmesi" uzun sürmeyecekti. O zaman çocuklarının her birinin yaklaşık üç bin milyon miras alacağı kesindi. Bana, düşman ellere teslim edeceğimden emin olduğum ve
sonra da israf edilecek olan
böyle bir servet miras mı bırakılacaktı?

Oğlumun, kızımın kocasının, hatta belki de
kızımın kendisi, o zamanlar II. William ve karısının hüküm sürdüğü yerde tutuklu olan,
kalbimde uyandırdığı
acı hislerin intikamını almak isteyen Coburg Prensi'nin isteklerine katılması şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: E. Bieber_
SCHLESWIG-HOLSTEIN DÜKÜ GUNTHER]

Ayrıca, intikamı sadece bana gelmeyecekti.
Üzerimdeki varsayılan etkisinden dolayı nefret ettiği kontu yakalayıp
ezecekti. Ve
bu etkiyi nasıl anlayabilirlerdi ki? İnsanlar sadece
görmek istediklerini görürler. Yüce ruhlara ve özlemlere sahip üstün varlıkları anlamak onların zavallı kavrayışının ötesindedir ve gerçekte fedakarlık olan şeyi utanç verici olarak tanımlarlar.

Utancı ve üzüntüyü hızla geçeceğim ve sadece dünyaya, korkusuz ve suçsuz bir Bayard olan ve askeri bir mahkemeyle yılmadan yüzleşen kontun yüce ve saf karakterini duyurmak için gereken kadarını anlatacağım.

1897 yılından İtilaf Devletleri'nin zaferine kadar katlanmak zorunda kaldığım eşi benzeri görülmemiş zulüm dramasında, Berlin ve Viyana İmparatorluk Evleri'nin, kamuoyu içgüdüsel olarak buna isyan etmeseydi beni kesinlikle alt edecek olan çeşitli saldırıların, baskıların, rezaletlerin, iftiraların ve karalamaların dayanağı ve desteği olduğunu belirtmekle yetineceğim.

Ve kamuoyu davanın doğruları ve yanlışları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kamuoyunun sempatisiyle güçlenerek baskıya karşı koyabildim.
Adalet yavaş ama kesindir.

Başlıca Avusturyalı akıl uzmanları beni deli olarak onaylamayı reddetti ve Almanya'da bir sığınma evi bulundu ve orada ömür boyu hapis cezasına çarptırıldım.
Daha sonra II. William'a şunu söyledim:

"Bu suçun bir suç ortağı olarak sonunda cezalandırılacaksın."

Bu sırada, aklı başında bir varlığı deliliğin uçurumuna
sürükleyen suça ortak olan adamın başka iğrençlikler de yapabileceğini düşündüm. Tanrı'nın onun cezasız kalmasına izin vereceğine inanmıyordum.

Cezalandırıldı.

Aynı darbe, hayat arkadaşı olan, başkalarının hatalarına karşı bu kadar hoşgörüsüz, Hıristiyanlık dışı erdeminin zirvesinden bu kadar tavizsiz olan karısına da çarptı. Komşusunun düşmanı olarak,
etkisi savaşı başlatmaya yeterdi, çünkü savaşçı eğilimlerin en kötüsü hoşgörüsüzlük ruhudur.

Yeterince iyi bilinmese de, 1914-1918'deki korkunç
çatışmanın, egemen olma, yönetme ve baskı yapma arzusuyla
yenilen Lutherci Prusya'nın acımasız ve insanlık dışı nefretinin sonucu olduğu bir gerçektir.

Savaşa inançsızlık neden oldu. İnanç yalnızca kalıcı barışı getirecektir.

Belçika ve Fransa, Prusya'nın Almanya'yı elinde tutmasına ve zenginleştirmesine rağmen, Almanya'nın Prusya'yı asla sevmediğini anlamalıdır.

Almanya yalnızca güven ve sevgiyle kazanılabilir.

Sosyalistlerden daha az cömert olmayan Katolik kesim,
çoğu samimi olsa da, İlahi iradeye kayıtsız
kalarak, bir uzlaşma örneği göstermelidir. O zaman piskoposların
oynayacakları büyük bir rol olacaktır. Dini konferanslar ve hac yolculukları daha iyi bir zeminde buluşma fırsatları sağlayabilir ve ölmeden önce Almanların, Belçikalıların ve Fransızların Aşk Tanrısı'nın huzurunda, aynı inanç ve aynı umutla birleşmesini ve O'nun Yasası'nın Sevgisi aracılığıyla barış öpücüğünü alışveriş etmelerini isterdim.

BÖLÜM XIII

Münih Mahkemeleri ve Eski Almanya

Viyana Sarayı'nda kaldığım her seferinde Louis II'yi şahsen tanımadığım için pişmanlık duydum. Onu ilk gördüğümde o çoktan
rüyalarına ve rüya gibi şatolarına sığınmıştı.

Rudolph gibi, insanlığa değil, insan işlerini yönetenlere karşı büyük bir güvensizlik duymuştu. Rudolph gibi, intiharda bir kaçış yolu bulmadı. Louis II kendisi için bir sanat ve güzellik cenneti yarattı, burada kendini kaybetmeye çalıştı, sevdiği ve karşılığında kendisini seven halkından.

Bir keresinde onu Münih'teki parkta, oldukça teatral öncüler eşliğinde, resmi arabasında tek başına otururken gördüm. Altın çerçeveli eğimli cam pencerelerin ardında, heybetli ve hareketsiz oturuyordu.

Şaşırtıcı bir hayaletti, kalabalığın ona hiç dikkat etmemiş gibi selam verdiği biriydi.

Abartılı harcamalarından sonra, tasarruf etmek zorunda kalan Saray, kolayca az çok burjuva bir varoluşu benimsedi.

Naip Prens Luitpold'un ataerkil geleneklerini görmekten mutluluk duydum. O zamanlar siyaset konusunda fazla deneyimim yoktu ve sadece şeylerin
yüzeyini gördüm. Daha zeki ve daha az bölünmüş bir Avrupa'nın çok fazla avantaj elde edebileceği Bavyera'nın Prusya'ya karşı sabırsız itaatsizliğini
göremedim. Naip'te sadece Topfer'in hikayelerinden birinden çıkmış bir karakter gördüm.

Yaşlılığında bile zamanının büyük bir kısmını fiziksel egzersizlere adadı. Atıcılık ve yüzme en sevdiği eğlencelerdi.
Yıl boyunca her gün Nymphenburg'daki arazisindeki büyük göletlerden birinde yıkanırdı. Ve atıcılık yapmadığı zamanlarda yürürdü.
Dış görünüşü rütbesine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Bir sonbahar günü Viyana'da, Prater'in dışındaki küçük sokaklardan birinde, Lusthaus'un arkasında onunla karşılaştım; gömlek kolluydu; ceketi ve silindir şapkası omzunda taşıdığı bastonun ucunda asılıydı.
Bir kraldan daha mutlu görünüyordu.

Efendisinden daha az tüylü ve tüylü olmayan ayrılmaz arkadaşı, bir kaniş ona eşlik ediyordu. Birbirlerine tıpatıp benziyorlardı.
Uzakta miyop biri, köpeği Naip, Naibi de köpek sanabilirdi.

Louis III, oğlu ve halefi, babasının basit zevklerini miras aldı ve bunları daha da basitleştirebileceğine inanıyordu. Ancak herhangi bir şeyde aşırılık
bir hatadır. Basitliği kötüye kullanması, çağdaş tarihte bir iz bırakmanın pratikte tek yoluydu. Tarih, bu vasat Bavyera Kralı'nın anısını
korumayacak, ancak onun modası geçmiş kıyafetlerini, konsertina pantolonunu, kauçuk topuklu kare çizmelerini ve demokratik zevklerini göstermek istediği
buruşuk çoraplarını hatırlayacaktır. Bir kralın görevinin sokaktaki adamı taht seviyesine çıkarmak olduğunu ve kralın sokaktaki adamın seviyesine inmesine izin vermemek olduğunu
hatırlasaydı daha iyi olurdu.

Kötü zevki yüzünden popüler değildi. Bira, kaba şakalar, sosisler ve bowlinge olan sevgisini
boşuna sergiledi. Bavyeralılar
Louis II'yi iyi bir kral ve aynı zamanda görkemli bir kral olarak hatırladılar.

Kral olan bir kral onlara boyun eğmediğinde insanlar gururlanır, ancak
bir arabacıya benziyorsa, onu Devlet arabasını bir arabaymış gibi sürerken görmekten gurur duymazlar.

1914'ten önce eski konumunu biraz geri kazanmış olan Bavyera Sarayı, Bavyera Veliaht Prensi ve Berlin Adamı savaşın yıldırımlarıyla oynadığında Skylla ve Charybdis arasında kaldı. Wittelsbach'lar Prusya hırslarının yenilgisiyle duman gibi yok oldular.

Meşru Bavyera hırslarını ilerletseler ve bunları ülkelerinin siyasi ve dini ihtiyaçlarının münhasır bakış açısından yargılasalardı, hala Münih'te olabilirlerdi.

Ancak, Alman tahtlarının
tehdit altında olduğu unutulmamalıdır. Ne Berlin'in katı disiplini, ne Münih'in istediğiniz gibi hareket etme kuralı, ne de bu iki uç arasında var olan karma sistemler, insanların her yıl Sosyalizm ve Cumhuriyetçiliğe daha fazla dikkat ederek içgüdüsel olarak reddettiği yıpranmış biçimlerin anakronizmini sürdüremezdi.

Alman kralları yok oldular. Geri dönmeleri imkansız değil; aynı olmasa bile, belki de yönetmeye daha uygun olan diğerleri.

Milletler, yönetim yöntemleri konusunda seçimlerinde kısıtlanmıştır.

Monarşi, onları memnun eden veya daha doğrusu, diğerlerinden daha sık hoş gördükleri biçimdir. Monarşi, ebedi bir ilke olan aile ilkesinden kaynaklanır. Gerçek kral bir babadır. Monarşi Almanya'da ve başka yerlerde yeniden doğabilir, ancak yetkileri zamana göre
değiştirilecek ve kısıtlanacaktır. Almanya'da var olduğu haliyle, arkaikliği nedeniyle yok olmaya mahkum edilmiştir.

Kilise, insanlığın değişmez bir doktrine sürekli geri dönmesiyle, modası geçmeme ayrıcalığına sahiptir. Monarşiler, yaşam koşullarının sürekli
değişimlerinden etkilenmeden var olmayı arzulayan aynı kandan, aynı isimden ve aynı ırktan insanlar
nedeniyle modası geçer. Bitkin düştüklerinde, o zaman Cumhuriyet'in zamanı gelir. Ancak aile ilkesi toplumsal
varlığın temeli olduğundan ve bir Cumhuriyet aileden ziyade bireyi
öne sürdüğünden, Cumhuriyet de kendi sırası geldiğinde ortadan kalkar ve Monarşi yeniden ortaya çıkar. Dünyanın
yolu budur.

Almanya, herhangi bir felsefi anlayışa sahip olsaydı bunu kabul edecek ilk ülke olurdu. Almanya'nın felsefi ruha sahip olduğu yaygın bir efsanedir ve bir efsaneden daha yenilmez hiçbir şey yoktur. Ancak, gerçekte, dünyada Alman ulusundan daha metafizik ve daha az felsefi olan başka bir ulus yoktur. Metafizik tek başına halkının hayal kurmasına ve bu hayalleri gerçekler olarak kabul etmesine yardımcı olur. Hiçbir şekilde onları akıllıca bir
açık görüşlülüğe götürmez.

Alman ulusu, İmparatorluk Prusyası tarafından kendisi için kazılmış
çukura düştü. Önemli veya değil, her Saray, Berlin ve Hohenzollern'lerin saatin efendileri olacağına ikna olmuştu.

Oldukça gösterişli bir Sosyalizmin baskısını hisseden bazı gösterişli Monarşiler, Sosyal Demokrasi'nin kendilerine uyum sağlamasıyla birlikte kendilerini Sosyal Demokrasi'ye uydurmaya çalıştılar.

Yine de, bazılarının geleneksel törenlerini
rahatsız edilmeden sürdürdükleri görüldü.

Regensburg'daki Thurn ve Taxis'in küçük Sarayı böyle bir Monarşiydi,
tanıdığım en güzel ve en eğlenceli Saray.

Regensburg'da sık sık bowling oynadım; ama ne bir
gösteriydik! Taçlarımızı ve uzun
eğitilmiş
elbiselerimizi giyerek bowling oynadık. Büyük bir topu tutmanın ve bowling oynamanın bir adabı vardı. Birden fazla
taç güvensiz hale geldi ve birden fazla oyuncu
mücevherleri, ipekleri ve işlemeleriyle, korselerinden bahsetmiyorum bile, inledi. Neyse ki
o zamanlar giysiler daha fazla dirence sahipti. Eğer bu günümüzde, kadınlar mümkün olduğunca az şeffaflık
giydiğinde gerçekleşseydi, ne görülmezdi ki?

Bunun, tam Saray tuvaleti giyerek
oynadığım bir bowling oyunu olduğu düşünülmemeli. Modaydı. Regensburg'da her şeyi bir tören alayı halinde, bir Tören Yöneticisinin önünde yapardınız. Ve tüm bunlar için, Victor Hugo'nun bir yerde söylediği gibi,
çok eğlenceliydi.

Regensburg'daki hayat hoştu. Prens ve prenses muhteşem bir şekilde eğlendiler. Saray, eğlenceye hayranlık verici bir şekilde uygundu, çünkü
mükemmel bir ikametgahtı, kraliyetçe döşenmişti ve sevgiyle bakılan bahçelerle çevriliydi. Yemek pişirme, Bulgaristan Ferdinand'ının kalbine
ait olan mutfağınkiyle aynıydı.
Bunun büyüleyici yanı, eski törenin o kadar iyi düzenlenmiş olmasıydı ki, bazı
abartılar, geçmiş günlerin onurunu hatırlatan ritim ve düzenlemenin güzelliği içinde çabucak unutuluyordu.

Atların Efendisi olan Stanfferberg Kontu, eski bir Avusturyalı subay, prensin arabasının yanında
oturuyordu ve görevliler o kadar dikkatliydi ki, arabaya hiç adım atılmasaydı, her biri oraya kendi kişilerini getirirdi.

Tiyatroya gittiğimizde, meşale taşıyıcıların önünde prens locasına tam kıyafetle
giderdik.

Bu tür bir görgü kuralları, kişinin makamının onurunu
korumasını zorunlu kılıyordu. Ancak prens ve karısı bu töreni beğendiler;
sadece geçmiş yüzyılların ihtişamını uzatmak için yaşadılar.

Thurn ve Taxis Prensesi Marguerite'in Marie Antoinette'e biraz benzediği söylenmişti. Söz konusu benzerliğe inanan prens, karısına bir zamanlar talihsiz Fransa Kraliçesi'ne ait olan bir
takım elmas vermek istedi. Bunları satın aldı ve prenses taktı. Bunun bir tür ölümcül sonuç doğurabileceğinden korktum, ancak Thurn ve Taxis Sarayı'nda batıl inançlar yoktu.
Geleceğe pembe gözlüklerle bakılıyordu ve prensesin görünümünü tarihi elmaslara uygun hale getirmek için ünlü Lentheric bir keresinde Paris'ten bir Saray balosu vesilesiyle çağrıldı,
prensesin saçlarını "a la frigate" şeklinde düzenlemek ve onu darağacına doğru yürürken görmekten çok üzüleceğimiz
bir Marie Antoinette'e dönüştürmek için.

Devrim rüzgarı Almanya'yı estirdiğinde tahttan indirilen prensler
bu cezadan kurtuldular. Yabancı ülkelere gittiler,
darağacına değil. Kendi haline bırakılan ve artık Berlin'in
zehrinde olmayan Almanya, dünkü hükümdarlarından tek bir tanesini bile katletmedi. Ve bu gerçek tek başına Almanya'yı gerçekten tanımadan ondan bahseden
herkes için düşünmeye değer bir şey olmalı.

* * * * *

Küçük Saksonya-Coburg-Gotha Dükalığı'nda hayat Thurn ve Taxis Sarayı'ndakinden oldukça farklıydı.
Burada doğa ve sanat el ele tutuştu.
Gösterişli alaylar yoktu, çalışılmış bir görgü yoktu; sadece bu yüksek ve insani kültüre sahip Alman prensinin zevkini örnekleyen büyüleyici ve seçkin bir sadelik vardı - amcam, hüküm süren Dük II. Ernest,
bana olan nezaketinden daha önce bahsetmiştim.

Beni şımartmaktan asla bıkmadı ve sarayda olduğum her
zaman bir kraliçe olduğumu hissetmemi istedi. Sevgisi hiç değişmedi. Onun ve bana karşı çok şefkatli ve nazik olan teyzem düşesin toplumunda, evliliğimin sefaletini sık sık unuttum.

Güzel Thüringen ülkesinde, köknar ve kayın ormanları arasında yaptığı geyik avları benim için sarhoş edici bir zevkti. Dükün öncülüğünü takip ettim; iyi bir nişancı ve iyi bir biniciydi;
yılları onu rahatsız etmiyordu. Dağlarda sık sık beyaz bir katır binerdim
ve dük, bineğimle
o kırsal kesimde yarattığımız renk dokunuşuna
şaşırdı.

Akşamları, hava güzel olduğunda, iyi düzenlenmiş fenerlerle
aydınlatılmış büyük ağaçların altında yemek yerdik.
Genellikle dükü memnun etmek için hafif bir elbise giyerdim, ayrıca kendisi de her gün en nazik amcalardan gelen nazik bir saygı gösterisi olarak
kendisinin yaptığı bir çiçek çelengiyle kendimi süslememi severdi.

Düşes Marie ile Rosenau'da kaldığımda da birçok
mutlu saat geçirdim. Kızları sevimli kızlardı.
Ne kadar da parlak bir görüntüydü Prenses Marie, şimdi Romanya Kraliçesi! Bir kez görüldü mü--asla
unutulmazdı!

Avrupa'ya çok sayıda kral ve kraliçe, prens ve prenses, Kraliyet ve İmparatorluk veren bir ailenin beşiği olan Coburg, mevcut neslin sayısız toplantısına tanıklık etti. Bir evlilik, bir nişan veya bir tatil, Coburg ailesinin üyelerini kaçınılmaz olarak memleketlerine getirdi. Genç ve yaşlı, geri dönmekten ve konumlarının gerektirdiği bazı görevleri unutmaktan mutluydu; diğerleri ise çalışmalarının yükünü unutmaktan memnundu. Her biri kendisi olmaya ve sıradan bir insan gibi davranmaya çalıştı.

Normal bir varoluşun zevkleri, konumları ve görevleri nedeniyle bundan mahrum kalanlar için çok çekicidir. Genel halk, kraliyet hakkında yanlış bir fikre sahiptir. Onların olduklarından farklı olduğuna inanır, oysa gerçekte, aslında herkesle aynı olmak isterler.

Hiç şüphesiz, II. William gibi prensler, kendilerinin insanlığın geri kalanından farklı bir kilden oluştuğunu düşünenlerle karşılaşacaktır. Aynanın önünde poz vererek ve iltifat tütsüsü
içine çekerek
kafalarını kaybettiler. Bunlar sadece kazalardır. Benzer şekilde
acı çeken herhangi bir adam, hangi sınıfa ait olursa olsun, aynı derecede kötü olurdu.
Hastalığın o zaman aynı toplumsal
sonuçlara sahip olmayacağı doğrudur. Tekrar, Monarşizm giderek daha fazla kontrol altına alındı
ve pratik olarak sembolik bir işlevle sınırlı kaldı, çünkü bir adama diğerinden daha fazla bağlıydı. Prens kişiliğe sahip olsaydı hem etkili hem de etkili olabilirdi; ancak herhangi bir türde ciddi bir
etkisi olmadan
vasat niteliklere sahip olsaydı, o sadece
bir hiçti. Ondan sonra belki daha iyi bir hükümdar gelirdi. Ancak her şey
bir piyangodur ve genel oy hakkı ve Parlamento seçimleri
kaderden daha az kör değildir.

Coburg'da, ihtirasları gerçekleşmeden ölen İmparatoriçe
Frederick ile yakın bir ilişkiye girdim, yalnızlığında büyüktü. Hiçbir yanılsamayı bilmeyen bir gözle, Prusya ve Almanya'nın Kraliyet ve İmparatorluk tacının kocasından
oğluna hızla geçtiğini gördü. "Kişilik"in bencilliği ve kibri onda umuttan
daha fazla korku uyandırdı. Ve gözleri
gelininin sıradanlığına ne kadar da acıma ifadesiyle bakıyordu!

Romanofflar ve akrabaları da Coburg'a sadık kaldılar.
Düşes Marie'nin kardeşleri olan büyük dükler,
kayınvalideleri olan
Büyük Düşesler Vladimir ve Serge, her ikisi de farklı bir tarzda güzel olan
Rusya'nın görkemli ve karmaşık Sarayı'nın yankılarını beraberlerinde getirdiler, her zaman şu anki yüzyılın kavrayışının binlerce mil ve bin yıl ötesinde olduğunu hissettiğim o Asya Sarayı.

Ailenin beşiğinde tanık olduğum diğer unutulmaz törenler arasında, Hessen Büyük Dükü'nün daha sonra Büyük Düşes Cyril olacak olan Prenses Melita ile evliliğinin hatırasını sakladım. Şenlikte mutluluk hüküm sürüyordu. Aşk davet edilmişti - prenslik birlikteliklerinde nadir görülen bir misafir.

Zavallı "Nick"in Hessen'li Alice ile nişanı hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, bu da Hessen'de kutlanmıştı. Çar II. Nikolay olacak olan kişi, en azından dünyevi bir bakış açısından, üzgün, çekingen, gergin ve önemsiz bir adam gibi görünüyordu. Nişanlısı mesafeli, dalgın ve bencil bir tavır içindeydi. Çevresi zaten onun vizyoner ve oldukça eksantrik eğilimleriyle ilgileniyordu.

Battenberg'li Henry ile evlenen Prenses Beatrice'in yerini
almıştı Kraliçe Victoria'nın okuyucusu ve en sevdiği arkadaşı olarak. Kraliçe, torunu için
Rusya tahtını istiyordu ve nişan törenlerine tanık olduğum evliliği gerçekleştirdi. Yaşlı Kraliçe başkanlık etti. Ama her şey neşeden yoksundu. Bir an için neşe hüküm sürse bile, yine de zorlanmış gibi görünüyordu. İnsan bilinmeyen bir felaketin ağırlığıyla
depresyona giriyordu. Belki de Kader, Hesse'li Alice'i ve Rusya'lı Nikolay'ı yaklaşan kaderleri konusunda uyarmak istiyordu.

BÖLÜM XIV

Kraliçe Victoria

Kraliçe Victoria'nın adını andığımda, Coburg Prensi ve benim sık sık teyzemizin ve kuzenimizin misafiri olduğumuzu hatırlamadan
mümkün müdür? Kadınların en misafirperverlerinden biriydi, ev hayatının zevklerinden zevk alırdı ve akrabalarını, özellikle de Prens Consort'un da üyesi olduğu Coburg ailesini etrafında toplamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Kraliçe son derece kısa boylu, neredeyse bir sakatlık olan şişmanlığa ve aşırı kırmızı bir yüze sahip olmasına rağmen,
odaya girdiğinde, kişisel hizmetçileri olan muhteşem Hintli hizmetçilerden birinin desteğiyle, yine de büyük bir seçkinlik havasına sahipti.
Genellikle dantel kenarı görünecek şekilde düzenlenmiş beyaz bir mendil taşırdı ve küçük bir kuyruğu olan, V şeklinde kesilmiş siyah ipek bir elbiseyi tercih ederdi. Boynunda, asla unutulmayacak kocası Prens Albert'in minyatürünün bulunduğu bir kolye, başında beyaz krepten bir dul şapkası vardı;
çok nadiren eldiven takardı. Özel günlerde, Hindistan'ın hazinelerinin hazinesi olan Koh-i-noor, o harika elmas, krep şapkanın kıvrımlarında binlerce ateşle parıldardı.

Kraliçe, kişiliği hakkında fazla bir izlenim bırakmadı, ancak
hareketlerinde, ses tonlarında ve bakışlarında çok etkileyiciydi.
Burnunun tuhaf bir titreme şekli vardı, ki bu neredeyse düşüncelerinin bir göstergesiydi. Ve aile çevresine attığı o şaşırtıcı derecede soğuk bakışı nasıl tarif edebilirim? Giyimde en ufak bir hata,
en ufak bir görgü ihlali anında fark edilirdi. Cevap vermeyen bir sesle bir ima veya bir azarlama takip ederdi. Sonra burnu
kırıştı, dudakları sıkıştı, yüzü daha koyu bir kırmızıya büründü,
ve tüm Kraliyet Kişiliği öfke fırtınasıyla
sürüklenmiş gibi göründü.

Ama fırtına geçtikten sonra Kraliçe, sanki önceki kötü huyunun anısını silmek istercesine
sevimli gülümsemesini takındı.

Gelirken veya ayrılırken her zaman etrafındakilere meraklı küçük bir koruyucu hareketle eğilirdi.

Bir keresinde onu kızdırma talihsizliğine uğradım.

Kraliçe alnını gizleyen ve o zamanlar moda olan kıvrık saçaklardan nefret ediyordu. Bu pek de yakışıksız
durum birçok kişinin hafızasındadır. Bunu benimsediğimi kabul ediyorum. Moda modadır. Bu saç stili Kraliçeyi çok rahatsız etti ve bir gün bana şöyle dedi: "Saçını farklı ve bir prensese daha uygun bir şekilde şekillendirmelisin."

Haklıydı. Ne yazık ki, bu kıvırcık saç modelini eşit derecede sevmeyen Coburg Prensi, teyzemiz bu yorumu yaptığında oradaydı. Eğer ona Koh-i-noor'u vermiş olsaydı bundan daha memnun olamazdı.
Bu nedenle kocamdan sert bir azar işittim ve bu da Kraliçe'nin kınamasına aldırmamaya karar vermeme neden oldu.
Saçlarım hala alnımda bukleler halindeydi.

Windsor'da, Wight Adası'nda olduğu gibi, Kraliçe her akşam saat 6 civarında yola çıkardı -- hava nasıl olursa olsun. Genellikle ona eşlik ederek onurlandırılırdık. Bazen Kraliçe'nin ortaya çıkması için oldukça uzun süre beklemek zorunda kalıyorduk. Sonunda, Kraliçe'nin önünde, kolunda bir ekose, omzunda bir viski şişesiyle, John Brown geldi.
Yaptıklarıyla _Mahkeme Genelgesi_'nde önemli bir yer tutan ve kendi türünden birçok kişi gibi, Mahkemeler tarihinde yayınlanmamış bir tefrikayı temsil eden sadık İskoç.

Önde gidiyordu, iki gri atın çektiği frene yerleşmişti.

Ve yaklaşık iki saat süren yolculuk başladı.

Akşam oldu. John Brown koltuğunda kıpırdanıyordu. Sık sık başını çeviriyordu, Kraliçe'nin geri dönmesi için emir almasını umuyordu. Bu endişe, romatizma korkusundan mı yoksa viskinin rahatlatıcı özelliklerine rağmen sağlığını etkileyecek ve Kraliçe'ye olan görevlerini yerine getirmesini engelleyecek bir üşütmeden mi kaynaklanıyordu? Gerçekten
bilmiyorum. Tek bildiğim, John Brown'un nemli bir akşamda alacakaranlıkta araba kullanmaktan nefret ettiğidir. Bu her zaman onun öfkesini etkilerdi ve duygularını gizlemeye çalışmazdı - ama bu konuda, asla eğilimine aykırı bir şey yapmaya çalışmazdı.

Kraliçe'nin çocukları bile John Brown'un otokrasisini deneyimlediler.

Galler Prensi, daha sonra büyük Kral Edward VII, bir keresinde acil ve beklenmedik bir iş için annesini görmek istedi.

Ama John Brown Kraliçe'nin odasının kapısını açtı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:
"Kraliçeyi göremezsiniz, efendim."

Kraliçe Victoria günlük hayatının mahremiyetinde kendine biraz rahatlama
anları tanısa da, yine de büyük bir Hükümdar ve etkileyici bir figürdü. Çağdaşlarımın kolayca hatırlayacağı bir ihtişamla kutlanan Jübile'si, dünyadaki gerçek statüsünü gösteriyordu. Londra'da çılgın ve coşkulu bir halkın ortasında yapılan alay, krallar, prensler, rajahlar ve Dominyonların diğer temsilcileri, muhteşem üniformalarıyla ve değerli taşlarla parıldayarak, "Binbir Gece Masalları"na layık bir gösteriydi.

Bir daha asla buna benzer bir şey görmeyeceğiz. İnsanlar, Birleşik Krallık'ın, Hindistan İmparatorluğu'nun ve Koloniler'in Geçmişini, Bugününü ve Geleceğini bu kadar asil bir şekilde temsil eden bir kadını yücelttikleri zamanki gibi, dünyevi güce asla saygı göstermeyecekler.

"Boşlukların boşluğu" demeyin. Görkem ve Gösterişin varoluş nedenleri vardır. Teokrasiye, aristokrasiye ve kurumlarına orantılı bir ihtişama sahip olmayan bir toplum, can çekişen bir toplumdur. Egemenlik, Mahkeme ve İlahiyat'ın eşdeğerlerine her zaman geri dönmek gerekecektir, bunlar olmadan taçsız toplumsal yapı bir ahır veya harabe olacaktır.

Kraliyet alayındaki yerimi almak için, sinir bozucu ve düzeltilemez dakik olmama alışkanlığım nedeniyle, büyük Jübile eğlencelerinden birinde geç kaldım. Genellikle bilerek geç kaldığımı kabul ediyorum, çünkü bunun Coburg Prensi'ni her şeyden daha fazla çileden çıkardığını biliyordum ve o her zaman güne
önceden dakik olmamam gerektiğini söyleyerek başlardı.

Bu kitabı okuyan kadınlar, ilk kez özel bir elbise giyildiğinde nişan için oldukça dakik olmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaklardır.
Erkekler bu kadınsı zorlukları asla anlamayacaklar!

Açıkçası, bu durumda işleri farklı şekilde düzenlemem gerektiğini kabul ediyorum;
hatalı olmak istemedim. Devlet töreni
kortejin oluşumunda kimsenin bulunmaması gerektiğini emretti.
Ve evliliğim nedeniyle rütbem ve konumum beni sona doğru küçülttüğünden,
birçok kral ve kraliçe
ben görünene kadar beklemek zorunda kalmıştı.

İçeri girdiğimde, doğal olarak, aşırı bir karmaşa içindeydim. Ama
o dönemde güzelliğimin en parlak dönemindeydim. Güzel olduğumu ve
hayran olunduğumu biliyordum. Çoğu gözün bana karşı ilgisizce döndüğünü gördüm. Kadınlar ters ters baktılar, ama ne mutlu ki ilk başta
sert görünen erkekler bana karşı yumuşamakta gecikmediler. Bu dünyevi güneşlerin
ışığıyla kamaşmıştım!

Ama tereddüt etmek kaybetmek demekti! Durumdan anında
avantaj elde etmem gerekiyordu. İngiltere Kraliçesi ve onun görkemli maiyetinin ilerlemesini engellemeye
cesaret eden suçlunun
görüntüsünü sessizlik ve duygusuz bir tavır karşıladı. Girişimin
bir ömürde yalnızca bir kez başarılabilecek türden olması gerektiğini fark ettim.

Zamanımı aldım ve Kraliçe'ye reverans yaparken ve toplanan Saray'a reverans yaparken akla gelebilecek tüm zarafeti gösterdim.

Annem'in elini öpmek için yaklaştım, o da af dileme yöntemimi
takip eden iltifat dolu mırıltıyı duyunca çok sevinerek beni
kendisine doğru çekti ve bunu yaparken şöyle dedi: "Kraliçe olmak için yaratılmışsın."

Şimdi bile kalbimden gözlerime bir damla yaş düşüyor. Ne garip bir doğamız var! Fakat kişi mecazi olarak bir tahtın basamaklarında doğduğunda, başarı, saygı ve alkış ihtiyacı hisseder. Kişi sadece onların anısını korumakla kalmaz, aynı zamanda onlar için bir arzu ve artık var olmadıklarında pişmanlık da duyar.

BÖLÜM XV

Esaret Altında Kalmamın Dramı ve Bir Mahkum Olarak Hayatım - İşkencenin Başlangıcı

Ne yazık ki talihsizliklerim tüm dünyadaki halk tarafından biliniyor. Fakat
en çok
ağır basan
ben değilim.

Eğer iftira ve zulüm, en güçlü etkilerle desteklenerek, sürekli olarak darbe üstüne darbe eklemişse, en azından bir gerçek apaçık ortadadır:
_Ben deli değildim_--_Ben değilim_--_ve deli olduğumu iddia etmeye çalışanlar bunu utançlarına ve umarım üzüntülerine yaptılar.

"Yine de," denildi, "prenses tuhaftır." Daha iyi bilgilendirilmiş olanlar ise kesin bir dille "O zayıf fikirli" dediler.

Öyle değil, Tanrıya şükür!

"Harcamalarım", "savurganlığım", "borçlarım" ve "çıkarlarımı ve irademi çevreme bırakmam" hepsine itiraz edildi.

Bu "tuhaflıkları" ve bu "zayıflıkları" kısaca tartışalım.

Bazen savurganlık yaptığım kesinlikle doğrudur. Bu savurganlığın, baskıcı bir açgözlülüğün kısıtlamaları ve önemsizliği için kendimi intikam almanın bir yolu olduğunu söyledim ve hala tekrar ediyorum.

Ayrıca itiraf ettiğim gibi, olayların doğal düzeninde önemli bir servet miras alacağımı düşündüğüm için bazı şeylerde zayıf kaldım ve bazı cazibelere karşı koyamadım.

İnsanlar harcadığım inanılmaz miktardaki paralardan bahsediyorlar. 1897'den beri, yani özgürlük için girişimde bulunduğum yıldan beri on milyon frank harcamadığımı hesaplıyorum. Daha yüksek rakamlar verildi,
ama bunlar düşmanlarımın davalarına yardımcı olmak ve değersiz teminatlarını bana
soktuktan sonra "aptallıklarına" tanıklık etmek için gönderdikleri spekülatörlerin ve tefecilerin abartılarıyla temsil ediliyor.

Herkes, Brüksel'deki Mahkeme'de görünen ve Kral'ın mirasından bana kalan parayla borçlarımı ödemek üzere görevlendirilen ve gerçekte ne kadar ileri gittiğini ve aldığını doğruladıktan sonra hiçbir şeye indirilen yedi milyon marklık bir talepte bulunan Alman alacaklının öğretici hikayesini bilir.

Bağımsızlığıma karşı yapılan çeşitli manevraların hikayesini yazmaya kendimi alçaltsaydım, hepsi de beni ne yaşayabileceğim ne de hareket edebileceğim bir
pozisyona sokmak amacıyla, okuyucularım şöyle derdi: "Bu
imkansız, o romantik davranıyor."

Ama en olası olmayan aşklar, yayınlananlar değildir. Hayat
tek başına onları ortaya çıkarır.

Düşün; kölelik, tımarhanede hapis veya
kaçış ve bunun sonucunda kişisel haklarımı aktif olarak savunma arasında seçim yapmak zorundaydım.

Kaçtım ve kendimi savundum. Ama beni yakalamak ve kırmak için
ödeneğim sadece bir avuç paraya indirildi ve daha sonra, günlük ekmeğimi kazanma
yollarım bile kesildi.

En iyi anneleri kaybetmiştim; aldatılmış ve sinirlenmiş, ama
beni ilgilendiren her şeyde benden daha politik olan Kral, vicdanının yükümlülüklerinden
önce görünüşleri koydu ve en büyük kızının
acımasız kaderiyle daha fazla ilgilenmedi. Hapsedildiğim zamandan beri kız kardeşlerim ve ailemin geri kalanı Kral'ın tarafını tuttu. Akrabalarım tarafından unutulduğumu gördüm, onlar yıllarca
akıl hastanesinde yanıma hiç gelmediler.

_Ya deliydim ya da deli değildim._ Beni böyle terk etmeleri deli olmadığımı gösteriyordu.

Basın sonunda bu ihmalden öfkelendi. Sonra akrabalarım
geldi, ama ah, çok nadiren! Onlar için çok acı verici, çok
utanç vericiydi --ama benim için utandırıcı değildi.

Kaçtığımda, yapmacık acımaları açık bir öfkeye dönüştü....

Ancak, yaşamam ve bana verilen hizmetler için
olabildiğince çok karşılık vermem gerekiyordu. Sonunda
yasaya gitmek zorunda kaldım --yeni bir suç!

Suçum, bir kocaya ve imkansız hale gelen bir çıkar evliliğine karşı isyan etmem değildi.... Zorla evlendirilen ilk kadın ben miydim?... Suçum, dünyanın nadiren affettiği o acınası ruhu, mücadele ruhunu, direniş ruhunu göstermekti.

Dünya, kendini savunan bir kadından hoşlanmaz ve prosedürün gizeminin ve kanunun dolambaçlı yollarının her zaman benim
aşkımda olduğunu kabul ediyorum,
ama prensip, onur ve hak uğruna kendini kararlılıkla savunan bir kadın, bu kadın iğrençtir.... Yerleşik otoriteye karşı kendini
haklı olarak kanıtlamak ister; bir
skandal yaratır; "Ben deli değilim!" diye bağırır. "Soyuldum!" diye bağırır.
Neden, böyle bir kadın kamusal bir rahatsızlıktır.

Genellikle, hapse atılan ve soyulan iyi yetişmiş insanlar bu konuda pek ses çıkarmazlar. Ancak bir kralın kızı ve bir prensin karısının, delirmiş veya bir aptal olarak düşünülmesine itiraz etmesi durumunda, bir skandal yaratması affedilemez. Doğru şeyi yapmış olsaydı, hakkında konuşulmazdı. Hala sarayın ıhlamur ağaçlarının gölgesinde olurdu; ve edebiyatla uğraşmak istediği için, Belçika'da ve başka yerlerde insan adaletinin ihtişamı hakkında bir kitap yazabilirdi.

Çok teşekkürler! Vicdanım hala benim. Onu teslim etmeyeceğim.
Yanlış anlaşılmış, iftiraya uğramış ve soyulmuş olarak öleceğim, son sözüm bir
protesto sözcüğü olacak. Ayıplandığım şey haklı çıkarılmalı; telafi edeceğim. Geçmişteki "aşırılıklarım" konusunda utanılacak hiçbir şeyim yok.

Tanrıya şükür ki "kurbanlarım" her zaman tam olarak ve her zaman kendi çıkarları için ödendi.

Herhangi birinin, ne kadar küçük olursa olsun, ona ait bir şeyi kaybetmesine neden olmuş olsaydım kendimi onursuz sayardım. Onlarla tartışmaktansa, hilekarlarla anlaşmayı tercih ederdim.

Harcamalarım hakkında bu kadar ayrıntılı yazdıktan sonra, şimdi servetimin ve irademin çevreme
sözde teslim edilmesine döneyim.

Kimse aldanmasın! Buna gelince, iftira her zaman tek bir kişiye saldırmıştır, o da hayatını bana adadığı gibi, ben de hayatımı ona adadım.

Düşmanları onu kendi aşağılık amaçlarıyla suçladılar.

Görmek istemediler ve onun, ruhunun büyüklüğüyle, tüm sefil çıkar hesaplarının çok üstünde olduğunu inkar ettiler.

Sahip olduğu her şeyi, sahip olma olasılığı olan her şeyi boşuna uçuruma attı. Ne yüce bir feragat, iğrenç icatlarının altında nefretle boğulmuş!

Ah, asil dostum, nefret dolu uluyan ve canavarca canavar senin hakkında neler söylemedi ki?

Şüphesiz sen de benim gibi, sahtekâr finansörlere, aldatıcı hukuk adamlarına ve hain dostlara karşı mücadele edemedin. Ama
cesaret edip
irademi boyunduruk altına aldığını, adımlarımı yanlış yönlendirdiğini,
eylemlerimi çarpıttığını ima etmek--ah! Bu rezil olmaktan çok daha saçma.

Her zaman, onur ve özgürlük ideali uğruna her şeyi feda edebilecek bir direnme gücüne sahip oldum, aksi takdirde
sadece bir oyuncak bebek ya da her nefese tepki veren bir rüzgar gülü olurdum.

İnsan onurunun temelleri konusunda bilinçli olarak doluyken, o zaman
ikincil öneme sahip şeyler için kişileştirilmiş bilinçsizlik olurdum. Bu aptalca değil mi?

Ama bu konuyu bırakalım ve
insan olmayan bir adaletin, değersizce işgal edilen tahtları devirip beni, hedefi olduğum zulümlerden kurtardığı o güne kadar
hiçbir şeyin
silahsızlaştıramadığı
bir nefretin inanılmaz girişimleri konusuna yeni bir ışık tutalım.

Düşüşlerinin arifesinde Alman ve Avusturya-Macaristan hükümdarları hâlâ
bana istediklerini yapabileceklerine inanıyorlardı. Çektiğim haksızlıklar
cesaret ettikleri şeylerin sadece bir örneği. Hala gizli kalan
hangi suçları işlemediler! Ve hafızalarına bile
yapışan ne kadar yolsuzluk var!

Düşüşümü getiren entrikaların başlangıcı dünyaca biliniyor.

Kızımla Nice'teydim. Hem umudumu hem de tesellimi temsil eden Dora, Coburg Prensi ile işbirliği yapan ve bana verdiği ciddi sözü bozan nişanlısı tarafından benden alındı.

Prens içgüdüsel olarak kaçmaya niyetli olduğumu hissetti ve benimle birlikte Belçika Kralı'ndan kalan mirasımı ele geçirme umutlarının da yok olacağını biliyordu.

"Boşanabilirdi," diye düşündü kendi kendine. "Tekrar evlenebilirdi."

Boşanmayı düşünmüştüm. Bu çok daha sonra olabilirdi.

Ama kendimi, söylenen yeminin temelini oluşturan nedenleri yok eden bir adama verdiğim sözden kurtaramıyorsam, kendimi, yozlaştırmayan, aldatmayan veya zulmetmeyen görünmez ve sessiz bir Tanrı'ya verdiğim yeminlerden kurtarma konusunda tereddüt ettim.

Evliliğin bozulmazlığı bir şey; bedensel bağların kopması başka bir şey. Yaşadıkça boşanmanın bir bela olduğuna daha çok ikna oldum. Bireysel davaların hiç dikkate alınmaması gerektiğini, yalnızca toplumun çıkarlarının dikkate alınması gerektiğini kabul edecek cesarete sahip olmalıyız. Evliliğe verilen değer ne kadar yüksekse toplum da o kadar iyi olacaktır. Evlilik bağı aşırı derecede kırılgan bir şeye dönüşmüştür ve sonuç olarak toplum hiçbir
sağlamlığa sahip değildir. Kilise haklıdır. Fakat aramızda kim tökezlemez ve aramızda kim İlahi yasanın esasen bir
insan yasası olduğu gerçeğini göz ardı etmez?

Kont Nice'te, Francis Joseph Sarayı'nın bu görevi devrettiği Coburg Prensi'nin
sanatçılarını aldı. Düello, iki rakibi Şubat 1898'de Viyana'daki Süvari Binicilik Okulu'nda karşı karşıya getirdi. Teğmen havaya iki el ateş etti ve general teğmene iki el ateş etti. Daha sonra onlara kılıçlar verildi. Teğmen generale saygıyla davranmaya devam etti ve
sağ eline hafifçe dokundu.

Böylece prensin ona karşı zaten beslediği nefret duygularına
bir yenisini ekledi. Üç hafta sonra, tamamen bir uydurma olan
sahte poliçeler
hikayesine karıştı ve daha sonra Reichsrath buna tam adalet sağladı.

En asil adamlardan birini onursuzlaştırmayı amaçlayan imkansız karar, eğer ben bir tanık olarak çağrılmış olsaydım asla açıklanmazdı.

Ancak düşmanlarım beni hapse attırmak için acele ettiler.

Kanıtım bastırıldı ve kont mahkum edildi.

Hala yaşayan, sessiz ve saklı bir adam, eğer doğru tahmin edersem,
yetmiş beş yaşında olmalı. Bu satırları, sonunda dünyadan kaybolmadan önce
okuyabilmesini umarak yazıyorum.

Şimdi, hafızam onu ​​çağırdığında, nefretinin beni attırdığı
tımarhanenin eşiğinde durduğunu görüyorum ve
Kont Geza Mattachich'in hapsedilmesine
neden olduğu hapishanenin kapısında görüyorum. Ama kurbanlarının onu affettiğini bilmesini isterim. Bugün, eski yılların kısıtlamalarından kurtulmuş olan Avusturya adaletinden tazminat talep edebilirler. Kurbanları onu affettirecektir. Hepimizi yargılayacak olan, bu yaşlı adamı da yargılasın. İntikamının araçlarının kim olduğunu bile bilmiyorum. Kısa bir süre önce Viyana'da üç tarafı kör ve bir ayağı mezarda olan zavallı bir yaratık bana gösterildi ve Avusturya'daki Yahudilikteki herkes tarafından artık reddedilen Yahudi avukatın adını duydum, o benim yıkımımı belirleyen amansız nefretin ajanı, kışkırtıcısı ve danışmanıydı.

Ona geri dönüp baktığımda, polis şiddeti sisteminde ve güç kötüye kullanımında bu kadar inatçı olan bu aynı kişinin, oğlumu öldüren kadının elini de silahlandırdığını düşündüm...

Ve çok etkilenerek kendime sordum:

"Anladılar mı?"

Evet, belki. Şüphesiz artık eskisi gibi değiller. Hayat onları da değiştirmiş olmalı.

Dünü acı çekmeden hatırlayabilirler mi?

Açıkçası, bu düşmanlardan kaçmak için kaçtık; durup düşünmedim ve tutuklanmamızı emredebileceklerine inandım. Prensin maaşlı elçilerinin sözüne de inandım. O zamanlar hiçbir risk almadığım Fransa'daydık. İngiltere'ye gitmek ve bana sevgisinin birçok kanıtını veren Kraliçe Victoria'nın yardımını ve korumasını dilemek istiyordum.

Sadık nedimem Kontes Fugger korkularımı paylaştı ve aceleci kaçışımda bana eşlik etti.

Londra'ya daha yeni ulaşmıştık ki, sahte dostlarımızdan her türlü gizemli ipucu aldık. Hemen geri dönmeliyiz, yoksa kont ve ben
kaybolacaktık. Bu yüzden yolculuğumuz sırasında yanımızdan geçen Kraliçe'ye yeniden katılmak için hiçbir girişimde bulunmadan Londra'dan ayrıldık, çünkü o da İngiltere'den Fransa'nın güneyine yeni
ayrılmıştı.

Biz suçluların yapıldığı malzemeden değildik. Onlar daha
duygusuzlardı. Kendi fazla saf hayal gücümüzle kuşatılmış bir şekilde, sonra
kontun annesinin yanına, Lobor Şatosu'na sığınmayı düşündük.

Hiç kimse neden ve nasıl kendimi Hırvatistan'a, Kontes Keglevich'in evine gitmeye ikna ettiğimi anlamadı.

İkinci kocası, Kont Geza Mattachich'in üvey babası, Macar Soylular Odası'nın bir üyesi, bir Milletvekili ve Hırvatistan Vasallarının bir dostuydu. Onun çatısı altındayken kimsenin beni kaçırmaya
cesaret edemeyeceğine ikna olmuştum.

Bu sırada maceramız kamuoyunun gündemindeydi. Her ülkenin gazeteleri bundan bahsediyordu. Düello, bu korkunç reklamın doruk noktasıydı. Ve iftira ve manevraları henüz bir etki yaratmadığı için, samimiyetleri eleştiriyi etkisizleştiren ve sempati duygularını harekete geçiren romantik kişiler olarak görülüyorduk.

O zamandan beri ikiyüzlülükle cezalandırıldığımı düşündüğümde, gülümsemekten kendimi alamıyorum. Benimkinden daha açık bir varoluşa dair çok az örnek verilebilir. Arkadaşlarımdan kocamla hayatımın benim için ne kadar büyük bir 
zorluk olduğunu asla gizlemedim ve güçsüz olduğumda, yoluma en ilahi şekilde yerleştirilmiş şövalye ruhlu bir kurtarıcıda bulduğum yardımı asla bir sır olarak saklamadım.

Ama dünya, ikiyüzlülük maskesi takmayan ve kalplerinin duygularını gizlemeyi reddedenleri affetmez.

Çok sayıda insan duygularını gizlemek zorunda kalıyor. Ama biz, ama ben...
gerçekten, suç nerede?

Ben ölmeye tamamen hazırım; Tanrı'nın adaletinden korkmuyorum.

Ortak sadakatimizde güçlüydük, Fransa,
İngiltere, Almanya ve başka yerlerde tehlikede olacağımıza aptalca ikna edilmiştik; kocamın beni bir tımarhaneye koyma niyetinde olduğu konusunda uyarılmıştık - Holstein'lı Gunther bana bunu söylemişti ve beni her şeye gücü yeten
kayınbiraderi tarafından koruyacağından bahsetmişti... Ne unutulmaz bir komedi! Keglevich çatısı altında güvende olacağımdan emin olarak Hırvatistan'a vardık.

Kont, Coburg Prensi'nden ayrılmam için gereken süre boyunca beni akrabalarına emanet etti.

Konuşmalar sona erdi.
Kamuoyu benim tarafımdaydı, özellikle de Kont ve ailesinin sevgiyle karşılandığı Agram'da. Viyana'da düşmanca
camarilla bile silahsızlandırıldı. Artık diğer birçokları gibi sadece iki yaratıktık; biri kırık zincirleriyle yaralıydı, diğeri ona yardım etmeye
istekli. Ve bu bağlılık belki bir gün
zaman tarafından kutsanacaktı.

Ah rüyalar! Ah umutlar! Biz sizin oyuncaklarınız. Korkunç gerçeklik
yükseliyor ve bizi parçalıyor.

Bize karşı kurulan komployu ve konta
ne kadar iğrenç suçlamalar yöneltileceğini öngörememiştik.

Birdenbire, sarayda iyi tanınan ve diğer yönlerde nüfuz sahibi olan üvey babası bizden ayrıldı. Görünüşe göre, üvey oğluna atfedilen suç ona gizlice
söylenmişti ve suçlama
işini yapmıştı.

Davranışlarındaki bu değişikliğin açıklaması
verebileceğim en hoşgörülü açıklamadır.

Kont Keglevich'in desteği böylece bizi yarı yolda bıraktığında, oğluna ve kocasına olan aşkı arasında kalan kontes çok hassas bir duruma
düştü ve bu nedenle düşmanlarımız Agram'da özgür bir alana sahip oldu.

Ancak, iki taraf vardı; bizim tarafımızda öğrenciler ve köylüler, bize karşı ise polis ve yetkililer vardı.

Kont, öğrencilerin ve kırsal kesimdeki insanların desteğine sahip olduğumuzu düşündüğü anda korktu ve bizi teslim etti. Prensin avukatı -adını veremediğim bu adam- tam yetkiye sahipti. İmparator, onun en iyi
düşündüğü gibi hareket etmesine izin verdi ve cebinde bir
tutuklama emri vardı.

Francis Joseph adına, ona kontun beni öldürmek istediğine dair güvence verildiğini söylemeliyim.
Hükümdarın buna şu şekilde
cevap verdiği söyleniyor:

"İkinci bir Meyerling istemiyorum. Gerekeni yapın."

Prens ve uşakları yaratıcı yeteneklerden yoksun değildi.
Önlemleri iyi alınmış ve planları iyi yapılmıştı. Devletin nedenleriyle deli ilan edilecek kadın için Agram'daki istasyonda özel bir tren hazır bulunduruldu ve dünyanın gözünde suçlu ilan edilecek adam için askeri hapishanede bir hücre hazırlandı.

Tüm Avusturya bunu ve diğer birçok şeyi biliyordu.

Bir doktor (hiç görmediğim bir memur), polisin emriyle delilik sertifikamı hazır bir şekilde Agram'da bekliyordu,
ve Doebling Akıl Hastanesi'nden bir hemşireyle birlikte.

Bu insanlar ve bir grup dedektif bir hafta boyunca pusuda bekledi.
Her şey bizi şehre sokmaya bağlıydı.
Bizi açık arazideki Lobor Şatosu'nda tutuklamaya cesaret edemezlerdi,
burada savunucularımız göz açıp kapayıncaya kadar yardımımıza koşardı.

Askeri yetkililer konta Agram'a gitmesini emretti ve
izinli bir subay olduğu için itaat etmek zorunda kaldı.

Bir tür "darbe" önsezisine kapılmıştık. Ancak şatodaki durumumuz,
sahibinin tutum değişikliği nedeniyle garipleşmişti,
ve Kontes Keglevich'i de yanına alarak
gitmişti. Bize öyle geliyordu ki
bu acımasız yabancılaşmadan daha kötü bir şey olamazdı. Ancak
kont emirlere uymak zorundaydı, bu yüzden ben de Agram'a gitmeye karar verdim.
Onu tehdit eden herhangi bir tehlikeden kaçınmam imkansızdı.

Bu yüzden ayrıldık. Sadık Kontes Fugger ile birlikte Pruckner Oteli'ne gittim.
Kont kendisi için ayrılmış odalara, ben de kendi odama.
Gece geç vakitlerde vardık.

Sabah saat dokuza doğru, hala yataktayken, odamın kapısı zorla açıldı. Prensin avukatı içeri girdi, ardından siyah giyinmiş ve eldiven takmış adamlar geldi - tam takım elbiseli polis memurları.
Doebling'den gelen doktor ve hemşire arka plandaydı.

Özel tren istasyonda buharla bekliyordu. Birkaç
saat sonra, kendimi toparlama fırsatı bulamadan, aniden normal toplumdan
alındım ve kendimi Viyana'nın eteklerindeki Doebling Akıl Hastanesi'nde bir hücrede buldum. Kapıdaki bir parmaklık sayesinde sürekli olarak izlenebiliyordum. Pencere dışarıdan parmaklıklıydı. Uzaktan bağırışlar ve ulumalar duydum.

Beni akıl hastanesinin çılgınca delirenlere ayrılmış kısmına yerleştirmişlerdi. Havalandırmak için serbest bırakılan bir hastanın, duvarları şiltelerle kaplı küçük kumlu bir avluda koştuğunu gördüm. Zıplıyor ve kendini oradan oraya atıyor, tiz çığlıklar
atıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildim, gözlerimi ve kulaklarımı kapattım. Kendimi
dar yatağıma attım ve acı acı hıçkırarak başımı yastığın ve yorganın altına saklamaya çalıştım, böylece ne duyabilir ne de görebilirdim.

Kraliçe'nin hatırası ve Tanrı'nın yardımı olmadan ne olabilirdim? İnancım beni ayakta tuttu ve bana şehitlerin cesaretini verdi.

Bu arada Agram'da, yine tutuklanan konta, 1768 Avusturya Askeri Kanunu uyarınca, yakında ortaya çıkacak olan
Saxe-Coburg Prensesi Louise ve Arşidüşes Stephanie'nin imzalarını taşıyan senetleri müzakere etmekle suçlandığı söylendi.

Ben deli ilan edilecektim ve o da sahteci ilan edilecekti!

Bana yaptıkları en kötü şey, ona karşı getirdikleri şeyle kıyaslanamazdı.

Ah! Devrimin o zamandan beri süpürüp götürdüğü bu mahkeme yargıcı! Ah!
bir ordunun, bir tahtın kölesi ve ülkenin koruyucusu olmayan bu kod! Yirminci yüzyılın şafağında sağduyuya ne büyük bir meydan okuma!

Ve sonra halk ayağa kalktığında şaşırıyoruz!

Kont, işlerime bir polis ajanı olarak karışan aynı isimsiz
kişinin suçlamasıyla hapse atıldı.
Agram Valisi onun emri altındaydı. Kont Geza
Mattachich'in benim ve kız kardeşim Stephanie'nin imzalarını, dokuz aydır Viyana'daki fatura indirimcilerinin elinde olan
banknotlarda taklit ettiğini söyleyen bu küçük avukatın sözüne inanıyordu --ya da öyle görünüyordu.
Ansızın (!) imzaların sahte olduğunu
keşfetmişlerdi.

Benim imzam kendi yazımdı. Bu yüzden konuşmama izin verilmesi tavsiye edilmiyordu.

Kız kardeşimin imzası sahteydi ve sonradan eklenmişti, ama kim tarafından
ve neden?

Bunu sormama izin verilmesi çok akılsızca olurdu. Kont bu faturalar ve temsil ettikleri fonların kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Sahnede olmam çok akılsızca olurdu.
Çok iyi korunuyordum.

Avusturya askeri adaletine göre, kont kendini bir _denetçinin_, _suçlayıcı, savunucu ve
yargıç
bir arada_ olan bir yargıcın huzurunda buldu.

Bütün bunlar inanılmaz sayılabilir. Ama daha kötüsü de olacaktı.
22 Aralık 1898'de kont rütbesini ve asalet unvanını kaybetmeye ve "üçüncü bir kişiden" yaklaşık 600.000 florin "dolandırdığı" için altı yıl hücre hapsine mahkûm edildi.

Ancak, sahte senetlerin vadesi geldiğinde, 15 Haziran'dan önce, adı geçen üçüncü kişi ... benim için Doebling'e geldiğim günden itibaren hareket etme hakkına sahip olan
Coburg Prensi tarafından tamamen tazmin edilmişti ve kont kaybolmuştu. Evet, kaybolmuştu ve sonsuza dek - en azından
infazcısı öyle düşünüyordu. Ancak, gayretli dostları sayesinde,
kont, senet iskontocuları tarafından imzalanmış, hiçbir hak iddia etmediklerini ve Kont Geza Mattachich tarafından kendilerine
hiçbir zarar verilmediğini doğrulayan bir beyan elde edebilmiş olmasına rağmen, bu kanıt
_denetçi_ tarafından reddedildi ve
tutuldu. Sicilde bile yoktu.

Ve iğrenç hüküm, bu beyefendiyi, beyefendiler arasında, bir sahteci ve hırsız yapmış gibi gösteriyordu, oysa o masumdu ve
herkes masumiyetini biliyordu.

Ancak, hatırlaması gereksiz olan rezillikler üzerinde duruyorum. Kararın dört yıl sonra, öfkeli Sosyalist parti sayesinde Reichsrath tarafından bozulduğu iyi bilinmektedir.[1] Kont, parlamento mahkemesinin zirvesinden intikamını almıştır ve Avusturya Ordusunu
onursuzlaştıran adalet türü artık varolmamaktadır ve
uzun süredir suçlu olan bir Monarşi ve Mahkemenin yıkıntıları arasında kaybolup gitmiştir.

[1]: 17 Nisan 1902'de düzenlenen Reichsrath oturumunun tutanaklarından alıntı. Milletvekili Daszynski'nin konuşması:

"Beyler, ilk duruşmanın yeniden gözden geçirilmesi talebinin ardından verilen ikinci karar,
Mösyö Mattachich'in imzalardan hiçbirini
taklit etmediğini kabul etti!

"Üst askeri mahkemenin bu kararı, bu olayın tamamında büyük bir öneme sahiptir. Çünkü beyler, eğer
üst askeri mahkeme itirazı reddetmiş olsaydı, Geza Mattachich'in iki imzayı
taklit ettiğine hâlâ inanabilirdik. Fakat, Mattachich kimseye haksızlık etmediğine göre, tefeciler yüksek bir faiz oranıyla birlikte parayı geri aldıklarına göre, toplamda birkaç yüz bin florin, faturaların vadesi geldiği gün, tüm bu paradan tek bir kuruş bile Mattachich'in cebine girmediğine göre, ki bu aslında ona karşı ileri sürülmemiş bir konudur, kendimize Mattachich-Keglevich'in -kendisi adına tuhaf bir sapkınlık zevki olduğunu kabul etmenin dışında- Coburg Prensesi'nin iyi olarak kabul edilen senetlerini sahte bir imzayla doğrulamaktan ne gibi bir çıkarı olabileceğini sorma hakkımız var? "Ve şimdi beyler, eğer _qui prodest_ sorusunu sorarsak? Kesinlikle Mattachich-Keglevich diye cevap vermeyeceğiz, çünkü bunun tek sonucu onu Moellersdorf hapishanesine göndermek olurdu - ama tefeciler için iyi olurdu. Sahte bir imzanın gerçek bir imzaya eklenmesi onlar için en büyük avantajdı, çünkü tefeciler tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki sahte bir imza gerçek bir imzadan daha değerlidir ve size nedenini söyleyeceğim.

"Gerçek bir imzayla bu tür bir borcu ödemekle yükümlü olan koca şunu söyleyebilir: 'Ana parayı ödemeye razıyım ama aşırı faizi değil.' Coburg Prensi birçok durumda bunu ödemiştir. Ancak bu sefer tefeciler şöyle cevap verdi: 'Hayır;
sahtecilik sayesinde bir olay çıkarabilecek durumdayız - tehdit edebilecek durumdayız: elimizde Coburg Prensi'ne ve Saray çevrelerine karşı yöneltilmiş bir silah var.'

"Beyler, ikinci kararın meseleyi farklı bir zemine oturttuğunu ve konuya
yeni bir ışık tuttuğunu size yeterince kanıtladım. Bu olgudan yararlanan Mattachich, Egemen Temyiz Mahkemesi'ne başvurdu ve bu mahkeme, prosedürün incelenmesinden sonra ikinci kararı onaylamak ve mahkûm edilen kişinin temyizini reddetmek için nedenleri olduğuna karar verdi.

"Aynı zamanda, beyler, Mattachich'in masumiyetini açıkça kanıtlayan çok sayıda gerçek birikti. Özellikle, aynı şekilde
sahte olan ve yargıçlara izlenecek yolu gösteren bir mektup sunuldu.

"Bu belge Belçika Kralı II. Leopold'a hitaben Almanca yazılmış bir mektuptu.

Hayali olduğu fazlasıyla kanıtlandı. Mattachich'in çıkarları için değil, tefecilerin çıkarları için yazılmıştı. Ve bu sahteciliği yapanlar, Mattachich'in çıkarlarından çok

tefecilerin yanındaydı.

"Çünkü sorun, beyler, basit tefecilerin sorunu değil. Bizim işimiz, kararlarda dedikleri gibi 'Komisyon Evi Müdürleri' değil, mahkemenin çeşitli kişilerine tamamen tefeci bir faiz oranıyla borç veren ve bu kişilerin, özellikle de dul Mirasçı Prenses Stephanie'nin imzalarının gayet iyi bilindiği kurnaz iş adamlarıyla.

"Pekala! Beyler, size _sürecin_ tüm unsurlarını sunamıyorsam, burada sadece belirsiz varsayımlara değil, tanıkların ifadelerine, dört yıl boyunca bir hapishanede çürüyen Mattachich-Keglevich'in masum bir adam olduğunu kanıtlayan kesinlikle tartışılmaz iddialara güveniyorum. "Tutuklanmasından sekiz gün önce, noter senediyle, ona her 'kaçma fırsatını' verdiklerini kabul ettiler. 
('Duyun, duyun!') ancak Prenses Louise'i terk etmesi şartıyla. 
"Beyler, Mattachich-Keglevich gibi bir adama noter senediyle yabancı bir ülkeye gitme özgürlüğünü
temin etmeyi teklif etmiyoruz. Bu insanlar sadece ondan kurtulmak istiyorlardı,
koca prensin intikamını almak istiyorlardı ve bu nedenle yargısal askeri cinayet işlendi. 
Ve eğer bu yeterli olmazsa, Kont Thun'un emriyle, Konsey Başkanı, Prenses Louise, Avusturyalı bir generalin karısı olmasına rağmen, krallıkların ve Reichsrath'ta temsil edilen ülkelerin topraklarından talihsiz bir yabancı gibi sürgün edildi. ('Duyun, duyun!') Evet, beyler,
şimdi bu gerçeği kamuoyuna açıklayacağız; yarın oturum raporunda bu konu hakkındaki sorumu okuyun,
o zaman tarihleri ​​ve tüm ilgili ayrıntıları bulacaksınız. Evet,
beyler, çok servete sahip olan bazı yüce şahsiyetlerin çıkarları doğrultusunda, eğer gerçekten Anayasal bir Devlet olsaydık asla gerçekleşemeyecek bazı şeyler gerçekleşir. ('Çok doğru!')

"Ve şimdi beyler, size soruyorum: Bu kişileri yalnızca zengin Coburg Prensi'nin intikamını
alması için hapse atmaktan kim sorumlu tutulmalıdır? Bunlar, tesadüfen, memurlar mıydı? Hayır, size açıkça söylüyorum, memurlar
suçsuzdu. Mattachich ve tanıklar onların önünde görünselerdi ve sanıkların tanıkları sorgulamasına izin verilseydi, Basın tartışmalar hakkında bir rapor verebilseydi, yetenekli teğmen
kamu önünde konuşma özgürlüğüne sahip olsaydı, kendisini
temsil edecek bir avukatı
olabilseydi, asla böyle bir ceza vermezlerdi. İnsanları hapse atıp, bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir denetçi ve yargıçlar tarafından mahkûm edilmelerine neden olmak gerçekten kötü niyetli değil midir! Beyler, kimseyi
sahtecilikle suçlamak istemiyorum, kimseyi suçlamak istemiyorum. Amacım
tüm hataların ölümcül kaynağı olan bir kurumu ifşa etmek değil ve hatalar.

"Ve, burada açık Parlamento'da bu tür
işler hakkında tartışma fırsatımız olduğunu görünce, kendimi Milli Savunma Bakanı Bay'a
yöneltiyorum: O, şerefli bir adam olan, sadece beyaz saçlı yaşlı bir adam olarak değil, aynı zamanda vicdanı temiz ve huzurlu bir asker olarak, masum bir insana
yapılan ızdırap ve işkencelerin sorumluluğunu omuzlarına almak istiyor mu?
Susacak mı, yoksa konuşacak mı?

"Eğer bugün bir karar alma konumunda değilse,
bu gizemli olaya ışık tutmaktan daha fazla çekinme hakkı yoktur."

BÖLÜM XVI

Lindenhof

Kendisini dünyadan silinmiş ve bir tımarhaneye gönderilmiş olarak gören bir kadının, iğrenç bir güç suistimalinin bilinçli tutsağı olarak
çektiği acıları yeterince kavrayabilir mi?

Doebling'de ve sonrasında Purkesdorf'ta, tek başıma acı çekmek zorunda kalsaydım işkencelerim insan tahammülünün ötesinde olurdu. Fakat İlahi adaletin umuduyla, bir başkasının sadece benim yüzümden daha kötü bir cezaya
gömüldüğünü bilmek bana dayanma gücü verdi. Şeref kaybı, akıl kaybı kadar korkunçtur. Kont, zulmedenlere kahramanca direnirken, Reichsrath'taki tartışmalar işlerime yeni bir ışık tuttuğunda kabul edilen bir onurla kendimi tamamen umutsuzluğa terk edemezdim.

Ama ne korkunç saatler geçirdim! Ne acı dolu geceler! Ne korkunç kabuslar! Ne gözyaşları, ne hıçkırıklar! Kendimi kontrol etmeye boşuna
çalıştım. Neyse ki refakatçilerim bana acıyordu. Bu biraz teselli oldu.
Doktorların bile, davamın sorumluluğundan utanarak bana şefkatle baktıklarını hissettim. Düşmanlarım tarafından açgözlülük veya aptallık yüzünden satın alınan iki veya üç zavallı yaratık dışında, bana yapılan adaletsizlikten iğrenmeyen ve beni bir tımarhanede tutma sorumluluğunu başkasının omuzlarına yüklemekten başka bir şey istemeyen neredeyse hiç doktor bulamadım.

Avusturya'daki kamuoyunun aşırı düşmanca olması nedeniyle, celladım ve suç ortakları beni Saksonya'daki sessiz ve şirin bir tımarhaneye nakletmeyi uygun buldular. Bu nedenle, Dresden'den trenle bir saatten az bir mesafede, ormanların ortasındaki küçük Koswig kasabasının yakınındaki Lindenhof'a götürüldüm.

Lindenhof! Gerçek anlamı "Sarayın Ihlamur Ağaçları" anlamına geliyor.
Sakinleştirici ıhlamur ağaçları! Büyüleyici ıhlamur ağaçları! İsim bana Berlin'deki "Unter den Linden" (Ihlamur Ağaçlarının Altında) ve damadım ve ailesine olan yükümlülüklerimi hatırlattı. Saksonya'daki esaretimin bilgisiyle artık rahatlamışlardı. Kralın mirası
benim savurgan ellerime
geçmeyecekti!

Benim için değerli olan maiyetimden hiç kimse benimle kalmasına izin verilmedi. İyi
Kontes Fugger beni sabahtan akşama kadar gardiyanlarımın bakımına bırakmak zorunda kaldı. Lindenhof'takilerin bana rütbemden dolayı gereken tüm saygıyı göstermeleri gerekiyordu. Kamuoyundan korkmak, prensler söz konusu olduğunda bilgeliğin başlangıcıdır.

Şimdi, eski deneyimlerimde olduğu gibi, bana bir prenses ve bir kralın kızı gibi davranılmadığını söylemek imkansızdı. Ayrı bir evim, bir arabam, hizmetçilerim ve bir arkadaşım vardı! Dr. Pierson, tıbbi müdür, uygun gördüğünde dışarı çıkmama izin verildi. Ancak evim bir tımarhanenin duvarlarıyla çevriliydi;
arabacı ve uşak polisti; refakatçi sadece beni tutsak etmek ve söylediğim veya yaptığım her şey hakkında hacimli raporlar
hazırlamak için o pozisyonu işgal ediyordu.

Kafesim kesinlikle yaldızlıydı ve ülke ve komşu kasabada çeşitli çıkışlara sahipti.
Ancak, yine de bir mezardı ve
bir zamanlar beni tanıyan herkes için, kendi ailemin üyeleriyle başlayarak, öldüğümü fark ettim.

Suç işledikleri için zımnen
onay verdikleri için utanarak, akrabalarımın "hastayı" görmeye gelmeden önce yıllar geçmesine izin verdiklerini söylemiştim.
Ancak kamuoyu onların kalpsiz davranışlarını kınadığında beni ziyaret etmeye karar verdiler.

Kont Mattachich'e verilen cezanın kötülüğüne karşı duyulan öfke, onu ezmek isteyen güçten daha güçlü hale gelmişti. Basın, ondan bahsederken varlığımı hatırladı. Tam o sırada kızım ve teyzem, Kontes de Flandre, beni görmeye geldiler ve kız kardeşim Stephanie biraz yaşam belirtisi gösterdi.

Sevgili annemi bir daha görmeden kaybetmiştim. Mektupları -aynı zamanda hem iyi hem de zalim olmalarına rağmen- en değerli
yadigarlarımdı. Ama onları her okuduğumda kalbim parçalanıyordu, çünkü annemin gerçekten deli olduğuma ikna olduğunu hissediyordum.

Kral'a gelince -ne yazık ki!- bana hiçbir haber göndermedi. Kuşkusuz zihni, Kraliçe'ninki gibi zehirlenmişti -o da kontun suçluluğundan emin değil miydi? Onun davasında hangi hile kullanılmamıştı! Kocamın ve damadımın oyununu oynamak için
babamı "suçlarımıza" kesinlikle inandırmam gerekiyordu.

Tımarhanemde, yardımdan ve özgürlükten mahrum, tek başıma ne yapabilirdim?

Ama Brüksel'de kurulan komploları ve düşmanlarımın zavallı işkence görmüş bir kadına karşı zafer kazanmak için
ne tür bir destek elde ettiğini tahmin ettim.
Tek kurtuluş şansımı, beni dünyevi bir cehennemden ve onun onur kırıcı uçurumlarından kurtarmaya çalıştığı için
Moellersdorf hapishanesinde şehitlik yaşayan talihsiz adamın yanında gördüm.

Belki de karşılıklı sadakatimiz bazı insanları şaşırtabilir. Çok az kişi, bazı doğalar için
acı çekmenin ortak bir bağ oluşturduğunu gerçekten anlıyor. Sevinçlerimiz geçiciydi, üzüntülerimiz uzundu. Yanlış anlaşılmıştık, yanlış yargılanmıştık, iftiraya uğramıştık ve işkenceye maruz kalmıştık. Fakat güvenimizi ve umudumuzu insanlara değil, başka yerlere koymuştuk. Genellikle en iyilerin ne bilmeye ne de anlamaya zamanı ve olanağı vardır,
ve böylece masumları, nefret ve ikiyüzlülüğün kendi çıkarları için nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri
görüntülere dayanarak mahkum ederler.

Viyana Mahkemesi, halkın tepkisinden dehşete düşüp, kurbanlarından birini terk etmek zorunda kaldığında, dört yıl boyunca "akıl hastası" olarak sertifikalandırılmıştım.
Kont affedildi. Özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz,
sonuçlarından korkmadan, benim kurtuluşumu planlamaya başladı! Gerçekten de tehlikeli bir girişimdi, çünkü Avusturya ve Alman polisi, Basın ve Parlamentoların korkusuyla bir nebze olsun sınırlanmış bir adaletin eksikliğinde, yine de düşmanlarımın emrindeydi.

Söyledim ve tekrar ediyorum, hala yaşıyor olmamız inanılmaz görünüyor.

Başlangıçta, şövalye ruhlu savunucum kendini polis ağının ağlarına dolanmış buldu ve her türden casus tarafından takip edilmeden tek bir adım bile atamadı. Bense Koswig'i kuşatma altında gördüm. Lindenhof jandarmalar tarafından kuşatılmıştı; köknar ağaçları bile onlara bir perde sağlıyordu! Dua ve umutla güçlenmiştim, artık zincirlerime alışmış olmasam bile en azından ağırlıklarını taşıyabiliyordum. Her zaman bir Doğa aşığı olarak, üzüntümle yürümeme izin verilen ormanlık yalnızlıklarda, elbette her iki cinsiyetten gardiyanlarımın gözetimi altında, keyif aldım. Tek bir arkadaşım vardı - köpeğim! O sadık güzel yüzü ve o berrak gözleri bir daha görebilecek miyim, yozlaşmış bir dünyada tek gördüğüm, tarafsız karşılama ışığını gördüğüm o berrak gözleri?

Ancak umutsuzluğa kapılmadım. Masum mahkumlar Umut'un zevklerinden mahrum kalırlarsa ne olur?

Ah, o sonbahar gününü, özgürlüğün güneşini ilk kez ufukta gördüğümde ve onun gelişiyle birlikte hayal gücümün çok hızlı bir şekilde canlandırdığı o hakikat,
tazminat ve mutluluk şanslarını gördüğümde çok iyi hatırlıyorum!

Harika bir havaydı. Güneşin ihtişamı Sakson kırsalını aydınlatıyordu.
Yürümeyi sevdiğim tepenin etrafındaki kasvetli ormanları altınla kaplıyordu. Köknar ağaçlarıyla kaplı bu kumlu çöl, "Tepenin Zirvesindeki Değirmen" adlı küçük bir otelle canlanıyordu ve en sevdiğim sürüşlerden biriydi. O özel günde,
yol arkadaşım ve bir seyis eşliğinde kendim araba kullanıyordum. Aniden,
karşı yönden gelen bir bisikletçi belirdi ve geçerken
aslında arabamın tekerleklerine değdi. Bana baktı.
Kim olduğunu biliyordum --konttu!... Kendimi ele vermemek için aklım başımdaydı. O zaman özgürdü! Ben de yarın özgürlüğüme kavuşacağıma inanıyordum.

Kaçmam için üç yıl geçmesi gerekiyordu.

Düşman kampında alarm verilmişti! Kontun Viyana'dan ayrıldığı biliniyordu. Hemen Koswig'de onu aramaya koyuldular.

Bazı nazik duygulardan veya bir kazanç umudundan etkilenen, kontun ve benim huzurunda, ormanda güvenli bir şekilde saklanarak iki kısa görüşme yapmamıza izin veren arkadaşım, fikrini
değiştirmekte ve hoşgörüsünden pişman olmakta gecikmedi.

Kont, beni daha fazla görme girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Kırsal kesim polisle doluydu. Lindenhof'tan ayrılmama izin verilmiyordu.
Kurtarıcım, bana birkaç saatlik özgürlük ve tımarhanenin dehşetinden uzakta nispeten mutluluk sağlayan yolculuklarıma engel olmamak için biraz uzağa gitti.

Artık beni kurtarmanın tek bir yolu kalmıştı. Bu, ilk önce ilan etmek,
sonra akıl sağlığımı sağlamak ve özgürlüğümü elde etmek için halkın sempatisini ve
kamu toplantılarını çağırmaktı.

Kontun kendi masumiyetini kanıtladığı
ve benim kurbanı olduğum zulmü anlattığı bir kitap çıktı. Tüm Basın
onun öfkeli haykırışını tekrarladı. Ve umut edilen yardım sonunda talihsizliklerimin çok yoğun hissedildiği o cömert Fransa ülkesinden geldi. Bir Fransız gazeteci, eşit derecede iyi tanınan ve saygı duyulan bir yazar (adını minnetle anmak isterim, ancak çekingenliği ve tanıtım konusundaki hoşnutsuzluğuna saygı duymak zorundayım) siyasi bir çalışma hazırlamak için Almanya'ya gitmişti. Dresden'de ona çektiğim acılar anlatıldı. Hemen polis şefini görmeye gitti, polis şefi de çok utanarak, benim Mahkeme entrikasının kurbanı olduğumu kabul etti. Beni şahsen görmek için bu beyefendi, bir nevrastenik olarak Lindenhof'u ziyaret etti. Ancak, ya güvensizlikten ya da teşhisle oynamanın imkansızlığından, hasta olarak kabul edilmedi. Paris'e döndü ve etkisi sayesinde, bağımsızlığı çok iyi bilinen güçlü günlük gazete _Le Journal_ davamı üstlendi. Bu andan itibaren kont, bu gazetenin diğer birçok hak eden davaya verdiği desteği buldu.

Hala Lindenhof'a dönemedi. Ancak Fransız gazeteci
oraya geldi ve umudumu yeniden canlandıran ilk haber, o zamanlar tanımadığım bir arkadaşımdan gelen bir mektuptu. Bu mektup, konttan gelen bir mektupla birlikte, küçük bir çocuk tarafından arabama atıldı.

Bu mektup, arkadaşım tarafından benden çalındı. Diğer mektup
benim elimde kaldı ve polis memurum onu ​​benden almaya
boşuna çalıştı.

Kalbim zonklayarak okuduğumda, esaret altındayken hiç duymadığım bir dilde yazılmış tek bir kelime buldum: memleketimin dili. Gözlerim yaşlarla doldu, bu kelimeyi tekrar tekrar okudum:

"UMUT."

BÖLÜM XVII

Özgürlüğümü Nasıl Geri Kazandım ve Aynı Zamanda Aklım Başımda İlan Edildi

Sağlık durumum iyi olmadığı için bir tedavi için
suya girmem uygun göründü. Gerçekten tedaviye ihtiyacım vardı ve Almanya'da küçük termal tesisler bol olduğu için sağlık durumuma uygun, bakıcılarımın kozmopolit bir kalabalıktan korkmayacağı ve beni hala izole bir mahkum olarak koruyabilecekleri bir yer bulmak zor değildi.

Ancak, arabamın içine atılan mektupların olayından kısa bir süre sonra, Lindenhof'ta kalmam gerektiği söylendi.
Vaat edilen tedavi terk edildi.

Neyse ki konsültasyon için çağrılan doktor benim tarafımı tuttu ve
benim adıma müdahale edeceğine söz verdi. Bu arada günlük yürüyüşlerim
durdu. Hatta hiç dışarı çıkmamaya karar verdim, çünkü özellikle Dr. Pierson tarafından bana anlatılan tüm hikayeler beni
tamamen yanıltmıştı.

Beni titizlikle korudu, her zaman bana saygıyla davransa da.
Deli olmadığımı gayet iyi biliyordu, ama aynı zamanda çok kazançlı bir hasta olduğumu da biliyordu; beni kaybetme fikri ona aşırı derecede
hoş gelmiyordu. Beni izlemeye devam etti, ama aynı zamanda beni
hoşnut etmeye çalıştı ve Lindenhof'un gerçekten büyüleyici bir yer olduğuna kendini kolayca ikna etti.

Akıl Hastalığı Doktoru ve gardiyanım olmasaydı, ziyaretleri benim için tatsız olmazdı, çünkü nezaketten yoksun değildi.

Dr. Pierson nazik ve bağlı bir tavır takındı. Bana, gerçek bir endişe tonuyla, güvenilir bir kaynaktan geldiğini beyan ettiği ve onu üzmek istemiyorsam dikkate almamı önerdiği bazı bilgilerden bahsetti. Haydutların ormanda aniden bana saldırmaya ve genellikle taktığım
mücevherlerimi çalmaya karar verdiklerini duyduğunu söyledi. Dr. Pierson, kontun bana yazmış olabileceğini inkar etmedi. Ancak, "nedimem" tarafından ele geçirilen mektubun benim hayal ettiğim gibi olmadığını söyledi. Sahte ve çok gizemliydi. Bana gösterilemezdi çünkü her şeyden önce Kanun'a aitti. Sakladığım mektubu vermem
için iyi bir tavsiye olurdu. Açıkça beni soymayı ve öldürmeyi planlayan çete tarafından yazılmıştı. Onu dinlemekten korktum ve varoluşumdan tamamen bunalıma girdim. Kendimi ikna ettim. Dışarı çıkmak istemiyordum. Birkaç gün boyunca ızdırap, baskı ve belirsizlik içinde yaşadım. Uyuyamadım. Düşündüğümde ne düşüneceğimi ve neye inanacağımı bilmiyordum. Acı üstüne acı beni alt etti. Kimse deliler arasında yıllarca yaşarken belli bir miktarda berraklığı korumak için gereken irade gücünü kavrayamaz. Bu ürkütücü dehşet öyle bir şeydir ki, kendinizi çevrenizden
kopuracak gücünüz yoksa
kaçınılmaz olarak yenik
kalırsınız.

Ama Tanrı ruhumda kaçmama ve umut ettiğim
kurtarıcıma yeniden katılmama izin verdi. Kendimi toparladım ve tekrar dışarı çıkmak istedim.
Reddetmeye cesaret edemediler.

Ancak duyduklarımdan hâlâ biraz etkilenmiştim ve eskiden olduğu kadar
ormanın içine gitmeye cesaret edemedim. Ve bir veya daha fazla bisikletçi gördüğümde hiçbir şey söylememe rağmen korkuyordum.

Bana saldırmaya mı geldiler acaba? Acaba beni
kurtarmaya mı geldiler?

Hayal gücü ne büyük bir güç! Bisikletçiler sadece zararsız insanlardı
sessizce işlerine bakıyorlardı.

Doktor-profesörüm sözünü unutmamıştı. Müdahalesi
istenilen etkiyi
sağladı ve Bavyera'daki Bad-Elster'e gitmem kararlaştırıldı. Bu yer, Alman sınırından yaklaşık çeyrek
saat uzaklıktaki dağların arasında. Eğer Charybdis'ten kaçarsam
Scylla ile karşılaşacağım!

Ülke vahşi ve kaplıca kozmopolit bir
_müşteri_ çekmeyi hak ediyor. Ancak tamamen Alman olan ünü gardiyanlarımı rahatlattı.
Bu mütevazı Bavyera Wiesbaden'da kimse beni aramazdı. Ve eğer,
muhtemelen savunucum gelirse, kaçmak için
tüm yolların iyi korunduğunu görürdü.

Aslında, polis memurları, erkek ve kadın, maiyetimle geldiğim otel, mesleğin kurallarına göre, hemen bir nöbetçi ve müfettiş kordonuyla çevrildi.

Bilinmeyen veya şüpheli bir kişi yaklaşırsa takip ediliyor,
gözlemleniyor ve hemen teşhis ediliyordu.

Kont, Koswig'de edindiği bilgiler sayesinde, Bad-Elster'a gittiğimi öğrenmekte gecikmediyse de, kendini göstermemeye dikkat etti.

Polis, bakıcılarıma hiçbir şey bildirmedi. Şahsen, her zamanki gibi, ne sabırsızdım ne de heyecanlıydım. "Nedimem" nezaketimi inkar edemezdi. Ama içimde kurtuluşun yaklaştığını hissediyordum.

Bu sezgi hemen doğrulandı.

Bir gün, tenis oynarken, yürüyüşü, şapkası ve kıyafetleriyle Avusturyalı olduğunu gösteren şişman bir adam fark ettim. Gözleri benimkilerle çok tuhaf bir şekilde buluştu, ama bana saygıyla selam verdi. Yemin edebilirdim ki
bakışları kontun gelişini haber veriyordu.

Aldanmadım.

Biraz sonra, otelin yemek odasından çıkarken,
önümde şahsıma bağlı doktor ve
"nedim"in ardından, sarışın bir adam yanımdan geçip fısıldadı: "Dinle!
Birisi senin için çalışıyor."

Kapıya yaslanmak zorunda kaldım; aniden hareket edemez hale gelmiştim. Neyse ki kendimi toparladım. İki bekçi köpeğim hiçbir şey fark etmedi.

Ertesi gün doktor ve refakatçim eşliğinde akşam yemeğine indim. Genellikle bize bakan garson biraz geç kalmıştı ve
masayı kurmayı bitiriyordu. Normalde bana bakmaya cesaret edemezdi,
ama şimdi gözlerinin benimle konuştuğunu gördüm. Aynı anda
geçti ve elini masa örtüsünün üzerinden tekrar geçirdi. Önce bir kat yaptı,
sonra da çarşafları düzenleyip yeniden düzenledi. Ben oturdum
ve aynı anda garsonun işaret ettiği
noktaya dikkatsizce dokundum.
Kumaşın altından bir kağıt hışırtısı duydum....

İki bakıcım Wagner'i tartışıyordu; sıradan konulardan konuşuyorlardı.
Bayağılıklarını nazik bir gülümsemeyle onayladığımı görebiliyorlardı ve
becahitliklerini ikiye katladılar.
Bundan yararlanarak
masa örtüsüyle masa arasına,
çok ustaca yerleştirilmiş mektubu alıp sakladım.

Odamda yalnız kalır kalmaz mektubu okudum--içeriğini yuttum--. Tahmin ettiğim gibi kimden geldiğini! Özgürlüğüme yaklaştığımı haber veriyordu. Bana uzun işkenceden kurtulmam için neler yapıldığına ve hala yapılması gerekenlere dair açıklamalar yaptı. Ben de aynı şekilde cevap verecektim. Garsona güvenebilirdim.

Kont ile aramızdaki günlük yazışmalar böyle başladı.
Çok geçmeden hangi önlemleri almam gerektiğini, hangi tavrı takınmam gerektiğini, hangi gerekli hazırlıkları yapmam gerektiğini, kimden korkmam ve kime güvenmem gerektiğini öğrendim.

Gece bekçisi bizim tarafımıza geçmişti. Bu cesur adam, garson gibi, ciddi bir risk aldı. Hiç kimse, kurbanı olduğum korkunç zulmün uyandırdığı ve hâlâ uyandırmaya devam ettiği bağlılığın boyutunu asla bilemeyecek!

Sonunda merakla beklediğim notu aldım: "_Yarın olacak_."

Yarın! Yarın! Beklemek için sadece bir günüm daha vardı ve sonra özgür olacaktım... Bu Ağustos 1904'teydi. Yedi yıl boyunca esaret altındaydım; deliler arasında yaşamıştım ve bir deli gibi muamele görmüştüm.

Tek bir düşünce bile kanımı dondurdu: Kont, şüphesiz, ortaya çıkacaktı. Ve yakın zamanda "nedimin" bana bir tabanca gösterdiğini ve soğukkanlılıkla herhangi bir kurtarıcıyı vurma emri aldığını -kimden?- söylediğini hatırladım.

Dualarım hiç bu kadar ateşli olmamıştı. Sonra, dinginliğimi ve güvenimi yeniden kazanarak, tüm hazırlıklarımı yaptım.

Evraklarımı düzenlemek, mektupları yok etmek ve yanımda götürmeyi düşündüklerimi ayırmak için birkaç saate ihtiyacım vardı. Tüm bunları şüphe uyandırmadan nasıl yapacaktım?

Öğleden sonra dışarı çıkmak yerine saçımı yıkamaya karar verdim. Sık sık kendim de yaptığım bu işlem, bana "nedime", o yorulmak bilmez casusun telaşlanmadan yalnız kalma fırsatı verdi. Oda hizmetçisi gereken her şeyi ayarladı ve ben de suyla
sıçrama gösterisi yaptım. Ama romatizma veya nevralji kapma korkusuyla saçlarımı kuru tutmaya özen gösterdim, çünkü bu, benim için çok gerekli olan sağlık durumunu önemli ölçüde
azaltırdı. Başımın etrafına bir havlu sardım ve rahatsız edilmeden gerekli önlemleri aldım. Akşam olduğunda, uygun "yıkama" ile dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde, her zamanki refakatçimle tiyatroya gittim.

Şimdiye kadar izlediğim tüm oyunlar arasında, hiçbiri bana o akşam Bad-Elster'ın küçük tiyatrosunun dürüst seyircisini eğlendirdiği kadar hafif bir anı bırakmadı. Ne olacağını düşünerek
kaybolmuştum ve kendi kendime şöyle dedim:

"Ne olursa olsun, eğer hayat bir oyunsa, sonuna kadar oynayalım." Gösteri
bitince, gizli
tedirginliğimin fark edilmesine izin vermeden otele döndüm. Doktor ve diğer takipçi odamın eşiğinde nazikçe
gönderildiler ve son sözlerim onların
huzuruna katkıda bulundu:

"Yarın sabah biraz daha erken tenise gitmeyi ayarladık," dedim, "ama iyi bir gece geçireceğimi hissediyorum--bu yüzden partimizi bir saat sonraya erteleyelim."

Uzun bir uyku çekmeye çalışacağımdan nasıl şüphe edebilirlerdi ki? Üstelik her akşam giysilerim ve ayakkabılarım elimden alınıyordu ve odamda kilitli olmasam da (ilk başta bunu amaçlamışlardı, çünkü geldiğimde tüm kilitler yenilenmişti), gece bekçisi odamı gözden kaybetmemesi için emir almıştı ve bir nöbetçi kordonu oteli çevrelemişti.

Ancak, dediğim gibi, bekçi davama ikna olmuştu ve nöbetçilere gelince, yakında ne olacağını görecektim.
Yan odamda uyuyan "nedime"den çok daha fazla korkuyordum.
Keskin bir işitme duyusuna sahipti ve her zaman tetikteydi.

Odamda en sevdiğim köpeğim, iyi ve sadık Kiki vardı. Onunla ne yapacaktım? Uçağımı nasıl karşılayacaktı? Bir sineğe havlıyordu!
Saat gerçekten gelmişti, ancak yolda birçok rahatsız edici engel gördüm.

Hizmetçi görevini bitirirken ben bunların hepsini düşündüm.
Sonunda yalnızdım... Hemen bir kostüm giydim ve
uçuşumu beklerken saklamayı başardığım bir çift çizme giydim. Bavulumu
kısa sürede hazırladım. Tüm ışıklar söndü ve nefes almaya bile
cesaret edemeden, işareti bekledim.

Ama hangi işaret? Hiçbir şey bilmiyordum. Dinlemeliydim...

Almanya'da her zamanki gibi tiyatro saat 10'da kapandıktan sonra, Bavyera'nın bu sakin köşesinde kademeli olarak tam bir sessizlik hakim oldu.
Geç akşam yemeği yiyen çok azdı.
Dinç gece,
Bad-Elster'ı sardı--dolunaylı güzel bir gece--bir tehlike daha. Ama
başka seçeneğim yoktu ve nöbetim yakında sona erecekti.

Gece yarısının on iki vuruşu duyuldu, sonra yarım saat, sonra saat bir oldu ve hemen hemen hemen kapımda bir fareninkine benzer bir tırmalama duydum. Kiki doğruldu... ama bir işaretle onu susturdum ve anladı.

Kapıyı yavaşça açtım. Bekçinin gölgesi koridorda belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

"İşte buradayım," dedim kısık bir fısıltıyla.

"Sessizlik!... Hazır olun. Zamanı geldiğinde geri döneceğim."

O gitti.

İki saat kapıma yapışıp kaldım, valizim yanımdaydı.
Sonunda bir ışık parıltısı gördüm. Bekçiydi.
Beni huzursuzca izleyen
köpeğime döndüm. Kulaklarını dikti ve
bir sandalyenin minderinin köşesine oturarak, onsuz
gittiğimi anladı.

Onu okşadım ve bunu yaparken şöyle dedim: "Kiki, ses çıkarma. Çıkarırsan
kaybolurum!"

Kıpırdamadı, havlamadı, hatta sızlanmadı bile.

Şimdi kapının eşiğinde, bekçinin yanındaydım.

"Çizmelerini çıkarmalısın," diye fısıldadı. "Duyulacaksın."

Eğildi ve çizmelerimi çıkardı; sonra küçük
bagajımı alarak koluna yaslanarak beni dışarı çıkardı.

Son bir bakışla odamda bıraktığım tanıdık şeylere veda ettim ve iyi küçük köpeğime tekrar sessiz olmasını söyledim. "Nedimem"in ve doktorun odalarının açıldığı koridor boyunca yürüdüm. Tanrıya şükür kapılar kapalıydı! Başka bir koridor bizi zemin kata ulaştığımız bir merdivene götürdü.

Orada, neredeyse tamamen karanlıkta, dudaklarında bir parmağı olan bir gölge gördüm. Kont'tu....

Gece bekçisi gecikmemize izin vermedi; çizmelerimi geri verdi ve bizi otel binasının yanında ay ışığından korunaklı bir şekilde küçük bir
kış bahçesine ve sonra yola bitişik bir
terasa götürdü.

Orada iki nöbetçi karşılaşmış ve ay ışığında huzur içinde konuşuyorlardı,
bu da bizim için talihsiz bir şekilde, artık güvenliğe giden yolu aydınlatıyordu.

Endişeyle bekledik. Neyse ki kısa sürede ayrıldılar ve zıt yönlere doğru yürüdüler... Kont şansını değerlendirerek beni birkaç hafif sıçrayışla yolun karşısına geçirdi. Valizimi tutuyordu; gece bekçisi
terasta saklanmıştı. Şimdi yolun diğer tarafındaki ağaçların altındaydık.
Nöbetçiler hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı! Hâlâ biraz uzakta bekleyen arabaya ulaşmamız gerekiyordu.
Bu, iki atlı bir landau'ydu, fark edilmeden geçecek yerel bir at arabasıydı.
Bölge tarafından bilinmeyen başka bir araba işaret edilir ve
rapor edilirdi.

Ama bir felaket oldu. Araba olması gereken yerde değildi. Bir an umutsuzluğa kapıldık. Ne geceydi! Ne gerilim! Tüm bu
zihinsel acı, ay ışınlarının deldiği ağaçların altında, korkutucu hayaletlerle dolu gibi görünen ağaçların altında yaşandı. Sonunda kaçışımı bilen bazı arkadaşlarımız bize katıldı ve bizi arabaya götürdüler. Araba
harekete geçti, ancak yorgun atlar yavaş gidiyordu. Aniden, ormanın ortasında araç durdu; sürücü yolunu
kaybettiğini itiraf etti.

"Üç Taş" olarak bilinen, üç krallığın sınırları olan, Bavyera, Saksonya ve Avusturya'nın birleştiği bir yere ulaşmıştık.

Sürücü sırtını doğru yöne çevirdi ve küçük istasyona varıp Berlin'e giden bir
tren yakalamayı umduğumuz Bad-Elster'a doğru geri döndü. İki partizanımız tarafından kaygılarımızdan kurtarılma şansımız oldu. Gelmememizden endişelenen bu kişiler, beklenmedik bir şekilde ve uygun bir zamanda yanımıza geldiler.

Başka bir olay olmadan Hof'a ulaştık ve birkaç saat sonra Prusya'nın başkentindeydik. Kaçış haberi damadım ve onun İmparatorluk kayınbiraderine ulaştığında inanmadılar.
Yaygara çok büyüktü. Fakat Bad-Elster'de işler iyi ayarlanmıştı.
Oradaki cesur insanlar benim tarafımı o kadar titizlikle benimsediler ki, Alman ve Avusturya polisi soruşturma yapmak için masraf yapmak zorunda kaldı.
Bir ruh gibi ortadan kaybolmuştum ve kontun izini bile bulamıyorlardı.

Berlin'de, davamı cömertçe savunan Sosyalist milletvekili Doktor Sudekum'un gizli ajanları bizi bekledi ve fırtınanın durulmasıyla misafirperver bir toprak elde edene kadar bizi korudular.

Her şeyi göz önünde bulundurarak,
Orient Ekspresi'nin durduğu istasyona otomobille gitmeye ve sonra bu _lüks_ trenle
Belçika üzerinden Fransa'ya doğru yola çıkmaya karar verdik.

Magdeburg'daki oteldeki alarmı geçelim, eğer Doktor Sudekum'u kocam olarak çağırmasaydım
tanıyacak ve ihbar edilecektim! Çok bağlı görünüyorduk ve
ünlü bir Sosyalistin bir kralın kızını karısı olarak alamayacağı oldukça açıktı.

Sonunda bir uyku bölmesine girebildim ve şans eseri
orada yalnızdım. Tren Almanya'nın üzerinden hızla geçti. Kont beni gözetledi ve
mümkün olduğunca koridorda dışarıda kaldı. Saatler
geçti. Sonunda "Herbesthal" çığlıklarını duydum!

Tam Belçika'ya giriyordum. Ülkemi bir kez daha görecektim.
Ancak, orada durmaya cesaret edemedim! Ne yazık ki! Kral, Coburg Prensi'nin yanındaydı! Pencereye yaklaşmaya bile cesaret edemedim. Titriyordum. Belçika Gümrük memurları vagonların arasından geçtiler. Kompartımanımın kapısı vuruldu ve Gümrük memurları kondüktörün arkasında belirdi. Ama ben kefil olmuştum ve onlar şüphelenmeden geri çekildiler.

Ah, sıradan sorunun ironisi: "Beyan edecek bir şeyiniz var mı?"

Tam tersine, beyan etmediğim ne vardı? Beni tanımayan bu iyi insanların
büyük Kralının en büyük kızıydım.
Laeken Şatosu'na kadar duyulabilmek için bağırmak istiyordum
ve beni bir kurban ve sürgüne gönderen Kaderin adaletsizliğini kınamak istiyordum.

Belçika demiryollarının eski bir müdürü geçerken bunları düşünüyordum. Gümrük memurlarının yaptığı gibi bana dikkatsizce bakmadı; beni ciddi bir şekilde inceledi ve kim olduğumu hemen anladığını gördüm.

Kont koridorda izliyordu ve o da benim
tanındığımdan emindi. Amiri takip etti. Adam ona
baktı, yüzündeki endişeyi okudu ve onu, şüphesiz gazetelerdeki
fotoğraflardan tanıyarak, durdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Bu bizim prensesimiz, değil mi?... Korkmayın. Burada kimse ona
ihanet etmeyecek."

Bu iyi ve sadık yurttaşın adını hiç bilmiyordum. Eğer
hâlâ yaşıyorsa, bu satırlardan minnettarlığımın
sık sık ona gittiğini ve her zaman ona gideceğini öğrenmesini umuyorum.

Sonunda, sağ salim Paris'e vardım. Korkacak hiçbir şeyim kalmamıştı.
Misafirperver bir ülkedeydim, adil yasalarla korunuyordum.

Kısa bir süre sonra, en seçkin Fransız doktorların, uzun görüşmelerden sonra, ayrıntılı olarak sorguya çekilip muayene edildiğimde, beni yedi yıl boyunca bir akıl hastanesinde tutan ve kendi işlerimi idare edemeyen bir çocuk gibi muamele görmeme neden olan sözde tıbbi ifadelerin anlamsızlığını fark ettikleri herkesçe bilinen bir gerçektir. Sivil haklarım bana geri verildi; özgürlüğümle birlikte mucizevi bir şekilde aklımı geri kazandım! Ancak, ne yazık ki, korkunç savaş sırasında, çok fazla acı çektiğim amansız nefretin kanıtlarını tekrar buldum. Bu sefer düşmanlarım beni kendi güçlerinde sandılar ve iğrenç bir şekilde açgözlü davrandılar. Şimdi babam Kral'dan kalan milyonlarca miras için açgözlülük değildi, ama başka bir servet için açgözlülüktü, talihsiz teyzem İmparatoriçe Charlotte'un serveti, yaşlılığı Boucottes Şatosu tarafından korunuyor. Bu yeni zenginlik olasılığı aynı açgözlülüğü uyandırdı ve eskiden olduğu gibi aynı davranış çizgisini üretti. Ama bir kez daha ilahi bir şekilde kurtuldum.

BÖLÜM XVIII

Kralın Ölümü - Entrikalar ve Yasal İşlemler

Sadece 110 kopyası basılmış olan ve bunları kaybetme olasılığı düşük olanlara dikkatlice dağıtılmış bir kitap var.

Daha fazla sayıda kopyasının basılmamış olmasından dolayı
üzüldüğüm bu kitap, Niederfullbach ile ilgili tüm kanıtları ve iddialarıma karşı verilen çeşitli kararları içeriyor. Şu haliyle ve içerdiği ve içermediği şeyler adına, bu kitabı dünyanın dört bir yanındaki hukuk fakültelerinde ve okullarında görmekten mutluluk duyarım. Hem yararlı hem de düşündürücü olurdu. Ayrıca, genel halkın gözü önünde olsaydı, şüphesiz büyük bir ilgiyle danışılırdı.

Sadece hukukçular arasında değil,
daha da derin düşünürler, tarihçiler ve yazarlar arasında, bir yüzyıla, bir halka ve bir adama yeni ışık tutan
belgeleri görmek hangi düşünceleri uyandırmazdı ki.

Yüksek sesli kelimelerde ve muazzam
rakamlarda saklı olmayan ne olurdu! Bu kitapta, yaşadığı sürece büyüklüğüne adanmış işbirlikçileriyle çevrili yetenekli bir ruh tarafından ne kadar da muazzam bir rol oynanıyor,
ama zenginleşip tatmin olduktan sonra, öldüğünde eserini ve adını
unutuyor.

Jules Sandeau, "Minnettarlık," demişti, "Doğu'nun altın kaplarda saklandığında gücünü koruyan, ancak kurşun kaplara konduğunda gücünü kaybeden parfümlerine benzer."

İnsanlar arasında çok az altın kap vardır. Bu değerli metalle
parlıyormuş gibi görünen, ancak aslında en kötü kurşundan
yapılan vazolar vardır. Görünüşler çoğunlukla aldatıcıdır.

Daha geniş bir şekilde dağıtılmasını istediğim kitap, Brüksel'de "Majesteleri II. Leopold'un Mirasının Hesabı - Belçika Devleti tarafından
yayınlanan Belgeler" başlığıyla basılmış, yeşil kartonla ciltlenmiş büyük bir cilttir.

En iyi bilinen Fransız avukatlardan biri bu çalışmayla ilgili olarak bana şöyle yazdı:

"Bu büyük bir hazine, tükenmez bir maden. Bir gün
Hakseverler, her ülkenin genç ve yaşlıları, Kral Leopold II'nin mülküyle ilgili belgelerden esinlenerek
denemeler ve eserler yayınlayacaklar. Bunlar
paha biçilemez. Burada, iş dünyasının,
muhteşem kavramların,
şaşırtıcı sözleşme biçimlerinin, tüzüklerin ve zorunlulukların
parlak bir romantizmi ve son olarak ahlak ve ahlaksızlığın
farklılaştığı harikulade bir yargı tartışması bulunabilir. Bütün bunlar, önce ve sonra şaşırtıcı işlemlerle
gelen fantastik bir yargıyla
son bulur.

"Bu davanın bittiği düşünülüyordu. Yeniden başlayacak ve
belki de yüz yıl boyunca, çeşitli biçimlerde ve önceden tahmin edilemeyen belirli koşullar altında devam edecek. Belçika adaletinin doğal haklara karşı oluşturduğu tehdidin kabul edilmesi ve itiraz edilmeden kalması imkansızdır."

Eğer, şimdi görüleceği gibi, Kral'ın Kongo'yu Belçika'ya serbestçe devrettiği, başlangıçta parasıyla güvence altına alınmış ve doğrudan denetimi altında olan bir mülk olduğu tartışmasızsa, Akıl, böyle bir hediyenin, Belçika'nın kendi tarafında, Egemen'in ailesine, özellikle çocuklarına, bir miktar borçlanmadan kabul edilemeyeceğini kabul etmelidir.

Bağışçının kızlarını gayrimenkulünden hariç tutmak istemiş olabileceği tartışılmaz, ancak bunu adalet içinde yapabileceği varsayılamaz ve bu eylem asla kabul edilmeyecektir. Böyle bir haksızlığa razı olmak, ailenin devamlılığının temelini oluşturan o kutsal ilkeyle çatışmak anlamına gelecektir.

Şimdi bir avukatın görüşünü aktaracağım. Bu satırları okuyan avukat kardeşleri onu tanıyacaktır. Binlerce görüş sıralayabilirim. Ama bir tanesi
yeterli olacaktır: "Devlet adına" ancak küfür sayılabilecek bir
hüküm elde edebilecek kadar güçlü olan Belçikalı bir avukatın görüşü.

Hukuk ve Adalet'in yenilgisini şahsıma kesinleştiren karardan önceki akşam, Brüksel'deki baş avukatlarımdan biri
başarıdan o kadar emindi ki, tavsiyeleri çok değerli olan avukatlarımdan birine telgraf çekti: "Beklenti içinde tebrikler."

Bundan nasıl şüphe edilebilirdi? Gerçek bir avukat olan savcı,
benim lehime özetlemişti. Dürüst bir adamdı. Bu olaylı günde Belçika adaletinin onurunu kurtardı.

Başkan Belçikalı avukatım dövülmeyeceğine o kadar ikna olmuştu ki
o zamanlar belki mümkün olan bir uzlaşmaya karşıydı ve ben de kabul ettim. Çünkü ben (mahkemelere çok kez çıkmış olan) yasal işlemlerden
korkuyordum. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ölümcül bir
dişli çarkta yakalandım ve ezildim. Bunu kanıtlamak kolay olurdu. Ama
çıkar orada değil;
Kralın mülküyle ilgili davada neredeyse tek başıma sürdürmek zorunda kaldığım
olağanüstü mücadelede yatıyor.

Belki de Hippolyte Taine'i okumamış olan kız kardeşim Clementine, hanedan yanılsamalarına
boyun eğdi ve tereddütsüzce iddialarını feda etti.
Belçika Hükümeti'nden, Devlet'in ona
sunmaktan
memnun olduğu şeyi kabul etti.
Kız kardeşleriyle güçlerini birleştirmesi gerektiği gerçeğini hesaba katmadı. Belçika'nın sloganı "Birlik
güçtür." Bu slogan tüm Belçika aileleri için geçerli değildir!

Kız kardeşim Stephanie ilk başta benim tarafımı tuttu, sonra geri çekildi, sonra
benimle içeri girdi ve tekrar geri çekildi...

Hatamda kararlı kaldım -- hata olduğu düşünülürse.
En azından ne istediğimi biliyordum. Küçük kız kardeşim o kadar emin değildi. Bu onun meselesi. Davamın, haklının davası olması nedeniyle, her zaman onun davası olmaması aleyhime sayılamaz.

İnanılabileceğime inanıyorum; sadece adalet için mücadele ettim. Kimse
kazansaydım ne yapmam gerektiğini söyleyemez.

Kongo'ya gelince, kız kardeşlerimle
benim Kral'ın isteklerini ve Belçika'da koloniyi ele geçirmek için çıkarılan yasaları tartışabileceğimizi iddia etmek asla niyetim değildi. Ancak, tartışılan bazı noktaların çatışması ile doğaya ve yasallığa aykırı bir mirastan mahrumiyetin kabulü arasında, onurlu bir
anlaşmayla kapatılabilecek ve kapatılması gereken bir boşluk vardı.

Belçika Devleti'nin çekinerek özetlediği bir önerisi vardı.
Baş avukatım bunu yeterli görmedi. Belçika halkı, kendi başlarına bırakılsa, nasıl hareket edeceğini ve
Leopold II'nin anısını nasıl onurlandıracağını daha iyi bilirdi, ancak bu görev, bugüne kadar, kasıtlı ve acınası bir şekilde başarısız olanlara devredildi.

Belçika'yı, onur ve akılla donatılmış, tarihin yargısını ve dünyanın itibarını kıskanan bir insan olarak düşünelim; milyonlarca Kongolu'nun ve diğer milyonlarca sömürge hazinesinin metresi. Akıl sahibi bir varlık olarak, bu armağanları verenin talihsiz çocuklarına karşı tüm yükümlülüklerden muaf olduğunu düşünür müydü? Kesinlikle hayır.

Aksini düşünseydi, onursuz, akılsız,
tüm sağduyulu insanlar tarafından haklı olarak güvenilmeyen zalim bir alaycı olurdu. Dünyadaki tüm
kararlar onu asla başka türlü yapmazdı.

Bunu akıl yürüttüm ve hala görüşüme bağlıyım, bu görüşte yalnız değildim. Belçikalı avukatlarım benimkinden başka görüşlere sahipti ve
bunların kesin olduğuna inanıyorlardı.

Davamı kanıtlamayı başaramasam bile, en azından
avukatlarımın hiçbir şey kaybetmediğini bilmenin verdiği tatmini yaşadım.

Davam onlara şans getirdi. Sonunda Bakan oldular, her bakımdan
kıskanılacak, beni savunmuş olmaktan gurur duyan adamlar.

Ama yazılı kelimelere dönelim; onlar benimkilerden
daha belagatli. Sadece samimi olmak istiyorum. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, tam olarak ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum. Ben olayları geçiştirmem veya çarpıtmam. Sadece
çok şiddetli olmaktan kendimi alıkoyarım. Beni olduğum gibi görürsünüz.

Kendimi sanki Kral'ın huzurunda duruyormuşum gibi ifade ediyorum.
Babamın ruhuna ulaşmak, ruhuyla iletişim kurmak ve
görünmez dünyada ona iddialarımın haklı olduğuna ikna etmek istiyorum.

Bu sayfaların başında, bir kız olarak
saygımda değerli kalan ismini koydum.
Bu kadar aldatılmış ve
benim hakkımda yanlış bilgilendirilmiş olan bu babayla hiçbir zaman konuları tartışamadım ve tartışmaya cesaret edemedim.

* * * * *

18 Aralık 1909'da _Moniteur_ şu bildiriyi yayınladı:

"Belçika ulusu Kralını kaybetti!

"Anası anayasal monarşinin saygı duyulan bir sembolü olarak sonsuza dek kalacak olan seçkin bir hükümdarın oğlu, Leopold II, kırk beş yıllık bir saltanattan sonra, son saatine kadar hayatının ve gücünün en iyisini ülkenin büyümesine ve refahına adadıktan sonra, koşum takımıyla birlikte öldü.

"17 Aralık 1865'te, yeniden birleşen Meclis'in önünde, Kral o zamandan beri sık sık
anılan şu unutulmaz sözleri söyledi:

"'Belçika'ya bağımsızlığını kuran Kral gibi büyük bir saltanat ya da şu anda ağıt yaktığımız onun gibi asil bir Kral olma sözü vermezsem, en azından kendimi tüm hayatını Belçika'nın hizmetine adayacak bir Kral olarak kanıtlayacağıma söz veriyorum.'

"Bu ciddi vaadi ne kadar güçlü bir enerjiyle yerine getirdiğini ve hatta
aştığını biliyoruz.

"Bugün Belçika Kongo Kolonisi'ni oluşturan Afrika Devleti'nin kurulması Kral'ın kişisel eseriydi ve
tarih kayıtlarında eşsiz bir başarıyı temsil ediyor.

"Gelecek nesiller onun büyük bir saltanat sürdüğünü ve kendisinin
büyük bir Kral olduğunu söyleyecektir.

"Şu anda onun kaybının yasını tutan ülke, arkasında böylesine muhteşem bir
kayıt bırakarak ölen birini layıkıyla onurlandırmalıdır.

"Ülke, tüm umutlarını, Belçika'nın kaderine başkanlık etmek üzere çağrılan Prens'in
çok mutlu bir şekilde ortaya çıkan sadık işbirliğine bağlamaktadır.

"Belçika halkının hayırseverleri olan, İlahi Takdir'in yardımıyla
oluşmuş olanların seçkin örneklerinden ilham alacaktır.

"Bakanlar Konseyi:

F. Schollaert, _İçişleri ve Tarım Bakanı_.
Leon de Lantsheere, _Adalet Bakanı_.
J. Davignon, _Dışişleri Bakanı_.
J. Liebaert, _Maliye Bakanı_.
Bon Descamps, _Bilim ve Sanat Bakanı_.
Arm. Hubert, _Sanayi ve Çalışma Bakanı_.
M. Delbeke, _Kamu Hizmetleri Bakanı_.
G. Hellepute,_Demiryolları, Posta ve Telgraf Bakanı_.
J. Hellepute, _Savaş Bakanı_.
J. Renkin, _Sömürge Bakanı_."

Bu dokunaklı bildiriyi imzalayanlardan bazıları öldü, diğerleri
hâlâ yaşıyor.

Artık olmayanlara ve hala hayatta olanlara şunu söylüyorum:

"Afrika Devleti'nin yaratılmasının
Kral'ın _kişisel_ eseri olduğunu yazdınız ve tasdik ettiniz. O halde onun _kişiliğinde_, _adamı_, _ailenin reisini_--ve _dolayısıyla
ailenin kendisini_ tanıdınız; aksi takdirde _kişisel_ kelimesi anlamsızdır....
Ve aslında, aniden anlamını yitirdi.
Artık dünyevi zincirleri olmayan bir varlık olan Kral,
varolmayan ilan edilen çocuklarını dışlayarak Belçika'yı zenginleştirdi.

"Ve sizinle veya siz olmadan, nasıl onurlandırıldı?

"Niederfullbach'ın bağışını ve bu yetenekli hayırseverin diğer eserlerini
sürdürerek mi?

"Ah! Hiçbir şekilde!

"Onun tasarladığı ve emrettiği her şeyi tasfiye ettiniz, gerçekleştirdiniz, yok ettiniz ve terk ettiniz. Olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak istemiyorum ve Niederfullbach'ın sırları ve Kral'ın diğer eserleriyle ilgili üzüntüye, bunların onun yönetimi altında olmaktan çıktığı günden itibaren değinmek istemiyorum. Beni en çok ilgilendiren ahlaka karşı günah temelinde duruşumu belirleyeceğim. "Büyük Kral'ın ölümünden bu yana on bir yıl geçti. Anısına dikilen anıt nerede?

"Ostend halkı, kasabalarının refahını ve güzelliğini ona borçludur ve minnettarlıklarının bir örneğini bile göstermeye cesaret edememiştir. Sessizliği tercih eden nankör Brüksel halkını kızdırmaktan korkuyorlar."

Kongo ve mirasçıları ile ilgili istekleri aşağıda eklediğim üç belgede yer almaktadır:

Birincisi:

(I) Kralın 3 Haziran 1906 tarihli, vasiyetname biçiminde açıklayıcı bir mektubu.

(Belçika Hükümeti tarafından yayınlanan koleksiyondaki 36 numaralı sergiye eklenmiştir.)

"Yirmi yıldan fazla bir süre önce, medeniyetin çıkarları ve Belçika'nın yararı için Kongo'nun işini üstlendim. Bu çifte amacın gerçekleşmesiyle 1889'da Kongo'yu ülkeme ilhak ettim.

"Bağımsız Devletin kuruluşunu yöneten ve Berlin Yasası'na ilham veren tüm fikirlerin farkında olarak,
ulusun çıkarları doğrultusunda, vasiyetimde ifade edilen istekleri belirtmek istiyorum.

"Belçika'nın Kongo'ya sahip olma hakkı benim çifte girişimim sayesindedir, yani Afrika'da edindiğim haklar ve bu hakları ülkem lehine kullanmam.

"Bu durum bana, başlangıçtaki ve baskın fikrime uygun olarak, mirasımın gelecekte medeniyete ve Belçika'ya yararlı olmasını sağlama yükümlülüğünü yükledi.

"Bunun sonucunda, aşağıdaki noktaları netleştirmek istiyorum:
-Afrika kıtasında uzun yıllar boyunca sürdürdüğüm çalışmanın meyvelerini sevgili ülkeme, tebaamın çoğunun genel onayıyla güvence altına alma konusundaki değişmez isteğimle mükemmel bir uyum içinde olan noktalar:

"Kongo'nun egemenliğini, buna bağlı tüm
faydalar, haklar ve avantajlarla birlikte ele geçirdiğimde, mirasçım, adil ve gerekli olduğu gibi, Devletin üçüncü taraflara devredilen tüm taahhütlerine saygı gösterme yükümlülüğünü ve ayrıca, toprak bağışları, hayırsever veya dini çalışmaların bağışlanması, Tacın alanının kurulması, doğal alanın kurulması için yerlilerin ayrıcalıklarına ilişkin olarak koyduğum tüm eylemlere saygı gösterme yükümlülüğünü üstlenecektir.

Bu çeşitli kurumların gelirlerinin haklarını ölçmek
ama aynı zamanda eşdeğer bir tazminat vermemek. Ben
bu kurallara uyulmasının, Kongo'nun egemenliğine, görevin yerine getirilmesi için
elzem olan kaynakları ve gücü
sağlamak için elzem olduğunu düşünüyorum.

"Kongo'yu ve ondan elde edilen faydaları Belçika lehine gönüllü olarak teslim ederken, ulusal yükümlülüğe
eklemeden, Belçika'ya miras bıraktığım faydaların sürekliliğini sağlamaya çalışmalıyım.

"Kongo'nun Belçika'ya mirasının her zaman bütünlüğü içinde korunması gerektiğini kesin olarak belirtmek istiyorum.

Sonuç olarak, miras bırakılan topraklar Belçika topraklarıyla aynı
koşullar altında devredilemez olacaktır.

"Bu devredilemezliği belirtmekten çekinmiyorum, çünkü Kongo'nun değerinin ne kadar büyük olduğunu biliyorum ve sonuç olarak bu mülkiyetin Belçika ulusuna hiçbir zaman kalıcı bir fedakarlığa mal olmayacağına inanıyorum.

"(İmza) Leopold.

"_Brüksel, 3 Haziran 1906._"

Bunu okuduktan sonra, gerçekten aklı başında olan hiçbir kişi, Kral'ın Kongo'dan, Belçika'ya gönüllü olarak teslim ettiği özel mülk olarak bahsettiğini, bunu yapma özgürlüğüne sahip olduğunu ve Belçika'nın da bunu bir Kraliyet hediyesi olarak kabul etme özgürlüğüne sahip olduğunu inkar edemez.

Ancak görev olmadan hak yoktur. Belçika Hükümeti'nin beni, bir sürgün ve mahkumu, iftiraya uğramış ve güvenilmez biri olarak mahvetmesinin, Belçika vatandaşlığımı reddetmesinin ve Belçika'da kalan az miktardaki parayı haczetmesinin doğru olup olmadığını soruyorum?

Daha önce de söylediğim gibi, bunun, belki de deneyimsiz bir memur tarafından yanlış yorumlanan genel bir tedbirin ölümcül sonucu olduğuna inanıyorum.

Ama bırakın gitsin!!

Sadece Belçika Hükümeti'nin bugün hayırseverinin kendisine yüklediği koşulları ve özellikle de Kral tarafından Kongo lehine kurulan "çeşitli kurumların gelirlerinin bütünlüğüne saygı gösterme yükümlülüğünü" yerine getirdiğini iddia edip edemeyeceğini soruyorum.

Bir cevap bekliyorum. Şimdi Vasiyet sorusuna geliyorum.

Kralın Vasiyeti. (Belge No. 42.)

"Bu benim vasiyetim.

"Anne babamdan on beş milyon miras aldım. Bu on beş milyonu, birçok iniş çıkışa rağmen, titizlikle korudum.

"Başka hiçbir şeyim yok.

"Ölümümden sonra bu on beş milyon mirasçılarımın malı olacak ve vasiyetimin uygulayıcısı tarafından onlara devredilmeli ve aralarında paylaştırılmalıdır.

"Ait olduğum Katolik dininde ölüyorum; hiçbir
otopsi yapılmasını istemiyorum; sabahın erken saatlerinde gösterişsizce gömülmek istiyorum.

"Yeğenim Albert ve ev halkım dışında, hiç kimse
kalıntılarımı takip etmeyecek.

"Tanrı Belçika'yı korusun ve iyiliğiyle bana merhamet etsin.

"(Sgd.) Leopold.

"_Brüksel, 20 Kasım 1907._"

Bu Vasiyet hakkında çok şey yazıldı. Beyan edilen on beş milyon dışında "Hiçbir
şeyim
yok" ifadesi mürekkebin akmasına neden oldu.

Bu ifadenin kendisi Kral'ın ölümüyle doğru olmadığı kanıtlandı, çünkü
bulunan her türlü servet bolluğunda, Belçika Hükümeti devralamayacağı ve kız kardeşlerime ve bana bıraktığı belirli hisseleri ve paraları "dava konusu" olarak belirtmek zorundaydı. Bu hisseler ve paralar, babamızın bize miras bıraktığı serveti neredeyse ikiye katladı.

Kimse "Servet önemliydi." demesin. Bir ifade olarak bu doğrudur. Ancak her şeyin karşılaştırmalı olduğu ve
tarihte benzersiz bir halefiyet noktasını açıklıyorsam bunun açgözlü olduğumdan olmadığı unutulmamalıdır. Bunun nedeni, bir ilke meselesi olarak, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi savunmak ve kamuoyunu bugüne kadar karmaşık ve belirsiz bir tartışma hakkında aydınlatmak için ısrar etmem gerektiğidir.

Aşağıda yeniden üretilen ikinci Vasiyetname, yalnızca birincisinin niyetini tam olarak belirtir:

Kralın Diğer Vasiyeti. (Belge No. 49.)

"Annemden ve babamdan on beş milyon miras aldım.

"Bunları çocuklarım arasında bölüştürmek üzere bırakıyorum.

"Pozisyonum ve çeşitli insanların güveni nedeniyle, bazı zamanlarda büyük meblağlar
bana ait olmadan
elimden geçti.

"Yukarıda belirtilen on beş milyondan fazlasına sahip değilim.

"(Sgd.) Leopold.

"_Laeken, 18 Ekim 1908._"

Bu belgede Kral on beş milyonu "titizlikle" biriktirdiğinden başka bir şey söylemedi. Bu konuda çok şey yazıldı, çünkü
Kral başka yerlerde sık sık en resmi üslubuyla sadece kendi servetini değil, aynı zamanda teyzem İmparatoriçe Charlotte'un servetini de Kongo girişiminde kullandığını beyan etti.

Her şeyini kaybedebilirdi. Eğer durum böyle olsaydı, Belçika onun ölümünde çocuklarını tazmin eder miydi? Kesinlikle hayır! Neyse ki
Belçika kazanan oldu.

Kralın çocuklarının onun için kayıtsız kalması mantıklı mı?

On beş milyon sorusuyla bitirmek için, atlatamayacağım bir gerçek var ve bu, keşif daha önce
yapılmamış olsaydı, Kralın karakteristik beyanını geçersiz kılmaya yeterli olacaktır. ölüm.

Bu bilinen gerçek hakkında herkes önceden ne söyleyebileceğimi tahmin edecektir.

Bu konuyu daha fazla uzatmak akıllıca değildir. Yaş, hataları bakımından mazur görülebilir ve altmış milyonun elden çıkarılması birçok istekli
yardımcı bulacaktır. Fakat, gerçekten, kimi aldatır ve kim tarafından aldatılır? Erdemli tavırlar, Kral'ın doğal mirasçılarının zararına, şaşırtıcı bir kayırmacılığa kendilerini ödünç veren bazı insanlar için garip bir şekilde bir durum meselesidir.

Ancak, bunu unutalım. Sadece maddi noktayı hatırlayalım, yani Kral'ın kızlarını mirastan mahrum etmek istemesiydi.

Belçika'nın bu insanlık dışı hata ve bu yasadışılıkla ilişki kurması doğru ve ahlaki miydi?

Kendim ve kız kardeşlerim adına başka bir davranış biçimini benimsememeli miydi?

Bunu Kral'dan, sanki hayattaymış ve tüm yeteneklerine sahipmiş gibi istiyorum; bunu şimdi ölümle aydınlanan Kral'dan istiyorum.

Bunu cesur yurttaşlarımdan istiyorum.

Bunu tüm dünyadaki hukukçulardan istiyorum.

Bunu tarihten istiyorum.

Milyonlarca gelecek nesli ve yüz milyonlarca geçmiş nesli bir kenara bırakalım.

Ben beklentilerden ve masalların vaatlerinden çoğu insandan daha kolay vazgeçtim. Birçok insanı mutlu etmek, güzel eserlere yardım etmek, yararlı kurumlar yaratmak isterdim. Tanrı tüm hayallerimi bilir. Bunların gerçekleşmemesi gerektiğine karar verdi ve ben istifa ettim.

Ben sadece bir ilkeyi savunmak ve rütbeme uygun olarak özgür ve onurlu bir varoluşun en azından bir olasılığını elde etmek istedim.

O zaman eylemim haksız mıydı?

Bazı belgeler -ki bunlara başvurmak kolaydır- neyi ortaya koyar, ancak
burada bu sayfalara vermek istediğimden farklı bir karakter vermeden
yeniden üretemeyeceğim?

Bu belgeler, Kral'ın _kişisel_ servetinin son hastalığı sırasında en az yirmi milyona ulaştığını kanıtlıyor.

Hükümdarın ölümüyle bu servet veya daha büyük kısmı
yok olmuştu. Kız kardeşlerim ve ben yuvarlak bir rakamla on iki milyona sahiptik.

Peki ya geri kalanı?

Bize ve özellikle bana şöyle denildi:

"Ne? Şikayet mi ediyorsunuz? Babanızın vasiyetine göre
sadece beş milyonunuz olmalı. On iki milyonunuz var ve
tatmin olmuyorsunuz. Tartışıyorsunuz, suçluyorsunuz, suçluyorsunuz! Her zaman
birileriyle savaş halindesiniz."

Bu işte herhangi bir kişiyle savaş halinde değilim. Ben sadece
hakkı savundum ve bunun benim görevim olduğuna inanıyorum.

Hükümet, yargıç ve parti muhalifleri bana, kulağa hoş gelen cümlelerle,
yanlış olduğumu söylediler.

Kararlarını, Belçika'ya dost ülkelerden gelen hukukçulardan oluşan bir mahkemenin nihai kararına sunmayı kabul ederler miydi?

Eğer karar benim lehime olursa, onların kararlarının faydasından önceden feragat ediyorum.

Kralın ölümü sırasında _gerçek
ve kişisel_ serveti ve bundan
ne olduğu konusuyla ilgili bir soruşturmayı kabul ederler miydi?

Önceden biliyorum. Bu uygunsuz sorular yalnızca
derin bir sessizlikle karşılanacaktır.

Talihsizliklerimde beni teselli eden şey, Kralın güvendiği adamların
harika bir şekilde zenginleşmiş olmalarıdır. Babam
sadece on beş milyon bırakabilseydi, en azından
çok daha fazlasını bırakabileceklerinden eminim. Bunun böyle olduğunu düşünmekten çok memnunum, çünkü liyakat, cesaret, vicdanlılık ve
sadakatin dünyada ödüllendirilmesinin doğal olduğunu düşünüyorum.

İnsan doğasına özgü tek bir şeyden pişmanlık duyuyorum. Ne yazık ki para!
onu iyileştirme eğiliminde değil. Aksine, ona sahip olanların
kalplerini sertleştiriyor gibi görünüyor.

Kralın sadık hizmetkarları ve ailemin hizmetkarları, her şeyin konfor ve lüks soluduğu saraylarda nasıl rahat olabilirler ki, ben şimdi yaşamak zorunda olduğum gibi, neredeyse elden ağza yaşamaya indirgenmişken, bugün yarın geçim için nereye bakacağımı bilmeden, iki servetin pençesinde olmama rağmen: biri miras hakkımla zaten benim, diğeri miras almayı her şekilde beklediğim? İnsanlar şikayet etmek yerine haklarımı savunmaya devam edebileceğimi söyleyebilirler ve insanların adaletsizliğini suistimal etmenin hiçbir faydası olmaz. Societe des Sites'a ve Kral'ın Belçika'ya verdiği Fransız mülküne, Fransız adaleti adına, saldırmam gerektiğini, sözde varlığı Parisli bir avukat ve ailemin hizmetkarları için istenmeyen
olmayan hayali bir derneği kınamak için yeterli olduğunu göz ardı etmiyorum.

Fransa'da herkes için hukuk hukuktur ve Societe des Sites Paris'te kurulduğunda, Fransız yasallığına karşı en açık şekilde saygısızlıkla yapıldı.

Alman hukukunun, bu kişilere Almanya Adaleti önünde saldıracak olsaydım, Belçika ile Niederfullbach yöneticileri arasında yaşananları da aynı şekilde kınayacağını unutmam.
Bunu kolayca
yapabilirim. Yöneticiler listesinde yer alan iki Alman, mallarının ve mevkilerinin Almanya'da olması nedeniyle tehlikeyi o kadar güçlü bir şekilde hissetmişlerdir ki, olası tehlikeli misillemeler karşısında, kabul ettikleri "düzenleme" ile Belçika Devleti'nin arkasına sığınmışlardır ve bu düzenleme kız kardeşlerimin ve benim hatırı sayılır miktarda paramızı çalmıştır. Ayrıca, 1901 Kraliyet Hediyesi'nin, Kral'ın mallarının elden çıkarılabilir payı konusunda işlenen maddi hataya dayanarak Belçika'da saldırıya açık olduğunu da biliyorum. Ancak, gerçekten, bunu düşünmek ve bu ayrıntılara girmek benim için çok acı verici. Sadece direndiğimi göstermek için bazılarını veriyorum ve hala direneceğim, Belçika'da adaleti bulamazsam başka yerde bulacağıma kendimi ikna ediyorum. Açıkça söylemek gerekirse, acımasızca acı çektim ve içinde bulunduğum çekişme yüzünden hala acı çekiyorum. Kralın mirası konusunda beni savunan veya bana saldıran yetenekli avukatların dilekçelerini ara sıra tekrar okuduğumda, bir tür baygınlık
geçiyor içimde. Bu kadar çok sözden önce, bu kadar çok lehte ve aleyhte sebep karşısında, insanlıktan adalet dışında her şeyin beklenebileceğini hissediyorum.

Bu sayfaları yazarken avukatlarımdan üçünün Bakan olduğunu veya Bakan olma noktasında olduğunu fark etmek benim için kesinlikle sersemletici. Onların "dilekçelerini" ele almam, vicdanlarının sesinin davamın adaletini ilan ettiğini ve bugün içinde bulundukları Devleti işbirliği ve dolandırıcılıkla suçladığını duymam için yeterli oluyor -- tek kelimeyle, niteliksiz eylemlerle.

Ne söylediklerini, yazdıklarını ve yayınladıklarını hatırlamıyorlar mı? Onlardan birkaç kelime duymak için boşuna dinliyorum... Hiçbir şey... tek bir kelime bile. Ben ölüyüm,
onlar açısından.

Mutsuzum. Bunu biliyorlar ve sessiz kalıyorlar.

Onlara güvenen biri için hiçbir düşünce, hiçbir anı yok. Onlar
iktidardalar -bense sefalet içindeyim; onlar kendi ülkelerinde yaşıyorlar -ben
bir sürgünüm. Onlar _Erkekler_ ve ben bir _Kadınım_. Ah, insan ruhunun
küçüklüğü!

Doğum ülkemde, uğruna feda edildiğim
toprakta bana karşı söylenen ve yazılan her şeyi tekrar düşünüyorum. Gerçek benliğimle ilgili ne hatalar, ne
abartılar, ne tutkular, ne cehalet!
Yine de, bireyler olarak ele alındığında, bana saldıranlar ve beni karalayanlar
gerçekten yürekten iyi ve cesur adamlardır. Ama insanın ruhunu parçalıyorlar.
Ne yaptıklarını anlamıyor mu?

Belçika'nın vicdanı yok mu? Bugün dünyanın gözünde o kadar yüksek bir konumda ki, Tarih
Kralın Mirası ve benim durumumda sonuçlarının
zorlu sorusuna girdiğinde kaçınılmaz olarak ahlaki ihtişamının azalmasına maruz kalması onun için imkansız görünüyor. Haksız yere elde edilen veya az çok açgözlülükle ele geçirilen şeyin tadını haklı ve barışçıl bir şekilde çıkarabilir mi? Tarih, benim bulduğum gibi, Devlet Bakanı M. de Lantsheere'in 1901 Kraliyet Hediyesi ile ilgili Senato'ya hitabında, Belçikalı ruhunda o zamanlar en iyi olan her şeyin kabul edilemez bulduğu bazı silinmez sözler bulacaktır.

Bu sözleri tüm dürüst insanların tefekkür ve değerlendirmesi için yeniden üretiyorum.

M. de Lantsheere, 3 Aralık 1901'de Belçika Senatosu'nda, Temsilciler Meclisi'nin Kral'ın Hediyesi'ni ve Kralı özel olarak zenginleştiren her şeyi kabul etmesine itiraz etmek için şu şekilde konuştu:

"Kral Leopold I'in her zaman savunduğu ve asla vazgeçmediği bir ilkeye sadık kalmayı amaçlıyorum, ayrıca yirmi altı yıl önce M. Malou, M. Beernaert ve M. Delcour ile birlikte savunduğum bir ilkeye, ki bu ilkenin üyesi olmaktan onur duydum - benden öncekilerin başında gelen MM. Hubert Dolez, d'Anethan ve Notcomb da, benden sonrakiler gibi, aynı şekilde savundular.
Bu ilke, hukukun ilk kez terk etmesi için saklı tutulmuştur, birkaç kelimeyle özetlenebilir. _Ortak hukuk, Kraliyet Mirası'nın vazgeçilmez bir desteğidir._ Mevcut proje Adaleti rahatsız ediyor... Kraliyet prenseslerinden ikisi evli. Bu evliliklerden çocuklar doğdu. Bu nedenle aileler
kuruldu. Bu çocuklar da sırayla evlendiler ve
yeni aileler kurdular. Bu aileler, Kanun'un torunlardan devredilemez ilan ettiği kalıtsal haklara hiçbir zarar gelmeyeceğini çok makul bir şekilde beklemiş olabilirler....
Eğer, ilk örneği vereceğiniz bazı sapmalar nedeniyle... ailelerin kurulduğu yasalara saygı göstermezseniz, ... Belçika'da, kralın çocuklarının pahasına ulusu zenginleştiren egemenlikleri lanetleyecek evrensel bir ses duyulacaktır....

"Kraliyetin, bir ülkeye karşı cömertlik kisvesi altında, torunlarını mirastan mahrum etmese bile, en azından onları yasal ve ahlaki olarak hak sahibi oldukları şeyden mahrum bırakma araçlarını saklı tutmak istemesi şüphesine maruz kalmasının çok utanç verici görünmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Devletin çıkarlarına, Ortak Hukuk haklarını kabul etmede kararlı kalması gerektiğinde ısrar eden kişilerin, felaket getiren hediyeyi kabul eden kişilerden çok daha sadık bir şekilde hizmet edeceklerine inanmaya cüret ediyorum. sınırsız bir yetkiye sahip. Majestelerinin aklına bu gizli amaçlardan herhangi birinin
gelmiş olma olasılığını görmezden gelmek istiyorum; eğer daha önce aklınıza gelmediyse, siz de onları görmezden gelmelisiniz; ancak insanın iradesinin değişken olduğunu
ve olası adaletsizlikleri önlemek için bazı yasaların yapıldığını biliyorum.

"Kralın ölümü sırasında, harcanabilir fonlara tecavüz etme noktasında bir nokta olsaydı, bu mirasa elinizi sürmeye cesaret edemezdiniz. Öyleyse, zamanı geldiğinde kullanmaktan utanacağınız
silahları neden üretiyorsunuz?

"Bu nedenle, Beyler, projenin yararsızlığı, aynı şekilde iğrenç ve tehlikeli karakteriyle birlikte kendini tekrar ortaya koyuyor...
Bu bir hukuki ucubeliktir... Belçika Krallığı'nda hiçbir zavallı kızın babasının mirasında, Kral'ın kızlarının babalarının mirasında sahip olduklarından daha fazla yasal hakka sahip olduğu asla söylenmemelidir."...

BÖLÜM XIX

Savaş Sırasında Çektiğim Acılar

Savaş ilan edildiğinde Viyana'daydım ve gerçek düşmanlıklar başlayana kadar böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanamıyordum.
Bir ayağı mezarda olan İmparator Francis Joseph'in, savaşçı, her seferinde yenilgiye uğradıktan sonra, bana tam bir delilik gibi geldi. Berlin'den emir alan bir camarillanın, zayıf yaşlı adamı bir araç olarak kullandığı doğru. Ancak Berlin'in evrensel bir yangına neden olma olasılığı olan bir savaşa girmek istemesi inanılmazdı. Delilikten daha kötüydü - bir suçtu. Ancak öldürme arzusu Berlin'deki iktidardakileri ele geçirdi. Berlin ve Viyana'yı büyüleyen gizemli bir felaketin önsezisine kapıldım. Benim ne olacağımı merak ettim. Ve olası her çözüm giderek daha da zorlaştı. Belçikalı vatandaşlarımın görüşlerine göre, babamın sağduyusuna ve onayına rağmen vatandaşlığımı geri kazanamayacak kadar talihsizsem ve bir kez daha adalet ve insanlık haklarını reddettiysem, ki buna en güçlü şekilde itiraz ediyorum, savaşın ilk gününden itibaren Viyana Mahkemesi tarafından "düşman tebaası" olarak görüldüm ve şüphesiz bana yeni bir şekilde zarar vermekten memnundu.

İkili Monarşi'den mümkün olan en kısa sürede ayrılmam istendi. Polis Şefi bu kararı bana bildirmek için şahsen geldi. Bu seçkin görevli birçok açıdan nazikti, ancak emir son derece kesin ve resmiydi.

Belçika'ya gittim. Ancak bazı olaylar beni Münih'te alıkoydu.
Alman Ordusu yolu kapattı ve sadık ülkem kısa süre sonra ilk sorumluluğun Prusya'ya ait olduğu dehşeti öğrenecekti.

25 Ağustos 1916'ya kadar, Belçika prensesi olarak, konumumun beni maruz bıraktığı birçok
rahatsızlığı deneyimlemeden, Bavyera'nın başkentinde yaşayabildim. Bavyera Hükümeti
kesinlikle hoşgörülüydü. Uzun süredir hizmetimde olan bir Fransız hizmetçiyi bile tutmama izin verildi. Kont--üzgün hayatımdaki yakınlığı bana teselli ve kesintisiz destek
getiren o sadık şövalye--da maiyetimin bir üyesi olmasına izin verildi.

Ancak Alman zaferleri acımasız düşmanlarımı yakında onların insafına kalacağıma ikna etti. Hemen yeni sefer planlarını
düzenlediler!

Bunu yazmaktan gurur duyuyorum--Belçika'nın acılarının
benim acılarım olduğunu kabul etmekten gurur duyuyorum. O eziliyordu. Ben de zulmün kurbanıydım. O her şeyini
kaybetmişti. Ben de her şeyimi kaybetmiştim.

Gün geçtikçe kaynaklarım azaldı ve başlangıçta şefkatli olan atmosfer düşmanca bir hal aldı. Kendimi olabildiğince gizlemeye ve hassas durumumun gerekliliklerine sabırla boyun eğmeye çalıştım. Kalbimin kiminle sempati duyduğunu iyi biliyordum! Endişeler ve sertlik kısa sürede bana saldırdı.

Damadım, Schleswig-Holstein Dükü Gunther, üstesinden gelmem gereken zorlukları görmezden gelmedi ve bunun için de haklıydı.
Vesayetine alınmayı kabul etmem ve son lokma ekmeğimi onun elinden almaya zorlanmam gerektiğini düşündüğünü bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Bu beyefendinin eylemlerini daha fazla uzatmak istemiyorum.
Sakladığım belgeleri ve yasal belgeleri yayınlasaydım, mutsuz kızımı
yendiğini
düşündüğüm pişmanlığa ve karışıklığa
sadece katkıda bulunmuş olurdum. Fakat kendime karşı görevim gereği, olan bitenden biraz bahsetmeliyim. Ailem için olası bir servet kaybını temsil ettiğim günden beri beni saran dramı göstermeye başka hiçbir şey yeterli olmayacaktır.

Schleswig-Holstein Dükü Gunther, Almanya'nın kendisini Belçika'nın efendisi olarak gördüğü andan itibaren, babamın mirasından bana ne kalacağını belirlemekle meşguldü.
Dört buçuk milyondan fazla, düşmanlıkların arifesinde kurulan mahkemenin hakemliğiyle alacaklılarımın yararına tahsis edilmişti.

Bu para miktarı, damadımın dokunaklı ilgisinin konusuydu. Parayı ele geçirme ve onu amaçlanan kanaldan farklı bir kanala yönlendirme çabalarını başkalarına bırakıyorum.

Yine de, bu dört buçuk milyon, geçmişin vaatleriyle karşılaştırıldığında okyanusta sadece bir damlaydı. Sevgili ülkem
bu nedenle sevinebilir ve ben de onunla birlikte seviniyorum ki, İtilaf'ın zaferiyle
Kraliyet mirasına ilişkin davanın, en azından kararname çıkarıldığı andan itibaren İlahi ve insani hakka doğrudan aykırı olacak bir
revizyondan
kurtuldu. Açlık sancılarıyla tehdit edildiğimde, Münih'te benden zorla alınan bazı feragatnameleri imzalamış olsaydım ve bu nedenle kişiliğimi kaybetmiş ve çocuklarım üzerindeki haklarımı sefil bir cüzi ücret karşılığında terk etmiş olsaydım, Alman silahlarının nihai zaferi lehine benim adıma hangi suç işlenmiş olmazdı? Şimdi, daha önce Kral'ın mirasını edinmelerini engelleyen her şey için bir ölçüde tazmin edileceklerini düşünüyorlardı. Ayrıca, talihsiz teyzem ileri yaşının yükü altında ezilirken, Majesteleri İmparatoriçe Charlotte'un servetindeki benim payıma düşen otuz milyona sahip olma konusunda da kesinliğe sahiptiler. Çocuklarım, savaş sırasında düştüğüm korkunç yoksulluk durumunun farkına vardıkları andan itibaren, tek bir amaca yöneldiler: _beni görmeye veya doğrudan bana yaklaşmaya zahmet etmeden_, ücretli acentelerin aracılığıyla, beklentilerimden
vazgeçtiğimi belirten bir belgeyi imzalamaya zorladılar.

[İllüstrasyon: SCHLESWIG-HOLSTEIN DÜŞESİ GUNTHER]

Yasaya açıkça meydan okuyarak, İmparatoriçe'den kalan gelecekteki mirasımı
çocuklarıma devrettiğim bir belgeye adımı yazmam emredildi. Sonunda, çektiğim acılardan bitkin bir halde, _altı bin marklık_ yıllık bir ödemeyi kabul etme noktasına gelmiştim, bunun karşılığında tecrit ve köleliğe düşürülecektim ve bana ait olabilecek her şey daha da yağmalanacaktı.

Burada Holstein Dükü'ne, bu asker finansöre hiçbir şey söylemeyeceğim;
ama bedenimin meyvesi olan, emzirdiğim ve büyüttüğüm kızım Dora'ya şunu söylüyorum:

"Saygınlığın tüm dış görünümlerine sahip olabilirsin.
Kaynağını bildiğim bir servetin faydalarından yararlanabilirsin,
ne utanç ne de pişmanlık duyabilirsin, hatta dua etmeye cesaret edebilirsin. Ama Tanrı
asla aldatılamaz. Hiçbir kötülük, hiçbir suç ortaklığı,
Doğaya aykırı hiçbir eylem
Onun adaletinden kaçamaz. Er ya da geç
tüm insanları
işlerine göre yargılayacaktır."

Bir zamanlar çocuklarımdan yardım isteyecek kadar talihsiz olduğumda, özgürlüğüme ve haklarıma saldırmaya çalışan bu insan akbabalarının
entrikalarını anlatmayı bitirmeden önce, daha sonra, ruhumun kaptanlığını yeniden kazandığımda, Münih'teki Adalet'e başvurduğumu unutmamalıyım. Oradaki mahkemeler, açlıktan ve evsizken sefalet ve çılgınlığım sırasında benden alınan feragatleri geçersiz ilan ettiler.

Savaş sırasında genellikle nerede uyuyacağımı veya
bir sonraki yemeğimin ne olacağını gerçekten bilmiyordum.

Bunu açıkça yazıyorum, en ufak bir sahte utanç olmadan - kendi vicdanımın onayıyla.

Hiç kimseyi isteyerek yaralamadım. Sessizce acı çektim. Bugün kendi savunmamı yapıyorum, çağdaş tarihe dokunan bir aile dramını kanıt olarak getiriyorum. Açık sözlülükle konuşuyorum, ancak nefret duygularıyla harekete geçmiyorum. Kötülük azaldı. Ancak
kişisel acılarım hiçbir şekilde azalmadı. Bir kralın kızı olarak doğdum, bir kralın kızı olarak öleceğim. Kesinlikle yardım
diledim, ancak kendimden çok hizmetkarlarım adına. Bu sadık yaratıkların, sefaletimde bana teselli ve destek olanların, bu karanlık günlerde ağlayıp solgunlaşmasını görmeye dayanamıyordum.

Kont Münih'ten ayrılmak zorunda kalmıştı. 25 Ağustos 1916 sabahı, odası aniden polis tarafından basıldı. Hapse atıldı,
sonra Macaristan'a götürüldü ve daha sonra Budapeşte yakınlarında gözaltına alındı.
Doğuştan Hırvattı ve bu nedenle,
Hırvatistan ve Sırbistan'ı birleştiren yenilgiden önce bile, İtilaf'ın bir tebaası olarak görülüyordu. İnsan adaleti
gerçekten sadece bir kelimedir!

Aynı gün, bana her zaman paha biçilmez ve uzun süreli bir bağlılık gösteren Avusturyalı baş hizmetçim Olga da tutuklandı.
Daha sonra serbest bırakıldı. Ama bunun önemini anladım - emir en yüksek otorite tarafından bana bakan herkesi yabancılaştırmak için gelmişti. Sonrasını anlatacağım.

Bana karşı ilgisiz olan Fransız hizmetçim hapse atıldı. Sadık Olga'm hapisten çıkmasaydı ve onu tutacak
param olmasaydı, tamamen tecrit edilmiş olacaktım.

Ama bundan kısa bir süre sonra günlük ihtiyaçlarımı nasıl karşılayacağımı gerçekten bilmiyordum. Son mücevherlerim satılmıştı. Şimdi hayırseverliğime yalvaran
yoksul ruhlar kadar yoksuldum.

Ne yapmaya karar vermeliydim, ne denemeliydim?
Kızıma yalvarırsam Holstein Dükü'yle karşı karşıya geleceğimi biliyordum. O kesinlikle acımasızdı. Bütün bunlar 1917 yılının Temmuz ayında oldu.

İlahi takdir şimdi önüme onurlu bir adam, kaderimden çok
üzülen bir İsviçreli profesör çıkardı.

Kızımın kalelerinden birinde ikamet ettiği Silezya'ya ulaşmam için cömertçe yardım teklif etti. Bu kale Breslau'dan çok uzak değil. Bu nedenle, çocuğumu görme ve ondan geçici bir barınak alma umuduyla Olga ile Münih'ten ayrıldım.

Ancak yolculuğumun sonuna geldiğimde Dora tarafından kabul edilmeyi, dinlenmeyi ve yardım almayı boşuna denedim.

Bu nedenle Silezya dağlarındaki küçük bir köyde mahsur kaldım.

Son birkaç işaretim de kısa sürede kayboldu.

Kont bana var olmam için gerekenleri göndermeye çalışmıştı. Alman posta yetkilileri hiçbir uyarıda bulunmadan parayı alıkoydu ve mektuplarını geri gönderdi.

Sığındığım küçük han, ödeme yapmadığım sürece beni durduramayacak olan nazik insanlar tarafından işletiliyordu. Kendimi
en uç bir sefaletle karşı karşıya gördüm. Hancı benden
korkmuş gibiydi. Bana, polise yaptıklarımın hesabını vermesi emredildiğini ve
benim gözetim altında tutulduğumu söyledi,
ancak bunun farkında olmayabilirim.

Yanılıyordu. Olga ve ben, en ufak hareketlerimizin bile izlendiğini fark etmiştik. Açık arazide yaptığımız yürüyüşlerde bile, bizi fark etmemiş gibi görünen ama aslında bizi az çok başarısız bir şekilde gözetleyen bir köylü veya yayayla sürekli karşılaşıyorduk.

Beni yeni bir hapishaneye, tımarhaneye veya cezaevine
kapatmak isteyen veya belki de
kendimi yok etmeyi düşünmemi sağlayacak amansız bir gücün etkisini hissettim.

Bu uç noktada Cennet bir kez daha imdadıma yetişti.

Handa kalmama izin verileceğini düşündüğüm son gün olduğunu düşündüğüm o gün, perişan bir şekilde evin önündeki bir banka oturdum. Kendime umutsuzluk içinde ne olacağımı sordum. Aniden
bir araba belirdi--o ender görülen bölgede nadir görülen bir görüntü.
Arabacı bana işaret etti ve arabada oturan, bir şey veya birini arayan iri, önemli görünümlü bir kişi gördüm.

Beni arıyordu!

Bu beyefendinin kont adına Budapeşte'den geldiğini ve benimle konuşmak istediğini kısa sürede öğrendim.

Bu sözler üzerine kendimi umutsuzluğun uçurumundan çıkarılmış gibi hissettim. Ama
sınamalarım bitmemişti.

Kont'un gizli ajanı, Almanya'dan ayrılmama yardım etme misyonuyla görevlendirilmişti.
Bunu yapmak için, bana aktif bir sempati gösterileceği

Avusturya'dan Macaristan'a geçmem gerekecekti.

Avusturya-Macaristan Monarşisi'nde her şey ve insanlar çoktan değişmişti!

Ama, böyle bir yolculuk ne olasılıklar sunuyordu! Öncelikle,
resmi bir
kağıdım yoktu. Adımın ve ünvanımın ifşa edilmesi bile ilerlememi engellemeye yeterdi; anında alıkonulurdum.

Ancak, kontun habercisi sayesinde handaki hesabım halledilmiş olmasına rağmen,
elimde çok sınırlı imkanlar vardı. Avusturya, doğru,
çok uzakta değildi. Bohemya yoluyla dağları aşarak oraya gidebilirdik, ancak elçi, nefes darlığı
ve sorunlu bacakları nedeniyle, kesinlikle geçmemiz gereken keçi
yollarından beni takip edemeyeceğini söyledi. En iyi planımızın Dresden'e gitmek ve oradan en kolay rotayı seçmek olduğuna karar verdi.

Akşam olduğunda ev sahibimiz mecazi olarak
ayrılışıma gözlerini kapattı. Kaybolduğumu yetkililere bildirmek için ertesi günü bekledi.

Bunu yaptığında ben Saksonya'daydım. Ama burada da talihsizliklerimin bu kadar çok duyurulduğu bir krallıkta Lindenhof'a yaklaşmak çok
tehlikeliydi. Sonunda, Münih'e en yakın tarafta, rejimin Dresden civarından daha az katı olduğu sınıra yakın küçük bir köyü hatırladık ve oraya hiçbir olumsuzluk olmadan
vardık.

Şu anki zorluk Almanya'yı geçmek değildi. Esas olarak, kimliğimin keşfedilip bildirilmeden
bir tenha yerde kalma olasılığımı çözmek ve daha sonra pasaport olmadan sınırı geçip Budapeşte'de güvenliğe kavuşmaktı.

Bu Odysseia tek başına bir cilt oluştururdu. Bir kez daha özgürce nefes alabildiğim bir Bavyera köyünde sona erdi. İyi bir kadın bana ve sadık Olga'ma
en nazik misafirperverliği gösterdi.

Kontun habercisi hala refahımı gözetmeye devam etti ve
kendisi için civarda bir konaklama yeri buldu.

Penceremden Salzburg, Viyana ve Macaristan'a ulaşmak için geçmem gereken Avusturya köyünün kilise
kulesini görebiliyordum. Artık Vaat Edilmiş Topraklar'ın sınırındaydım. Küçük bir orman beni oradan ayırıyordu,
ucunda kaçakçıların iyi bildiği bir dere akıyordu, çünkü Bavyera'yı Avusturya'dan ayırıyordu
ve geceleri onlara bir geçiş aracı olarak hizmet ediyordu.

Riske girmeye cesaret edemedim! Bir nöbetçi tarafından sürekli korunan bir köprüden geçmem gerekecekti. Ama köprüyü geçtikten sonra Almanya'yı
arkamda bırakmış olacaktım!

Münih yakınlarında olduğumda, iki favori köpeğimi yeniden ele geçirmiştim. Köpeklere olan sevgim iyi bilinir. Bunlardan
ayrılmak istemiyordum ve kaçışımda bana
yararlı olacaklarına dair bir sezgim vardı. Şimdi Bad-Elster'da tutuklu olan zeki Kiki'yi şefkatle düşündüm. Kendisi gibi halefleri de bana kesinlikle şans getirecekti! Biri büyük bir çoban köpeğiydi, diğeri küçük bir griffon.

İlk başta tanınmaktan korktuğum için köprüye yaklaşmaktan çekindim.
Sonra, her zaman biraz uzakta kalırsam nöbetçi bir nöbetçiye şüpheli görüneceğini düşündüm. En iyi yöntemim nöbetçilerden saklanmamak, köpeklerimle sürekli olarak onların yakınında yürümekti. Askerler (aynı kişiler her zaman görevdeydi)
beni görmeye kısa sürede alışacaklardı ve onların gözünde ben sadece köyün zararsız bir sakini olacaktım.

Kontun elçisi ayrılmamı hızlandırmamı rica etti. Reddettim.
Gece uçuşu önerdi. Ona katılmadım. Dedim ki: "Uygun gördüğümde, kendi zamanımda, uygun anın geldiğini hissettiğimde gideceğim."

İlginçtir ama yine de doğrudur ki, zorluklar altında her zaman garip bir sezgi
yaşarım. Sanki içimden bir ses bana hangi yolu izlemem gerektiğini söylüyormuş gibi. Ve bu sezgiye her
uyduğumda
her zaman haklı çıktım.

Bir sabah görünmeyen rehberimin hakimiyeti altında uyandım.

"Bugün öğlen yola çıkmalısın."

Kontun habercisine hemen haber yolladım. Resmi evrakları sayesinde
Olga ile birlikte sınırı hiçbir zorluk çekmeden geçebildi. Bu nedenle önceden yola çıktılar. Onlarla Avusturya köyündeki
çan kulesinin dibinde buluşmayı ayarladım - çok yakın ama bir o kadar da uzak.

Nöbetçi beni durdurup sorguya çekseydi, tutsak olurdum!...

Öğlene doğru derenin kenarında yürüyordum, büyük köpeğim
çevremde zıplıyordu, minik griffon kollarımdaydı. Sonbahar güneşi
oldukça şiddetliydi ve nöbetçi köprüden biraz uzakta gölgede duruyordu. Sanki olağan bir şeymiş gibi köprüden ağır ağır yürüdüm.
Asker hiç aldırmadı. Kaygısızca uzaklaştım ama
kalbim çılgınca atıyordu! Sonunda Avusturya'daydım! Köye
vardığımda "süit"ime geri döndüm. Bir araba bekliyordu. Salzburg'a
gittim ve geçici güvenlikte olmam gerektiğini bildiğim küçük bir otelde konakladım.

Gizlice Avusturya'ya döndüğüm ve koruması altında Budapeşte'ye gitme isteğim konusunda bilgilendirilen Viyanalı avukatım M. Stimmer'in gelmesini üç gün bekledim.

M. Stimmer çağrıma cevap verdi. Durumdan doğabilecek tüm yasal zorluklardan
vazgeçti. İnsanlığın sesi, beni Avusturya'dan
kovup Almanya'nın gücüne teslim eden ve orada kaçınılmaz olarak sefalete ve zulme yenik düşeceğim emre itaat etme sesinden daha güçlüydü.

Ama Macaristan'da daha mutlu günler görme şansım olacaktı. M.
Stimmer bana oraya eşlik etmeye karar verdi.

Budapeşte'deki gezilerim sona erdiğinde tahammül sınırıma ulaşmıştım ve kendimi rahat bir birinci sınıf otelde buldum.
Yetkililer varlığımda hiçbir taviz görmediler. Acil
talebim üzerine, kontun tutuklu olduğu küçük kasabayı terk etmesine ve işlerimi görüşmek üzere birkaç gün yanımda kalmasına izin verildi.

Ne yazık ki savaş umutsuzca uzadı. Hayat giderek daha da zorlaştı. Avusturya ve Macaristan artık yanılsamanın kurbanı değildi. Yenilginin bilgisiyle aydınlanmış olarak, talihsizliklerinin
yazarı olarak Berlin'i lanetlediler. Budapeşte bir kaynaşma halindeydi.

Birdenbire her şey çöktü. Bolşevizmin rüzgarı İkili Monarşi'nin üzerinden öfkeyle esti. Artık Devrim'in komiserleri ve askerleriyle tanışıyordum. Teftiş ziyaretleri, izinler, sorgulamalar yaşadım. Fakat aniden talihsizliklerim Macar Komünizminin vahşi liderlerini bile silahsızlandırdı. Bu adamlardan birinin,
benim ne kadar yoksullaştığımı gördüğünde nasıl bir yorumda bulunduğunu daha önce belirtmiştim:
"İşte benden daha yoksul bir kralın kızı."

Yüzyıllarca yaşasaydım, tahtları deviren ve taçları göğün dört rüzgarına fırlatan işkence zamanında yaşadığım o dokunaklı duyguları
hala düşüncelerimde yaşardım.
Geçmiş çağlar böyle bir altüst oluşa hiç tanık olmadı.

Tuna Nehri'nin kıyısında, doğu ile batı arasında, Prusya gücünün ve Monarşinin prestijinin düşüşü belki de başka yerlerde olduğundan daha yoğun bir şekilde hissedildi.

Daha önce bildiğim dünyada gerçekten hayatta olup olmadığımı veya uzun süren bir kabusun
kurbanı olup olmadığımı sık sık merak ettim.

Sıkıntılarımız, endişelerimiz, kendi bireyselliğimiz insan tutkularının girdabında hiçtir. Kendimi etrafımı saran her şeyle birlikte Yeni Çağ'ın bilinmeyen ülkesine sürüklenirken hissettim.

BÖLÜM XX

Dinlenme Umudu İçinde

Ve şimdi vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm her şeyi söylediğime göre, belki de
okuyucularım acılarımın hikayesini anlatırken kendimi kötü ifade ettiysem
bana bahaneler uydururlar.

Belki de şimdiye kadar sürdürdüğüm
sessizliği bozduğum için de bahaneler uydururlar.

Benim ve işlerim hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar oldu.
Ben istemedim, ben ilham vermedim. Sadece
koşulların
zoruyla ortaya çıktı.

Koşullara karşı güçsüzüz. Hayatlarımız kendimizden
daha çok başkaları tarafından etkileniyor gibi görünüyor ve eylemlerimizi ve günlerimizi sıklıkla düzenleyen kader bizim seçimimiz değil.

Bir anlık çılgınlık bütün bir hayatı mahvedebilir. Bu benim kişisel
deneyimimdi. Ama ilk başta aldatılan kişi olduğumu düşünüyorum, çünkü
doğru yargılayacak ve açıkça görecek kadar yaşlı değildim.

Düşmanlarım tarafından bu kadar çiğnenen gerçeği savunma görevine itaat etmeden yaşlanabilir miyim?
Yanlış anlaşılmış ve iftiraya uğramış bir şekilde mezara inebilir miyim?

Hayatım, son _sonucu_ önlemekten aciz olduğum bir dizi ölümcül olaydan oluşuyor. Daha önce de söyledim ve tekrar ediyorum, kendimi hatalar, kusurlar ve yanlışlar için suçsuz saymıyorum. Ancak, adaletli bir şekilde, felaketle sonuçlanan evliliğimdeki
öncelikli sebepleri aramak gerekir.

Ebeveynlerim, özellikle Kraliçe, beni henüz çocukken Coburg Prensi'ne vermekte hiçbir yanlış görmediler.

Kral, bu evlilikte belirli etkilerin ve
kendisi ve Belçika için yararlı olabilecek
bir siyasi birliğin olasılığını gördü.

Kraliçe, benim Avusturya ve Macaristan'da yuva kuracağımı düşünerek çok sevindi. Oradan kendisi gelmişti ve ben de onu orada anmalı ve aynı zamanda ülkemin şanını ve
Kral'ın hırslarını ilerletmeliydim.

Belçika'nın iyiliği için feda edildim ve Belçika şimdi
gençliğimi ve mutluluğumu esasen onların yararına olan
bir hediye olarak bana veren Belçikalıları da içeriyor! Belçikalılar bugün bana
bir Alman, bir Macar--bir yabancı--ve hatta daha da kötüsü olarak bakıyorlar! Yazıklar olsun
insan minnettarlığına!

Öyleyse, ülkemi gönüllü olarak terk ettiğimden mi yoksa onu sevmekten
vazgeçtiğimden mi suçluyum?

Tüm varlığımla bu iğrenç suçlamaya karşı çıkıyorum.

Peki ben neyin suçlusuyum? Kocamı ve çocuklarımı terk ettiğimden mi?

Avrupa'nın en yozlaşmış sarayında yirmi yıl yaşadım. Hiçbir zaman
onun ayartmalarına veya çılgınlıklarına boyun eğmedim. Bir oğul ve bir kız doğurdum, onları emzirdim ve
çocuklarıma bir anne
olma umutlarımı bağladım. Oğlumun kaderi ve beni nasıl terk ettiği herkesçe biliniyor. Ayrıca kızımın, kocası ve çevresinin etkisiyle bana nasıl davrandığı da iyi biliniyor.

Aslında neyin suçlusuydum? Cesaretin sonuna geldiğim ve benim için iğrenç olan bir evin atmosferinde boğulduğum doğruydu, yenik düşmek üzereydim...

Bu krizde kurtarıldım ve hayatımı kurtarıcıma adadım.
Ve sonuç olarak, kurtarıcım bir sahtekar olarak damgalandı ve
parasal zulümler ve para cezaları sayesinde onu yok etmeye çalıştılar.

İkimiz de yok olmamızı isteyen katillerden kaçtık.

Mücadele ettiğim, sadakate sadık kaldığım ve beni devirme çabalarına direndiğim için suçlu muyum?

Yanlış yargılar ve nefret benim için pek önemli değil.
Aziz anneme olacağıma söz verdiğim kadın olarak kaldım - zirvelerde yaşayan idealist.

Ahlak ve özgürlüğün gerçek anlamında suçlu muyum? Bana ilk taşı atabilecek konumda olduğunu düşünen birçok kadının, kendilerini kınayacak çok daha fazla şeyi var!

Söylenecek ne kaldı?

Şuna... İnandım, en büyük hukukçularla birlikte inandım,
normal olaylarda babamdan bir servet miras alacağıma. Mirasım, evrensel olarak kınanan
hileli planlar ve yanlış kararlar nedeniyle önemli ölçüde engellendi ve azaldı.

Aldatıldığım ve yağmalandığım için suçlu muyum?

Yine ailemin birlik olmadığı söyleniyor. Bu benim hatam mı?

Her zaman etimi ve kanımı kendimden daha çok sevdim. Ebeveynlerime karşı sevgi ve saygıda eksik olduğum görüldü mü?

Kız kardeşlerime karşı onları seven ve değer veren en büyük abla değil miydim?

Kral ve Kraliçe'nin hatalarından mı suçluyum, ikincisi beni takip edenler tarafından "hastalığımın" ciddiyetine ikna edilmiş, birincisi ise bağımsızlığımdan değil, yarattığı skandaldan rahatsız olmuş?

Kız kardeşlerimin bencilliğinden mi suçluyum - biri dar görüşlülüğün kurbanı, diğeri siyasi entrikaların kurbanı?

Bunu açıkça kabul ediyorum: Kesinlikle sadakatsizliğe ve kısıtlamaya karşı isyan ettim. Ama hangi sebeplerden? Hangi amaçlar için?

Gerçek suçum, kendi mülkümü elde etme çabam,
elimde olmayan bir serveti beklememdi.

Dünya sadece muzaffer olanları takdir ediyor, zafere hangi yollarla ulaşırlarsa ulaşsınlar.

Kız gibi ayaklarım dolambaçlı yollara sürüldüğünden beri bir kurbanım; her zaman yenilgiye uğradım. Savaş bittiğinde yalan, yaralanma, hırsızlık veya zulüm için af dilemedim.

Yalnız olabilirdim, rezilliğin ve şiddetin yükü altına girebilirdim.

Ama pes etmezdim çünkü tek başıma savaşmıyordum.

Tanrı, kalbimi, entrikalar ve onu çevreleyen zulümler ne kadar korkunç olursa olsun, tek bir şikayet sözcüğü bile duymadığım şövalye ruhlu bir ruh için saygı ve minnettarlık duygularıyla canlandırarak, görünür bir şekilde beni destekledi.

Aşağılık bir dünya, onun bağlılığını ve benim sadakatimi en düşük bakış açısından yargıladı.

Böyle bir dünya, insanlığın kendini terk ettiği aşağılık içgüdülerin çok üstünde olan, yüce bir ideale yönelik ortak bir özlemle, tüm dünyevi zayıflıkların üstüne çıkan varlıkların var olduğunu şimdi fark etsin. Bu kısa hayat taslağının son satırları, ayrıntıları birçok cilt dolduracak olan
Kont Geza Mattachich'e olan minnettarlığımın bir kabulü olmalı.

Onun hakkında fazla bir şey söylemedim, çünkü o,
azının bile çok olduğunu düşünecektir. Bu sessiz adam sadece sessizliği takdir eder.

"Tek başına sessizlik güçlüdür, gerisi zayıflıktır." Alfred de Vigny böyle yazmıştır ve bu satır güçlünün sloganıdır.

Ama biliyorsun ki Kont, senin aksine ben kendimi sessiz olmaya zorlayamam.
Vicdanıma işleyen, onu temizleyen ve aydınlatan o sözleri ilk söylediğin saatin vizyonunu
canlandırmak istiyorum. O saatten itibaren, bu ışık benim rehberim oldu.
Acı çekerek manevi güzelliğe giden yolu aradım. Ama sen benden önce oraya gittin ve tımarhanenin karanlık
derinliklerinde senin hapishane hücrene baktım ve bunu yaparken
deliliğin dehşetinden kaçtım.

Açgözlülük ve ikiyüzlülüğün saldırılarına boyun eğmek zorunda kaldık.

Çamurda mücadele ettik; vahşi topraklarda ayrıldık.
Dünya sadece çamur sıçramalarını ve savaşımızın yırtık
sancaklarını gördü. Sebebi görmezden geldi ve kötü niyeti, savaştan kurban olarak çıkmamızı asla affetmedi.

O zamanlar bunların hepsi çok acıydı, ama asla pişman değilim!
Acılarım
benim için değerlidir çünkü siz, Kont, beni bu kadar şevkle esirgemeye çalıştıktan sonra onları paylaştınız.

Kurban etme ruhuyla hak edilmeyen sıkıntılara katlanmakta her zaman belli bir sevinç vardır.

Bu kurban etme ruhu özellikle sana aittir. Ben ona hiç sahip olmadım.
Ama sen bana bunu bahşettin. Hiçbir hediye ruhum için bu kadar değerli olmamıştı ve mezarın bu tarafında ve ötesinde sana minnettar olacağım!

Ben, seni olduğun gibi bilen ve sana yaşama sebebi veren hayranlığı bilen tek kişi olarak, Kont, günlerimin alacakaranlığında, bu hayranlığımda her zaman gösterdiğin asalet için sana teşekkür ediyorum.
Ben hiç bilebilecek miyim, sen hiç bilebilecek misin, dinlenmenin anlamının, insanlığın payı olan
son dinlenmeden başka bir anlamı var mı?

Dünyevi adalet bize umut edilen tazminatları verecek mi?

Hakikatten dışlanmış ve
güç kötüye kullanımı ve insan kötülüğü tarafından ezilmiş olarak kalmamız mümkün olacak mı?

Tanrı'nın istediği gibi olsun!

DİZİN

Agram, Prenses Louise, 181, 182

Belçika Kralı Albert, 42

Prens Eş Albert, etkisi, 116
Kraliçe Victoria ve, 165

Saksonya-Coburg Prensesi Alexandrine, 64

Hessen Prensesi Alice, nişanı, II. Nicholas ile, 163
karakteri, 164

Saksonya-Coburg Prensesi Amelie, Bavyera Maximilian'la evliliği, 71

Ardennes, Kraliyet piknikleri, 44

Schleswig-Holstein'lı Augusta, Alman İmparatoriçesi, 80, 134
giyim zevki kötü, 144
karakteri, 142 _ve devamı._
Dük Gunther'in evliliği ve, 147
savaşın patlak vermesi üzerindeki etkisi, 152
vasatlığı, 163
Prenses Louise ve, 144

Augusta (I. William'ın eşi), Alman İmparatoriçesi, Prenses Louise ve, 143

Auguste, Prens, Saxe-Coburg, 46, 116, 118
Kont Helpa olarak, 71

Ausbach, M. , Brüksel Belediye Başkanı, 59

Avusturya, Prenses Louise'e emir verildi, 232
Prenses Louise'in dönüşü, 242

Otomobiller, Prenses Louise'in dönüşü, 44, 45

Bad-Elster, Prenses Louise'in kaçışı, 200 _vb._
Prenses Louise'in götürülmesi, 199

Beatrice, Prenses (Battenberg), 164

Belçika Hükümeti, Leopold II'nin vasiyeti ve, 215 _vb._

Belçika, anayasası, 27
metanet, 2
Berlin'deki öfke, 43
Kral Leopold'un serveti ve, 32, 33
Leopold'un Alman karşıtı politikası ve, 134
Prenses Louise ve, 38, 40, 41
Prenses Louise'in kaçışı, 208, 209
Prenses Louise'in vatandaşlığını kaybetmesi, 231
Prenses Louise'in "kurbanı", 246

Belçika, Kraliyet Hanedanı ve bağlantıları, 17

Berlin-Bağdat demiryolu, 137

Berlin, Sarayı, I. William döneminde, 143
II. William döneminde, 143, 144

Biarritz, Belçika Kraliyet ailesi, 50

Laeken'deki doğum günü meşeleri, 37

Bismarck, Kont von, 143, 145

Blanche de Nemours, 47

Bologna, Prenses Louise, 74, 77

Budapeşte'deki Bolşevizm, 74, 243

Boucottes, Şato, İmparatoriçe Charlotte, 210

Brown, John ve Kraliçe Victoria, 167, 168

Brüksel, Prenses Louise'e karşı komplolar, 192
Prenses Louise "düşman prenses", 41, 42

Brüksel, Saray, sakıncaları, 22
Van Dyck'in Charles I portresi, 49

Budapeşte, Bolşevizm, 74, 243
Kont Mattachich, 236
Prenses Louise, 64, 74
Toplum, 75
savaş deneyimleri, 243

Cannes, Prenses Louise, 74, 77

Chantilly, Prenses Louise, 46

Charlotte, Meksika İmparatoriçesi, serveti, 32, 41, 210, 223, 234

Chartres, Duc de, 45

Chartres, Duchesse de, 45, 77

Chateaubriand, Prenses Louise ve, 15

Chateau d'Eu, Prenses Louise, 46

Chotek, Kontes, camarilla karşı, 98, 99
yaratıldı Hohenberg Düşesi, 97
Avusturya siyasetindeki etkisi, 98
Francis Ferdinand d'Este ile evliliği, 96, 97

Claremont, Kraliçe Marie Amelie, 47

Belçika Prensesi Clementine, Belçika Hükümeti'nin teklifini kabul eder, 214
atlı kadın olarak, 44
müzisyen olarak, 24
doğum günü, 21, 34
Laeken'deki doğum günü meşesi, 37
Leopold II'nin tutumu, 35
evliliği, 48

Orleans Prensesi Clementine, 46
Coburg Sarayı'nda, 67, 68
Bulgaristan Ferdinand ve, 117, 122-123
Ferdinand'ın karısı ve, 125
Prenses Louise ve, 70

Saksonya-Coburg Arşidüşesi Clotilde, 71
Budapeşte'de, 74
karakteri, 75

Coburg, ailesi, 116

Coburg, Prens (_bkz._ Saxe-Coburg ve Gotha'lı Philip)

Coburg, Kraliyet toplantıları, 161-163

Macaristan'daki Coburg Malikaneleri, 58

Coburg Sarayı, Prenses Louise, 12, 63 _ve devamı_

Conde, Prens de, 46

Kongo, Kral Leopold'un politikası, 31, 32
Kral Leopold'un vasiyeti ve, 213 _ve devamı_

Cyril, Büyük Düşes (_bkz._ Melita, Prenses)

Daszynski, Vekil, Kont Mattachich'te, 186, 187

d'Aumale, Duc, Belçika'nın dostu olarak, 46
Prenses Louise'in düğününde, 59
Belçika Kraliçesi ile dostluğu, 46

Delehaye, M. , Kral Leopold I, 52, 53

d'Este, Francis Ferdinand, camarilla karşı, 98, 99
Hohenberg Düşesi'nin etkisi, 98
Kontes Chotek ile evlilik, 96, 97

Doebling Asylum, Prenses Louise, 150, 182, 183, 184, 189

Donny, General, 36, 44

Prenses Louise'in kızı Dora, doğum, 80
annesinden ayrılır, 150, 176
Schleswig-Holstein Dükü Gunther ile evlilik, 80, 146, 147,
148, 150
Prenses Louise'in sonuçsuz çağrısı, 237
"kötülük", anneye karşı, 235

Dresden, Prenses Louise, 64

Edward VII. Prenses Louise'in düğününde, 59
Alman İmparatoru ve, 134
John Brown ve, 168

Elizabeth, Arşidük Rudolph'un kızı, 107

Elizabeth, Avusturya İmparatoriçesi, Arşidük
Rudolph'un ölümünden sonra, 114, 115
ve Heinrich Heine, 94
"Şehit" olarak, 93
"Kraliçelerin Kraliçesi" olarak, 55
karakteri, 95
ölümü, 115
Prenses Louise ve arasındaki görüşme, 94, 95

Avusturya İmparatoru (_bkz._ Francis Joseph)

İmparatoriçe Frederick, karakteri, 143, 163

Avusturya İmparatoriçesi (_bkz._ Elizabeth, Avusturya İmparatoriçesi)

Ernest, Dük, Saxe-Coburg, 64, 116
Prenses Louise ve, 160, 161

Etienne, Arşidük, 51

Eucharistic Congress (1914), İmparator Francis Joseph at, 115

Faure, M., Kraliçe Henriette ile düetler, 20

Bulgaristan'ın Ferdinand'ı, Çar unvanını benimsiyor, 123
"Bizans İmparatoru" olarak, 121
karakteri, 71, 92, 117 _vd. _
düşüşü, 130
düşmanlığı, Prenses Louise'e, 130
aforoz edilmesi, 125
evliliği, 124
annesinin etkisi, 117
Prenses Louise ve, 118-120, 126-130
oğulları, Yunan Kilisesi'ne vaftiz edildi, 124

Flandre, Kont ve Kontesi, 47
Lindenhof'ta Prenses Louise'i ziyaret etti, 191

Fransa, siyaset ve din, 97

Avusturya İmparatoru Francis Joseph, 1
ve Prenses Louise'in skandalları, 89, 90, 182
Eucharistic Kongresi'nde (1914), 115
Berlin ve, 137
karakteri, 84, 134
Arşidük Rudolph'un ölümü ve, 86
büyüklüğü, 55
"adalet"i, 85
Madam Schratt ve, 85, 86, 115
"çılgınlığı", savaşla ilgili, 231
kişisel görünümü, 134, 136
Prenses Louise'e yardım etmeyi reddeder, 92

Frederick, Veliaht Prens, 57
Prenses Louise'in düğününde, 59

Frederick, İmparator, karakteri, 133, 143

Fugger, Kontes, sadakati, 179, 183, 190

Gerard, Kraliçe Henriette'in _maitre-d' oteli_, 24

Alman İmparatoru (_bkz._ William II)

Almanya, Prusya'nın kötü etkisi, 133, 152, 158
efsanevi felsefesi, 157
eski krallara muamelesi, 160
William II'nin suçlarından sorumlu olması, 133, 140

Goethe, Prenses Louise'in en sevdiği yazar olarak, 15

Gotha, Prenses Louise, 64

Gunther, Schleswig-Holstein Dükü, karakteri, 146
Münih'te Prenses Louise'i zorlar, 233
Kont Mattachich ve, 149
Leopold II'nin serveti ve, 43

Gunther, Schleswig-Holstein Dükü, evliliği, Prenses
Dora, 80, 146, 147
Prenses Louise'i uyarır, 181

Heine, Heinrich, İmparatoriçe Elizabeth ve, 94
Prenses Louise'in tahmini, 93

Helpa, Kont (_bkz._ Saxe-Coburg'lu Auguste)

Henriette, Belçika Kraliçesi, 4
ve Prens Leopold'un ölümü, 25, 28
atlı kadın olarak, 21, 44
güzelliği ve karakteri, 18, 19, 20, 25, 26
ölümü, Spa'da, 40
dostluk of, Duc d'Aumale ile, 46
Viyana'daki etkisi, 57
Prenses Louise üzerindeki etkisi, 22, 23, 37, 39
Kral Leopold ve, 24, 25, 28, 31, 34
mektupları, Lindenhof'taki Prenses Louise'e, 191
evliliği, 17
ebeveynleri, 17
Prens Louise'in evliliği ve, 54, 57, 246

Hesse, Büyük Dükü, evliliği, Prenses Melita ile, 163

Hofburg Sarayı, Viyana, Prenses Louise, 82

Hohenberg, Düşes (_bkz. Chotek, Kontes)

Hoyoz, Kont, Meyerling'de, 111

Macaristan, Coburg arazileri, 58

John, Arşidük (John Orth), kaybolması, 96

Joinville, Prens de, 45

Joseph, Arşidük, Prenses Louise'in düğününde, 59
Sadowa'da, 17
sarayı, Buda'da, 74

Keglevich, Kont ve Kont Mattachich, 181, 183

Keglevich, Kontes, Prenses Louise ve Kont Mattachich sığınır
180

Laeken, Şatosu, Prenses Louise'in çocukluğu, 49, 52, 63
anma meşe ağaçları, 36
rahatsızlıklar, 22
Kral Leopold ve bahçeleri, 30, 31
Prenses Louise'in düğünü, 60
Kraliçe Henrietta'nın at biniciliği başarısı, 21
Kraliyet çocuk bahçeleri, 36

Lantsheere, M. de, Senato'ya hitaben, 229, 230

_Le Journal_, Prenses Louise ve, 195

Leopold I, ölüm of, 17, 18, 29
etkisi, 116

Belçika'nın II. Leopold'u, 1, 2
tahta çıkışı, 18
İmparatoriçe Charlotte'un servetinin yönetimi, 32
kızlarına karşı tutum, 34, 35
Belçika Hükümeti, 216, 217
Belçika ve serveti, 32, 33, 211 _vd._
karakteri, 25, 27 _vd._
sömürge politikası, 28, 31
ölümü, 216
Almanya'ya karşı öngörü, 134
serveti, 32, 33, 79, 147, 150, 172, 212, 234
Laeken'deki bahçeler ve, 30, 31
oğlunun ölümünün etkisi, 34
servetiyle ilgili dava, 211 _vd. _
çiçek sevgisi, 30
evliliği, 17
Prenses Louise ve evliliği, 100, 246
Prenses Stephanie ve evliliği, 100
Fransa'nın "körlüğü" üzerine, 97
II. William üzerine, 134
kişiliği, 28, 29
Prenses Louise cenazesinde, 40, 147, 150
alaycılığı, 10
vasiyeti, 221, 222

Belçika Prensi Leopold, doğum, 21
Laeken'deki meşe doğum günü, 37
karakteri, 52
çocukluğu, 51, 52
ölümü, 21, 25, 33, 51

Prenses Louise'in oğlu Leopold, ölümü, 80
ilişkileri, annesiyle, 79

Lindenhof, sığınma evindeki Prenses Louise, 186 _et seq._

Lobor, Şatosu, Prenses Louise ve Kont Mattachich sığınır
at, 180

Bavyera Kralı II. Louis, karakter 154, 156

Bavyera Kralı III. Louis, karakter, 155, 156

Kral Louis Philippe, 46, 47

Arşidük Louis Victor, Prenses Louise'in zulmünün kışkırtıcısı olarak
87, 88, 89, 90

Prenses Louise, iddia edilen delilik, 39, 150, 151, 181, 184, 186, 189
Münih mahkemelerine itiraz ederek, 235
Arşidük Louis Victor ve, 87
Arşidük Rudolph ve, 103-105, 108, 109, 110
tutuklanması, 183
en büyük kızı olarak, 22
atlı kadın olarak, 44
anne olarak, 78, 247
Coburg Prensesi olarak, 42, 65
Agram'da, 181, 182
Biarritz'de, 50, 51
Bologna'da, 74, 77
Budapeşte'de, 64, 74
Cannes'da, 74, 77
Chantilly'de, 46
Chateau d'Eu'da, 46
Coburg Sarayı'nda, 12, 63 _vb._
babanın cenazesinde, 40
Kraliçe Victoria'nın Jübile kutlamalarında, 169
Regensburg'da, 158, 159
Kral ve Kraliçe'nin tutumu, 29, 30, 173
Belçika'nın muamelesi, 2
nişanı, 54
kızının doğumu, 80
Laeken'deki doğum günü meşesi, 37
Bolşevikler ve, 1, 2, 74, 243
çocukluğu, 22, 30, 49
zorlama, Dük Gunther tarafından, 233, 234
Kontes de Flandre'nin Lindenhof'u ziyareti, 191
evlilik hayatı, 38
Kont Mattachich, Nice'te, 148, 149, 176, 177; girişimler
serbest bırakılması, 193 _vd._
Viyana Mahkemesi ve, 8
kızının terk etmesi, 150
Fransız doktorlar tarafından aklı başında ilan edilmesi, 209
Avusturya'ya gidiş, 63
kocasıyla anlaşmazlıklar, 68, 76, 89, 90, 91
boşanma, 41
Dr. Sudekum'un yardımı, 200
İmparator William ve, 133, 138
İmparatoriçe Augusta ve, 143, 144
düşmanları, 4, 5
Bulgaristan Ferdinand'ının düşmanlığı, 130
kaçış, Bad-Elster'den, 200 _vd._
sürgün, 36
savurganlık, 171, 172
favori yazarları, 15
Belçika'ya karşı duygular, 2
Bulgaristan Ferdinand'ı ve, 118-120, 126-130
Silezya'dan kaçış, 238-240
Kont Mattachich ile kaçış, 179
Heinrich Heine ve, 94
kalıtsal nitelikler, 9, 12, 13, 14
idealler, 11
Lindenhof ve Purkesdorf'taki sığınma evinde, 186 _vd._
düğün gecesi olayı, 60, 61
çocukluğu, 18, 21
Kral Leopold ve evliliği, 100
Kral Leopold'un serveti ve, 32
davası, Kral'ın servetiyle ilgili, 211 _vd._
_Le Journal_ ve, 195
sığınma evlerinde yaşam, 150, 173, 174, 182, 183, 184, 185 _vd._
evliliği, 3, 34, 59
İmparatoriçe Elizabeth ve, 94, 95
talihsizlikleri, 1, 4
annenin etkisi, 22, 23, 26, 37, 139
annenin mektupları, Lindenhof'ta, 191
M. Stimmer'in yardımı, 242, 243
motorlu araçlar hakkında, 44
Shakespeare hakkında, 15, 16
tiyatro hakkında, 16
"tuhaflıklar" ve "zayıflıklar", 171
baskın niteliği, 8
İmparator Francis Joseph'e takdim, 84
Coburg Prensesi Clementine ve, 46, 47
Kraliçe Marie Amelie ve, 47
Kraliçe Victoria ve, 165 _vd._
Kralın vasiyeti uyarınca 5.000.000 frank alır, 223
oğluyla ilişkileri, 79, 80
din ve, 139, 140
tarafından imzalanan haklardan feragat, 234
Belçika vatandaşlığının iadesi, 41, 42
Avusturya'ya dönüş, 242
Belçika'ya "kurban", 246
savaş sırasında çekilen acılar, 231 _vb. _
Bad-Elster'e götürüldü, 199
Kontes Keglevich'in şatosunda Kont Mattachich'e sığındı, 180, 184
Viyana skandalları ve, 89-92
Dük Ernest'i ziyaret etti, 160, 161
Rosenau'yu ziyaret etti, 161
Sofya'yı ziyaret etti, 126 _vb._
Spa'yı ziyaret etti, 23
Münih'teki savaş deneyimleri, 41, 232 _vb._

Belçika Kraliçesi Louise, 52

Prens Luitpold, Bavyera Naibi, 154

Luthercilik, Prenses Louise on, 139-140, 152

Thurn ve Taxis Prensesi Marguerite, 159

Saxe-Coburg-Gotha Düşesi Marie, 161

Saxe-Coburg Prensesi Marie (Romanya Kraliçesi), güzelliği, 161

Marie Amelie, Kraliçe, 47

Habsburg'lu Marie Dorothee, Orleans Dükü Philip ile evliliği, 72, 73

Parma'lı Marie Louise, Viyana'ya kaçışı, 124, 125
Bulgaristan'lı Ferdinand ile evliliği, 124
Sofya'ya dönüşü, 126

Evlilik, hayal kırıklığı, 3, 60, 61, 67

Evlilik, üzerine düşünceler, 177

Mattachich, Kont Geza, 5, 38
yeteneği, 249
tutuklanması, Agram'da, 184; Münih'te, 236
Prenses Louise'in Almanya'dan kaçmasına yardım eder, 238, 239
karakteri, 175
aleyhine sahtecilik suçlaması, 177, 178, 184
Kont Keglevich ve, 181
Reichsrath'ta tartışma, 186, 187
Prens Philip ile düello ve, 93, 177
Dük Gunther ve, 149
çabaları, Prenses Louise'i serbest bırakma, 193 _ve devamı._
İmparator William ve, 150, 151
Prenses Louise ile kaçış, 179
Prenses Louise'i Bad-Elster'e kadar takip eder, 200
hapsedilmesi, 178
Budapeşte'de tutuklanması, 236
"affı", 192
muameleye karşı kamuoyunun öfkesi, 191
Prenses Louise ile birlikte Chateau Lobor'a sığınır, 180
Prenses Nice'deki Louise, 148, 149, 176, 177

Bavyera'lı Maximilian, evliliği ve ölümü, 71, 72

Prenses Melita, Hesse Büyük Dükü ile evliliği, 163

Meyerling, trajedi, 92, 101, 102, 109-111

Moellersdorf Hapishanesi, Kont Mattachich, 192

Mareşal von Moltke, 143

Monarşi, ilkeleri, 157-162

Kral Leopold hakkında _Moniteur_, 216

Duc de Montpensier, 45
sarayı, Cannes'da, 77

Münih, Mahkemesi, 154 _ve devamı._
Prusya'ya itaatsizlik, 154

Münih, Prenses Louise'in mahkemelere itirazı, 235
savaş Prenses Louise'in deneyimleri, 41, 232 _ve devamı._

Güzel, Kont Mattachich ve Prenses Louise, 176, 177

II. Nikolay, Hesse Prensesi Alice ile nişanlı, 163
karakteri, 163, 164

Niederfullbach, raporu, 211 _ve devamı._

Nietzsche, "o aptal", 131

Nymphenburg, Prens Luitpold, 155

Orleans ailesi, 45, 72, 73

Orleans, Prens (_bkz._ Philip, Orleans Dükü)

Orth, John (_bkz._ John, Arşidük)

Paris, Kontes de, 46

Parma, evi ve Ferdinand'ın aforoz edilmesi, 125

Orleans Dükü Philip, evliliği, 72, 73

Saxe-Coburg ve Gotha, Avusturya prensi olarak, 42
Meyerling'de, 111, 113, 114
nişanlanması, 54, 55
Prenses Louise ile anlaşmazlıklar, 67, 68, 76
boşanması, 41
Kont Mattachich ile düello, 93, 177
Prenses Louise'in "çılgınlığı" ve, 181
evliliği, 59

Pierson, Dr. , Lindenhof'ta tıbbi müfettiş, 190, 197, 198

Prag, Prenses Louise, 64

Prusya, Almanya üzerindeki kötü etki, 133, 152, 158
savaş sorumluluğu, 231

Prusya Kraliyet Hanedanı, soyundan, 138

Purkesdorf, sığınmacı Prenses Louise, 189

Belçika Kraliçesi (_bkz._ Henriette, Belçika Kraliçesi)

Yunanistan Kraliçesi (_bkz._ Sophie, Yunanistan Kraliçesi)

Romanya Kraliçesi (_bkz._ Marie, Saksonya-Coburg Prensesi)

Regensburg, Saray hayatı, 158, 159

Reichsrath, Kont Mattachich hakkında tartışma, 186, 187

Din, Prenses Louise, 140, 153

Cumhuriyet, ilkeleri, 157

Reuss, Prensi, 102, 103, 109

Prenslerin Hakkı, 41, 42

Romanoff, Hanedanı, Coburg ile ilişkiler, 163

Rosenau, Prenses Louise, 161

Rudolph, Arşidük, Arşidük John ve, 96
özellikleri, 106, 112, 113, 154
ölümü, 92, 97, 101, 109
İmparatoriçe Elizabeth ve, 94
evliliği, 48, 100, 101, 105
Mary Vetsera ve, 101, 102, 104, 108
Prenses Louise ve, 103-5, 108, 109, 110

Rusya, Mahkeme, 163

Saint Antoine, Şatosu, 78

Saxe-Coburg, Dükü, Prenses Louise'in düğünü, 59

Saxe-Coburg-Gotha, Saray hayatı, 160

Schaumbourg, Şatosu, Arşidük Stephen, 17

Schratt, Madame, İmparator Francis Joseph ve, 85, 86, 115

Serge, Büyük Düşes, 163

Shakespeare, Prenses Louise ve, 15, 16

Sosyal Demokrasi, 158

Sosyalistler ve Kont Mattachich, 186, 187

Societe des Sites, 226

Sofya, Marie Louise'in kaçışı, 126
Prenses Louise, 126 _ve devamı._

Soignies, Orman, 36, 44

Sophie, Yunanistan Kraliçesi, 7

Spa, Belçika Kraliçesi'nin ölümü, 40
Prenses Louise'in ziyareti, 23

Stanfferberg, Kont, 159

Stephanie, Belçika Prensesi, doğum, 21
Laeken'deki doğum günü meşesi, 37
çocukluğu, 30, 48
Kont Mattachich'in iddia edilen imza sahteciliği, 184, 185
Kral Leopold ve evliliği, 100, 105
Kral Leopold'un tutumu, 34
Rudolph'un son mektubu, 113, 114
Kral'ın serveti ve davası, 214
evliliği, 34, 48, 100, 101
ciddi hastalığı, 50
Viyana skandalları ve, 89

Stephen, Arşidük, sürgün, 17

Stimmer, M., Prenses Louise'in Avusturya'ya dönüşünde yardımcı olur, 242, 243

Sudekum, Dr., Prenses Louise'in kaçışı ve, 207, 208

"Mirasın Hesabı Majesteleri Leopold II," 212 _et
seq._

Tiyatro, Kraliçe Henriette, 20, 21
düşünceler, 16

Thurn ve Taxis, Mahkeme, 158, 159

Bulgaristan Çarı (_bkz._ Bulgaristan Ferdinand'ı)

Van den Smissin, 44

Van Dyck, Charles I portresi, 49

Vetsera, Mary, Arşidük Rudolph ve, 101, 108
açıklaması, 103

Viyana, savaştan sonra, 82

Viyana, Mahkeme, Francis Ferdinand'a karşı camarilla, 99
çöküş ve çöküş, 83, 115
görgü kuralları, 55
Ferdinand, 99
Prenses Louise düşman uyruğu ilan edildi, 231-232

Victor Napolyon, Prens, evliliği, Prenses Clementine ile, 48

Victoria, Kraliçe, 165 _ve devamı._
karakteri, 166
jübile kutlamaları, 168, 169
Prenses Alice ve Prenses Beatrice okuyucuları olarak, 164
Prenses Louise yardım istiyor, 179

Villa Eugenie, Biarritz, Belçika Kraliyet ailesi, 50, 51

Vladimir, Büyük Düşes, 163

Galler, Prens (VII. Edward), Prenses Louise'in düğününde, 59

Vals, "dansların eşsiz kraliçesi" olarak, 75

Wiemmer, Dr., 44, 50, 51

William I, 133

William II, Alman İmparatoru, "Tanrı'nın kırbacı" olarak, 43
_welt Kaiser_ olarak, 121, 137
karakteri, 132 _ve devamı. _, 162, 163
Kont Mattachich ve, 150, 151
Düşes Gunther ve, 150
İmparatoriçe Frederick ve, 163
Prenses Louise ve, 133, 138, 152
savaş ve Alman savaş suçları sorumluluğu, 133, 137, 140
Viyana ziyareti, 144

Windisgretz, Prensesi, 107

Windsor, Kraliçe Victoria'nın hayatı, 167

Wittelsbach, ailesi, 156

Kadın, Hükümetlerde etkisi, 14, 15

Kadınlar ve savaş, 3

Cassell & Company, Limited,
La Belle Sauvage, Londra, E.C.4
F.20.1220

tarafından basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY OWN AFFAIRS***


******* This file should be named 43086.txt or 43086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/8/43086



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
