*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Town Traveller (Şehir Gezgini)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Town Traveller, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Town Traveller

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4308]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOWN TRAVELLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

The Town Traveller

by

George Gissing

İÇERİK

I BAY GAMMON YATAKTA KAHVALTI
II KAYIP BİR AMCA
III ÇİN DÜKKANI
IV POLLY VE BAY PARISH
V TANIMLANMAYAN
VI CHAFFEY'S'DEKİ BAŞ GARSON
VII POLLY'NİN ÖFKESİ
VIII BAY GAMMON'UN KARARI
IX POLLY'NİN KARARLILIĞI
X KALEYE GİDEN FIRTINA
XI YONCALARIN BURNU
XII POLLY KÜÇÜMSÜYOR
XIII HAREKETLİ GAMMON
XIV BAY PARİS BİR BROUGHAM'IN PEŞİNDE
XV GILDERSLEEVE'İN ADI
XVI ARAYIŞTA BİR MÜTTEFİK
XVII POLLY ZAYIFLIK GÖSTERİYOR
XVIII LORD POLPERRO'NUN TEMSİLCİSİ
XIX GİZLİ DEĞİL
XX KOCANIN DÖNÜŞÜ
XXI LORD HAZİNELERİNİN İRADESİ
XXII YILBAŞI AKŞAMI
XXIII LORD HAZİNELERİ EMEKLİ OLUYOR
XXIV SEYAHATÇİNİN KARARSIZLIĞI VE SAHTEKARLIĞI
XXV EKSİK KELİME
XXVI ÇİFT OLAY
XXVII DİNLENEN SEYAHATÇİ

BÖLÜM I

BAY GAMMON YATAKTA KAHVALTI YAPAR

General Moggie, Bay Gammon'ın kapısını çaldı ve
uykulu bir "Merhaba?" sesiyle cevaplandı

"Bayan Bubb saatin kaç olduğunu bilip bilmediğinizi soruyor, efendim? Çünkü saat
sekiz buçuk ve daha fazla."

"Tamam!" içeriden neşeyle duyuldu. "Bana mektup var mı?"

"Evet, efendim; bir 'eap."

"Yukarı getir ve kapının altına koy. Ve Bayan Bubb'a yatakta kahvaltı
yapacağımı söyle; dışarı koyup bağırabilirsin. Ve ben diyorum ki,
Moggie, birine söyle de gelip bana bir 'Police News' ve
'Clippings' ve 'The Kennel' getirsin -- anladın mı? İki yumurta, Moggie ve üç tane
kızarmış çıtır çıtır kızarmış ekmek -- anladın mı?"

Kız aşağı inmek üzere dönerken, aynı kattaki başka bir odadan bir ses ona seslendi, oldukça kadınsı, oldukça tiz ve biraz da emredici bir ses.

"Moggie, sıcak suyumu istiyorum-keskin!"

"Daha dokuz olmadı, hanımefendi," diye cevapladı Moggie itiraz edercesine.

"Bunu biliyorum--hiç de küstahlık etme! Eğer buraya gelip insanların kapılarına
bağırıyorsan, kim uyuyabilir? Hemen sıcak suyu getir ve
dikkat et, sıcak."

"Sıcak olana kadar beklemen gerekecek, hanımefendi."

"_Yapayım mı? Çok zahmetli olmasaydı, dışarı çıkıp senin
yüzünü tokatlardım, pis küçük piç!"

Hizmetçi--yaklaşık on altı yaşındaydı ve pozisyonuna göre daha kirli değildi--merdivenlerden aşağı koştu, bodrum mutfağına daldı ve
yüksek, gözyaşlı bir feryatla hanımına yaşadığı aşağılanmadan yakındı. O Bayan Sparkes ile evde yaşamak mümkün değildi,
herkese ayaklarının altındaki pislik gibi davranıyordu.
Yüzüne bir tokat mı atacaktı? Sırada ne var? Ve tüm bunlar, suyun
'_otted_ olması gerektiğini söylediği içindi. Ve Bay Gammon kahvaltısını yatakta istiyordu ve--ve--neden,
işte şimdi, Bayan Sparkes'ın aklından her şeyi çıkarmıştı.

Ev sahibi Bayan Bubb, birinci kattaki kiracıları için sosis kızartıyordu; her zamanki gibi bu saatte (muhtemelen görünmez bir
giysinin üzerine) büyük bir şal ve bir etek giymişti, ince saçları, siyah ve gri çizgilerle, düğümlenmiş ve başının üstünde bir top haline getirilmişti. Burada
orada mutfakta dört çocuk koşuşturuyordu, okula hazırlanırken bir tür piknik kahvaltısı kapıyorlardı. Yeterince
sağlıklı görünüyorlardı ve gevezelik ediyor, gülüyor, şarkı söylüyorlardı, yaşlılara aldırmadan. Anneleri de sağlıklıydı ve suratı asık değildi - Londra'da yaşayan sıradan bir tipte, yavaş, donuk, uyuşuk bir şekilde neşeli bir kadındı - Moggie'nin dışarı çıktığını duydu ve cevap vermeden önce sosisleri salladı.

"Bayan Sparkes'ı boş verin; aşağı indiğinde ona bir laf
söylerim. Bay Gammon ne istiyordu? Yatakta kahvaltı mı? Ve
başka? Böyle bir kızın unuttuğunu hiç görmedim!"

"Sana söylememiş miydim, çünkü kafam hiç kapanmamıştı!" diye ısrar etti Moggie acıklı bir sesle. "Kendime nasıl yardım edebilirim?"

"Hadi, mektupları ona götür ve tekrar sor; eğer Bayan Sparkes bir şey
söylerse ona cevap verme--anladın mı? Billy, büyük
su ısıtıcısını doldur ve gitmeden önce koy. Sally, havanı temizlemeden okula gitmeyeceksin. Kız kardeşin Janey'e bak ve
bu kadar
aptalca görünmesine izin verme. Beetrice, o 'ollerin'i bırak;
benim
yanlış anlamama sebep oluyor!"

Bay Gammon'ın kapısının altından sessizce beş harf sıkıştırdıktan sonra, Moggie
çok yumuşak bir şekilde tıkladı ve kiracıdan emirlerini tekrarlamasını
istedi. Bay Gammon bunu mükemmel bir neşeyle yaptı.
Sesi
kesilir kesilmez, komşu yatak odasından Bayan Sparkes'ın sesi duyuldu.

"Bu su mu?"

Moggie, bu şeyin zevki için, kızarmış yüzünde öfkeli bir sırıtmayla
durup dinledi.

"Moggie!--O küçük canavara ne olduğunu anlatacağım! Orada mısın?"

Kız, sanki bir düşmanın yüzünü tırmalıyormuş gibi iki eliyle hızlı bir hareket yaptı, sonra yüksek sesle öksürdü ve incecik halıyla kaplı merdivenlerde
ayak sesleri çıkararak uzaklaştı. Bir dakika sonra Bayan Sparkes'ın
kapısı açıldı ve Bayan Sparkes dışarı fırladı - sıcak bir ten renginin etrafında
yabani kızıl saçlar ve çiçekli bir sabahlık giymiş küçük, çevik bir figür. Sesinin tam perdesinden Bayan Bubb'ı çağırdı.

"Beni duyuyor musun? Bayan Bubb, lütfen hemen sıcak suyumu
gönder! Lütfen hemen şimdi!"

Bir cevap geldi, ama ev sahibinden değil. Bayan Sparkes'a o kadar yakın geliyordu ki
odasına geri sıçradı.

"Sabırlı ol, Polly! Her şey vaktinde, canım. Bu sabah yataktan yanlış ayakla mı çıktın?"

Kapısı çarpılarak kapandı ve ardından Bay Gammon'ın odasından tembel bir kahkaha geldi.

Zamanında sıcak su bidonu getirildi ve hemen ardından Bay Gammon için bir tepsi geldi, üzerinde kahvaltısıyla birlikte söylediği üç gazete vardı. Polly Sparkes, rahat tuvaletinde, parti duvarının diğer tarafındaki sık kahkaha sesleriyle rahatsız oldu ve meraklandı - gürültülü
çınlamalar, falsetto tonda uzun kıkırdamalar, kesik kesik neşe patlamaları.

"Bunlar 'Clippings'teki komik şeyler," dedi kendi kendine istemsiz bir
sırıtışla. "Ne kadar da aptal! Ve bu sabah neden yatakta kalıyor? Tatilini aldı, sanırım. Bunu bundan daha iyi kullanırdım."

Birazdan, Haziran ayının sıcak bir sabahında çok boş vakti olan genç bir hanıma yakışacak kadar hafif ve rahat bir kıyafetle geldi. Bayan Bubb ile bir veya iki saat tartışmak niyetindeydi ve her zamankinden daha fazla özenle kendini böyle
hazırlamıştı, böylece renkleri ve parfümleri çocukluğundan beri tanıdığı
sürük kuyruklu ev sahibine
aşağılama getirebilirdi. Bir an durakladığı inişte, bir şarkı mırıldandı ve Bay Gammon'ın ona seslenmesiyle sonuçlanan bir öngörüyle.

"Polly!"

Cevap vermedi.

"Bayan Sparkes!"

"Ee?"

"Bu güzel günde benimle bow-wow'larımı görmeye gelir misin?"

"Hayır, Bay Gammon, kesinlikle gelmeyeceğim!"

"Teşekkür ederim, Polly, evet diyeceğinden biraz korktum."

The ton saldırgan değildi, kelimeler ne olursa olsun ve ardından gelen kahkaha, iyi mizah ve zararsız neşenin alt notasıyla herhangi bir nüktedanlığı yumuşatırdı. Polly, sessizliğin onurunu korumak için dudaklarını ısırarak aşağı indi. Bir iniş
penceresinden gelen güneş ışığı, merdivenlerin etrafında yoğun bir şekilde uçuşan tozu aydınlattı ve pansiyon kokularının tanıdık karışımını ısıttı - asla temizlenmeyen küçük odaların yakınlığı, duvar kağıdının, sıvanın ve eski ahşabın kuru çürümesi, incecik basılmış tıkalı halıların küfü, orospu bir mutfaktan sürekli yükselen buharlar. Moggie tesadüfen ön basamakları silerken kapı açıktı, tramvaylar ve omnibüsler, taksiler ve arabalar, yayaların sonsuz çeşitlilikte
sallanarak geçmesiyle - Kennington Yolu'nun hayatı - hepsi toz ve terle
parlayan bir yaz güneşinin altında. Bayan Sparkes için neşeli ve davetkar bir manzaraydı--çünkü önünde, onu şık bir tiyatroda program satma gibi hoş bir işe çağıran saate kadar uzanıp dolaşmak için bütün bir gün vardı. İş güvencesizdi;
bahşiş konusunda şanslı olsa bile pek parlak bir şey ifade etmiyordu; ama
son zamanlarda Polly'nin bu konuya karşı kayıtsız kalmasına neden olan bir şey olmuştu. Bir sırrı vardı ve bundan daha da çok hoşlanıyordu çünkü bu ona sadece kıskançlık değil, onu
gözlemleyen insanlarda karanlık şüpheler
uyandırıyordu.

Örneğin Bayan Bubb--şimdiye kadar eski bir tanışıklığa dayanarak
açıkça sorular sorup, basit tavsiyelerde bulunmuş--açıkça yanlış yola saptığını düşünüyordu. Polly'nin bu yanlış kanıyı teşvik etmesi ve
her fırsatta gücenmesi onu eğlendiriyordu. Mutfağa inerken
bluzundan belindeki küçük bir cebe kadar uzanan altın bir saat zincirini parmakladı. Bayan Bubb onu hemen fark ederdi ve bu sabahki sıcak su hakkındaki
kavga sırasında buna kesinlikle değinirdi.

Polly'nin şimdiye kadar yaşadığı en iyi kavgalardan biri çıktı ve saat on bir civarıyken mutfak kapısı aniden açıldı ve Bay Gammon içeri girdi.

BÖLÜM II

KAYIP BİR AMCA

Bayan Bubb'a, uzun masadaki dağınık kahvaltı kalıntılarına, sonra da yüzü savaşın neşesiyle kıpkırmızı olan Polly'ye baktı.

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin hanımlar. Hadi, ateş edin! Kendimi
böyle ifade etmeme izin verirseniz. Sıcak bir sabahta böyle bir enerji görmek insana iyi geliyor."

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye haykırdı Bayan Bubb, yağlı bir önlükle alnını silerek. "Onu uyardım, hepsi bu ve
ona iyi davranıyorum, hak ettiği kadar. Şimdi, sen, Moggie, orada dikilip
kahvaltılık malzemelerini yıkamayı bırakma, tamam mı? Yataklar yapılmadan önce
çay vakti tekrar gelecek. Ve bu sabah _sana_ ne oldu?"

Sanki izlemek ve dinlemek istercesine
masanın bir köşesine oturmuş olan Bay Gammon'a hitap etti. Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı,
koyu, tel gibi saçları sayısız bukleye dönüşmüştü ve benzer bıyıkları
yanağın ortasında temiz bir jilet çizgisiyle bitiyordu. Gözleri maviydi
ve kısmen şakacı bir yapmacıklığın sonucu gibi görünen şaşkın bir masumiyete sahipti, ayrıca dudaklarının tuhaf kıvrımı da şakaya veya kahkahaya her zaman hazırdı. Yine de geniş, hareketli çehresinde kurnazlık ve güç çizgileri vardı, ciddiyete düştüğünde yeterince açıktı ve çene ve çenenin kaba şekli, adamın iyi niyetinden yararlanmaya meyilli olan herkesi uyarabilirdi. Kaba tüvit bir takım elbise, kahverengi bir melon şapka, beyaz dipli ve at nalı iğneli mavi bir pamuklu gömlek, kaba kahverengi tozluklar, ten rengi çizmeler ve elinde bir köpek kırbacı vardı. Bu kostüm, Bay Gammon'ın kendini rahat hissettiğini gösteriyordu, ticari seyahat eden birinin giydiği kıyafetle olabildiğince zıtlık oluşturuyordu. Köpeklere karşı bir düşkünlüğü vardı ve birkaçını Dulwich'teki bir hanın arka tarafında besliyordu, genellikle pazar günleri oraya giderdi. Bay Gammon, Dulwich'teyken kendini tamamen kırsal bir inzivada hayal ediyordu; ona
şehirlerin tozunu silkelemiş, kalabalığın gürültüsünden uzak, huzur ve sadeliğin ortasındaymış gibi geldi; bu yüzden
kötü giyimi vardı, etrafında köpeklerle fotoğraf çektirmekten hoşlanıyordu. Şehrin gerçek bir çocuğu olarak, gerçek kırsalı oldukça dayanılmaz bulurdu; Dulwich'teki köpek gezilerinde her zaman
kuzey yönünü tercih ederdi ve sesleri en saf
Cockney'i
çınlayan bir arkadaş grubunun arasında
han salonunda otururken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmazdı. İşinde bile onu Londra'dan
uzaklaştıran görevlerden hoşlanmazdı; onun "uzmanlık alanı" (kendi deyimiyle) şehir
seyahatleriydi ve çok az adam o girişimcilik bölgesinde ondan daha çeşitli deneyime
sahipti.

"Bow-wow'lara bir göz atacağım," diye cevapladı Bayan Bubb'a.
"Polly benimle gelmeyecek; ona karşı kaba, değil mi?"

"Bay Gammon," dedi genç bayan sert bir bakışla, "ismimle bu kadar aşina olmamanız için size teşekkür
ederim. Eğer daha iyisini bilmiyorsanız,
size bunun çok centilmence olmadığını söyleyeyim. "

Ayağa kalktı, şapkasını çıkardı, derin bir şekilde eğildi ve özür diledi, Polly de bunu kabul ederek başını salladı. Bayan Sparkes ne güzel ne de görkemliydi, ancak görünüşü Kennington Yolu toplumundaki bu niteliklere karşılık gelen bir tür ayrıcalığa sahipti; Bay Gammon'ın gözünde önemli bir yeri dolduruyordu; kızıl saçları, yüksek teni, dolgun dudakları ve mükemmel dişleri, incecik gelişmiş göğüsleri ve pozlarının özgürlüğü (her zaman hayranlığa meydan okur ve küstahlığı önceden haber verir gibi görünürdü) bir mutfak arka planında etkiliydi ve tiyatro tezgahlarında programlar satarken tamamen kaybetmedi. Henüz yirmi iki yaşındaydı. Bay Gammon kırk yaşına gelmişti. Genel olarak samimiyet tonu azarlamadan geçti; bazı anlarda kabul edilemez değil. Ama Polly'nin
mizacı meşhur bir şekilde belirsizdi ve açık sözlülüğü asla insanları
hakim ruh hali konusunda şüphede bırakmadı.

"Küçük bir top yavrusu ister misiniz Bayan Sparkes?" diye uzlaştırıcı bir tonla devam etti. "Güzel, küçük bir düğme kulaklı mı? Yeni bir yavru
var, söyleyin, size bir tane getireyim."

"Teşekkür ederim. Köpeklerden hoşlanmam."

"Hayır mı? Ama bir tane beslerseniz eminim hoşunuza gider. Şimdi, benim tıknaz, küçük bir
fox terrier'im var--tam bir hanımefendi köpeği. Hayır mı? Ya da tatlı, küçük, siyah ve ten rengi--on beş kiloya yeni gelmiş, güzel bir boynu ve iki yanağında da öpücük lekeleri olan. Onu herkese teklif etmem."

"Çok iyisiniz," diye yanıtladı Bayan Sparkes küçümseyerek.

"Neden işe gitmiyorsunuz?" diye sordu ev sahibi.

"Sana söyleyeyim. Dün aramızda küçük bir fikir ayrılığı oldu. Valiler süslü deriden yapılmış yeni bir çizgiden dolayı hayal kırıklığına uğradılar;
gitmedi ve onlara nedenini söyledim ama bu yeterli değildi.
Benim hatam olduğunu ima ettiler. Elbette hiçbir şey söylemedim;
böyle durumlarda asla söylemem. Ama--bu sabah yatakta kahvaltı yaptım."

Gözleri yarı kapalı ve üst dudağının tuhaf bir titreşimiyle konuştu,
sonra gülmeye başladı.

"Sen bağımsız bir partisin, öylesin," dedi Bayan Bubb, ona hayranlıkla bakarak.

"Bu tür bir ipucuna dayanmak her zaman benim için fazlaydı. Çok uzun zaman önce sinirlenirdim ama Polly'yi -yani Bayan Sparkes'ı- örnek aldım ve şimdi bunu sessizce yapıyorum. Bu bana şunu hatırlattı"--bakışları ciddiyete dönüştü--"Quodling adında birini tanıyor musun?"

Polly, konuştuğu kişi, kuru bir olumsuzlukla cevap verdi.

"Elbette mi? Amcanın bu isimden bahsettiğini duyup duymadığını bir düşün."

Kızın gözleri, sanki bir anlık
utanç
hissetmiş gibi düştü. Bu duygu geçti ama cevap verirken Bay Gammon'dan bakışlarını kaçırdı.

"Quodling mi? Hiç duymadım--neden?"

"Neden, Quodling adında amcanın ikiz kardeşi olabilecek bir adam var--ona çok benziyor. Şehirde onu gördüm ve
iş yerini ve adını öğrenene kadar onu takip ettim. Bir iki dakika amcanı bulduğumu düşündüm; gerçekten buldum. Aman Tanrım! Kendi kendime dedim ki, sonunda Clover geldi! Acaba onu bir bull terrier gibi
yakalamadım mı? Ama bildiğin gibi, ihtiyatlıyım--servetimi böyle yaptım, Polly."

Bayan Sparkes ne şakayı fark etti ne de ismine içerledi; o,
dalgın bir tavırla dinliyordu.

"Onu asla bulamayacaksın," dedi Bayan Bubb, başını sallayarak.

"Bundan o kadar emin olma. Quodling denen bu adamı gözden kaybetmeyeceğim.
Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf benzerlik bu ve Clover ismiyle bir bağlantısı olup olmadığını öğrenene kadar tatmin olmayacağım.
Bulması
kolay değil ama bir şekilde hallederim. Şimdi, Polly bana yardım etseydi --yani Bayan Sparkes--"

Kız sabırsızlıkla mırıldanarak ayağa kalktı; aynı anda
kemerinden altın bir saat çıkardı ve kasıtlı olarak ona baktı.
Bunu fark eden Bayan Bubb, aynı şekilde dikkatli olan Bay Gammon'a baktı.

"Akşam yemeği istemeyeceğim," dedi Polly ilgisiz bir şekilde, kapıya doğru
hareket ederken.

"Bayan Clover'ı görmeye mi gidiyorsun?" diye sordu Gammon. "Oraya gitmekten bıktım. Hep aynı konuşmalar."

"Kocanız sizden kaçıp beş yıl uzak kalana kadar bekleyin," dedi Bayan Bubb öfkesi tazelenerek, "sonra da konuşacak ne
_bulduğunuza_ bakın."

Polly güldü ve mırıldanarak uzaklaştı.

"Onun için korkmasaydım," diye devam etti Bayan Bubb daha alçak bir sesle, "o genç kadına işi bırakması için haber verirdim. Yanakları her şeyi
aşıyor. Altın saatini ve zincirini gördünüz mü?"

"Evet, gördüm; nereden çıktı?"

"Size _söyleyebileceğimden_ fazlası, Bay Gammon. Kız hakkında kötü düşünmek istemiyorum ama neşeli
tuhaflıklar oluyor. Ve bu konuda çok
küstah! Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Gammon kaşlarını çattı ve mutfağa baktı.

"Sanırım Polly dürüst," diye gözlemledi uzun uzun. "Yanağı ve öfkesi dışında onda
bir sorun olduğunu fark etmiyorum. Bir gün
bir çentik aşağı inmesi gerekecek, ama işi alacak adamı kıskanmıyorum. Kesinlikle ben olmayacağım," diye ekledi gülerek.

Moggie odaya bir telgraf getirerek geldi.

"Benim için mi?" dedi Gammon. "Tam beklediğim gibi." Okuyunca,
yüzünü sonsuz bir memnuniyetle sırıttı. "'Lütfen
yokluğumu açıkla. Umarım bir sorun yoktur.' Ne kadar da nazikler, değil mi! Dün
beni attılar; şimdi de nazikler. Ayrıca cevap ödemeli; çok düşünceli.
Cevaplarını alacaklar."

Boş formu masaya koydu ve üzerine kalemle yazdı, her harfi birinci sınıf ticari bir el yazısıyla güzelce biçimlendirdi:

"Bath'a git ve kafanı kazıt." "Bunu
göndermeyeceksin!" diye haykırdı Bayan Bubb, mesajı incelemesi için ona uzattığında.

"Onlara iyi gelecek. Polly gibiler - bir çivi indirmek istiyorlar."

Moggie, gazeteyle birlikte bekleyen çocuğa koştu ve Bay Gammon beş dakika boyunca kahkahalarla güldü.

"Küçük bir boğa yavrusu ister misiniz, Bayan Bubb?" diye sordu sonunda.

"Ben değil, Bay Gammon. Benim yeterince yavrum var, hepinize
yine de teşekkür ederim."

BÖLÜM III

ÇİN DÜKKANI

Bay Gammon, Kennington Yolu'ndan aşağı doğru yürüdü, yavaş bir
hızla yürüyordu, çiftli köpek kırbacıyla bacağına vuruyordu ve her zamanki gibi
geniş, mutlu havasıyla etrafına bakıyordu. O an için yaşama sanatında mükemmelliğe sahipti, onun durumunda bir sanat değildi, ama doğal bir özellikti ve bunun için hiç minnettar olmak aklına gelmemişti.
Gerçekten de, Bay Gammon'ın ait olduğu dünyada ortak bir özellikti. O ve benzerleri, göklerin onlara gönderdiği şeyi alırlar, homurdanarak veya sevinerek, ama şeylerin toplamındaki yerlerini asla düşünmezler.
Bay Gammon için hayat harika bir şekilde basit bir meseleydi. Endişeleri ve arzuları vardı, ama ne baş ağrısı ne de mide ağrısı çektiği sürece, bunlar onun keyfini hiç engellemiyordu güzel bir
sabahın.

Dulwich'e gitmek için acelesi yoktu; yürürken düşünceleri
farklı bir yöne doğru dönmeye başladı ve Upper Kennington Lane'in sonuna
gelince Vauxhall İstasyonu'na doğru
giderek meseleyi halletti. Kısa bir tren yolculuğu ve bir başka keyifli gezinti
onu Battersea Park Yolu'ndan çıkan bir sokağa ve üzerinde Clover'ın adının yazılı olduğu bir
porselen dükkanına getirdi.

Pencerede kalın harflerle yazılmış bir kart asılıydı: "Cam,
porselen ve masa için her türlü şık süs, makul
şartlarla kiralanabilir." Bay Gammon bunu takdir dolu bir gülümsemeyle okudu,
bu gülümsemeye bir de başını sallama eşlik etti ve bu da dükkanın içinden onu
fark eden Bayan Clover'a bir selam oldu. İçeri girdi.

"Nasıl gidiyor?"

"Dün iki çay ve bir akşam yemeği. Bu sabah bir düğün kahvaltısı."

"Bravo! Sana ne demiştim? Yıl sonundan önce daha büyük bir yer isteyeceksin."

Dükkan iyi stoklanmış, vitrin iyi düzenlenmişti; her şey
henüz küçük de olsa gelişen bir işletmeye işaret ediyordu. Bayan Clover, en iyi porselenleri kadar temiz, alımlı ve aktif bir kadındı, teni
en iyi porselenleri kadar berraktı, ziyaretçiyle canlı bir şekilde sohbet ediyordu, o sırada kaslı bir genç ve genç bir hanım (teknik terim kullanmak gerekirse) mağaza asistanı tarafından birkaç sandığın açılmasına nezaret ediyordu.

"Bugün neden gidiyorsun?" diye sordu hemen, daha özel bir sohbet için
kapıya doğru ilerledikten sonra.

Bay Gammon açıklamasını neşeli ve esprili bir şekilde yaptı.

"Eğer varsa, sen tuhaf bir adamsın," dedi Bayan Clover bir an onu izledikten sonra ve onunla karşılaşır karşılaşmaz gözlerini
kaçırdı. "Sen kendi işini en iyi bilensin, ama ben
düşünmeliydim ki--"

Birdenbire sözünü keserek önemli bir fikri ima etmek onun alışkanlığıydı, dilbilgisi uzmanlarının Bayan Clover'ı şaşırtacak bir isimle bildiği bir konuşma biçimi. Sınıfından çok az kadın bu tür vurgulara eğilimlidir. Samimi tavrında bir sessizlik, samimiyetinde bir çekingenlik vardı ve bu da henüz olgunluğunu
geçmemiş bir matronun açık sözlü, hoş yüz hatlarına çok uygundu.

"Her şey yolunda," diye cevapladı, normalde olduğundan daha itaatkar bir şekilde. "Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım; kalıcılık arıyorum."

"Bildiğim kadarıyla on yıldır öylesin."

Birlikte güldüler. Bu noktada, bir faytonla gelen bir müşteri şeklinde bir kesinti oldu: Mağazaya girerken Bayan Clover ile olabilecek en düşük sesle konuşan ve hemen sonra rahatsız edici bakışlarla sağa sola bakarak aracına geri dönen yüksek giyimli bir kadın. Yaklaşık yirmi metre yürüyen Bay Gammon, mağazaya geri döndü ve arkadaşı onu eşikte karşıladı.

"Bu türden," diye fısıldadı neşeli gözlerle. "Queen's Road İstasyonu'nun yakınında sekiz odalı bir ev. Evde bir şeyler istiyor - çay kaşığı da dahil - iki düzineyi dokuz peniye satamaz mıyım! Orası, kırılacak şeylerin olacağı türden bir yer. Ama iyi para ödüyorlar, kırılanlar iyi."

"Pekala, seni şimdi tutmayacağım," dedi Gammon. "Bir göz atacağım
bow-wow'lara. Kapattıktan sonra bakabilir miyim?"

Bayan Clover başını çevirdi, içerideki kaslı genci gözlemliyormuş gibi yaptı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "Seninle Polly hakkında konuşmak istiyorum."

"Ondan ne haber?"

"Önemli bir şey değil. Sana bu akşam anlatırım."

Daha fazla söz etmeden başını salladı ve gitti. Bayan Clover, yakışıklı yüzünde dalgın bir ifadeyle bir an durdu, sonra dükkana döndü ve gömlek kollu genç adama, işini devraldığı zamanla ilgili biraz fikir verdi.

O, kötü huylu bir kadından çok uzaktı. Puanında hiçbir kötülük yoktu ve sadece tembelliğe tahammül edemediğini gösteriyordu.

"Sıcak, öyle mi? Elbette sıcak. Haziran'da ne bekliyorsun? Kriket oynarken sıcağı umursamıyorsan, biliyorum."

"Hayır, anne," diye cevapladı genç dev sırıtarak.

"Geçen cumartesi kaç koşu yaptın?"

"Elli üç, anne ve yakalandın."

"O zaman benimle sıcaktan bahsetme. Şu işi bitir ve bu filtreyle Bayan Gubbins'e kaç."

Hayatında çeşitlilik eksik olmamıştı. On sekiz yaşında, bir aylık flörtün ardından, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği bir adamla evlendi, bir süre Liverpool'da yaşadı ve kocası -on yaş büyük- liman civarında çeşitli meslekler peşinde koştu. Tek çocuğu, bir kızı doğduktan sonra Glasgow'a göç ettiler ve birkaç yıl boyunca büyük bir yoksullukla mücadele ettiler. Bu dönem Bay Clover'ın aniden ortadan kaybolmasıyla sona erdi. Aslında karısını ve çocuğunu terk etmedi; düzenli aralıklarla ondan mektuplar ve para geldi; Bayan Clover'ın Islington'da bir çini dükkanı işleten anne ve babasının bakımına hitaben; İngiltere ve yurtdışında sürekli seyahat ettiğini gösteren posta damgalarının ötesinde, bu mektuplar (her zaman çok şefkatliydi) yazarın koşulları hakkında hiçbir bilgi vermiyordu. Bayan Clover yaklaşık üç yıldır ailesiyle yaşıyordu ve kocası tarafından Dulwich'e çağrıldı. Adam bir şekilde kendini bir taksi sahibi olarak kabul ettirmişti. Clover, bu gezilerinin sadece huzursuzluğun sonucu olduğunu söyledi ve Bayan Clover bu soğuk teselliyle yetinmek zorundaydı. Yavaş yavaş mutsuz olmayan bir hayata yerleştiler; kız Minnie büyüyordu, işler daha da kötüye gidebilirdi, her şey kesintisiz bir ev içi huzur vaat ediyordu. Ancak bir gün Bay Clover yine ortadan kayboldu. Tekrar mektuplar ve para gönderdi, mektupları garip bir şekilde keder ve umut karışımı bir ruh haliyle yazıyordu. Gönderilen para miktarı yarım altınla on sterlinlik banknot arasında değişiyordu. Bu sefer mektuplar her zaman Londra'ya gönderiliyordu ama farklı bölgelere. Clover, evden uzakta mutsuz olduğunu söyledi ve davranışlarına dair hiçbir sebep göstermeden yakında döneceğine söz verdi. Altı yıl geçmişti. Kendine bir iş bulmak için Bayan Clover, ailesinin deneyimi ve arkadaşı Bay Gammon'un canlı ilgisi sayesinde cam ve porselen işine girdi. Güzel ve ilginç bir kız olan Minnie Clover, artık Doulton'ın seramikçisinde çalışıyordu. Hayatlarını altüst eden rahatsız edici gizem olmasa her şey yolunda giderdi. Clover'ın mektupları hala Londra'ya postalanıyordu; bazen yirmi pounda kadar para gönderiliyordu. Ancak el yazısı ve kompozisyon genellikle yazarın hasta veya sarhoş olduğunu gösteriyordu. İkincisi pek de olası görünmüyordu, çünkü Clover her zaman şişeye meyilliydi. Karısı artık kendini üzmüyordu. İlk kaçamağı affetmişti; ikincisi onu yabancılaştırıyordu. Gerçekten de kocası tekrar gelirse evinin kendi çatısı altında olmaması gerektiğine karar vermişti. Dükkan sekizde kapanıyordu. Çeyrek geçe ev zili çaldı ve küçük bir hizmetçi Bay Gammon'ı içeri aldı, Bay Gammon koridordan geçip Bayan Clover'ın oturmaya alışkın olduğu arka salona geldi. Bu saatte her zamanki gibi kızı oradaydı. Minnie oturup kitap okudu; ziyaretçiyi selamlamak için bir an ayağa kalktı, çok mütevazı, hatta utangaç bir şekilde birkaç kelime söyledi ve gözlerini tekrar kitaba çevirdi. Günün sıcaklığını düşünürsek Bay Gammon'ın nemle parlayan çok kırmızı bir yüz göstermesi doğaldı; ancak kararlı neşesi, mırıldanma ve ayaklarıyla tempo tutma eğilimi, gürültülü kahkahaları ve geniş konuşmaları aynı nedene bağlanamazdı. Minnie'nin yanına oturduktan sonra bakışlarını ona sabitledi ve belli ki onu eğlendirmek için konuşuyordu; toplamda başarılı olmasa da, genç kız -henüz on yedi yaşındaydı- giderek daha çekingen, giderek daha az mırıldanan
cevaplar verebilen bir hale geldi. Annesinin olduğundan daha güzeldi ve daha iyi bir aksanla konuşuyordu. Yüz hatları, Bayan Clover'ın güzelliğinin açıklayabileceğinden daha hassas bir fiziksel mirası ima ediyordu. Aslında babasının en iyi özelliklerine sahipti, ancak Bayan Glover, karakter olarak ona hiç benzemediği için sık sık Tanrı'ya şükrederdi.

Bay Gammon, genç bir teriyerin şaşırtıcı bir cesaret gösterdiği bir fare avının canlı bir tasvirinin ortasındayken, ev sahibi aniden araya girdi.

"Minnie, şapkanı takıp Bayan Walker'ın evine
gitmeni isterdim. Hazır olduğunda sana bir mesaj ileteceğim."

Kız çok isteyerek ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bay Gammon,
yüzü düşmüş bir şekilde, şakacı bir itirazla anneye döndü.

"Şimdi buna çok kötü diyorum. Onu neden göndermek istiyordun?"

"Ne önemi var?" diye yanıtladı Bayan Clover,
iyi huylu bir şekilde ama biraz da sabırsızlıkla. "Çocuk fareler ve teriyerler hakkında bir şey duymak istemiyor."

"Çocuk mu? Ben ona çocuk demiyorum. Ayrıca, bana sadece başka bir şeyden bahsetmem için bir ipucu vermiş oldun." Öne eğildi ve sesini
ciddi bir yalvarış tonuna yumuşattı. "Çok uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Ah, cesaret edip söylemem!"

Kapıya hafifçe vurulması Bayan Clover'ı çağırdı.
Minnie ile birlikte dışarıya fısıldadı ve gülümseyerek geri döndü.

"Ona çabuk olmasını söyledin mi?"

Bayan Clover soruyu cevaplamadı. Kollarını yuvarlak masaya dayamış bir şekilde
Bay Gammon'ın yüzüne baktı ve kararlı bir şekilde
şöyle dedi:

"Dulwich'e gittikten sonra bir daha asla buraya gelme!"

"Neden olmasın?"

"Önemli değil. Daha açık konuşmak istemiyorum. Eğer gerekirse--"

Bayan Clover hamile duraklamasının büyük etkisini yarattı.
Harika bir şekilde ayılmış olan dinleyici, ona bakarak oturdu, mavi gözleri komik bir şekilde
kederliydi.

"Hiç geri dönmeyecek mi?" dudaklarından döküldü.

"Elbette dönmeyecek."

"Bayan Clover, sizin bu kadar kaba olabileceğinizi düşünmüşsem ne mutlu bana."

Saatin üç tik takları boyunca sessiz kaldı, yüzünde garip bir
sertlik belirdi, sonra sanki bir çaba sarf etmiş gibi hafifçe kızararak tekrar gülümsedi ve normal ses tonuyla konuştu.

"Polly hakkında ne söyledin?"

"Polly mi?--Polly asılsın! Polly'nin olması gerekenden daha iyi olmadığına inanıyorum."

Bayan Clover'ın yüzündeki kızarıklık derinleşti ve sert bir şekilde konuştu.

"Böyle şeyler söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastetmemiştim," diye bağırdı Gammon aceleci bir pişmanlıkla. "Bakın, gerçekten istemedim; ama beni rahatsız ettiniz. Ona birkaç hediye verildi, hepsi bu."

"Biliyorum," dedi Bayan Clover. "Bugün buradaydı--öğleden sonra aradı."

"Polly mi aradı?"

"Evet ve çok kötü davrandı. Kızın başına ne geleceğini bilmiyorum. Eğer benim de böyle bir
sinirim olsaydı--"

Bayan Clover'ın ne yapacağı varsayımsal kaldı.

"İyi bir şey," diye belirtti diğeri gülerek. "Polly'nin kendine bakacağına güven. Sana yanak mı attı?"

Bayan Sparkes'ı çok detaylı bir şekilde tartıştılar. Öğleden sonra bir savaş olmuştu, çünkü kız sadece "gösteriş" yapmak ve kendini
genel olarak rahatsız etmek için gelmişti. Bayan Clover kız kardeşinin kızıyla
dost olmak istiyordu, ama "yüzsüzlük" yapmayacaktı ve bunu söylemişti.

"Polly iyi," diye belirtti Bay Gammon sonunda. "Onun için endişelenme. O öyle biri değil. Onları tanıyorum."

"O zaman neden az önce dedin--"

"Çünkü beni sinirlendirdin, Minnie'yi gönderdin."

Bayan Clover tekrar düşündü ve tekrar arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde
baktı.

"Neden kalmasını istedin?"

Bay Gammon'ın ateşli yüzü inanılmaz bir şevkle parladı. Omuzlarını
silkti, ayaklarını sürüdü ve sonunda patladı:

"Eh, sanırım biliyorsun. Bunu ilk kez göstermiyorum,
sanırım."

"O zaman çok üzgünüm. Gerçekten üzgünüm."

Sözcükler yavaşça döküldü ve insan Bayan Clover'ın kendisine yapılan
ihale teklifini reddetmeyi yumuşattığını düşünebilirdi.

"Yani iyi değil mi?" dedi adam.

"En ufak bir şekilde, hiç. Ve asla olamazdı."

Bay Gammon, sanki darbenin gücünü hesaplıyormuş ve buna dayanmak için kendini zorluyormuş gibi birkaç kez başını salladı.

"Eğer sen söylüyorsan," diye cevapladı sonunda, "sanırım bu bir gerçek--ama ben buna sert çizgiler diyorum. Evlenmeyi düşünecek yaşa geldiğimden beri doğru kızı arıyorum--her zaman arıyorum,
ve şimdi onu bulduğumu düşündüm. Sert çizgiler değilse asıldım! Onlarca kişiyle evlenebilirdim--onca kişi; ama sence sadece benim söylememi beklediğini gösteren bir kızla mı birlikte olurdum? Ben değil! Beni içine
çeken şey bu oldu Minnie. Tanıdığım ilk o türden--tek kişi. Ama diyorum ki, denememe izin vermeyeceğini mi kastediyorsun? Kesinlikle bunu kastetmiyorsun, Bayan Clover?"

"Evet, kastediyorum. Tam da bunu kastediyorum, Bay Gammon."

"Neden? Çünkü kalıcı bir yerim yok?"

"Ah, hayır."

"Çünkü ben--çünkü Dulwich'e gidiyorum?"

"Hayır."

"Neden öyleyse?"

"Sana nedenini söyleyemem ve nedenini bilmiyorum ama ciddiyim. Ve dahası"--gözleri parladı--"eğer Minnie'ye böyle bir şey söylersen
bir daha asla kapımın önünden geçemezsin."

Bu, Bay Gammon'ın nefesini kesmiş gibiydi. Oldukça uzun bir sessizlikten sonra etrafına bakındı, sonra da köpek kırbacını.

"İyi geceler dileyeceğim, Bayan Clover. Sıcak, değil mi? Şimdiye kadarki en sıcak gün. Diyorum ki, bana kızmadın mı? Sorun değil. Yakında tekrar görüşmek üzere."

Doğrudan eve gitmedi, bir sonraki saat boyunca bir daire çizerek dolaştı. Karanlık çöktüğünde kendini tekrar çini dükkanının yakınında buldu ve sadece bir anlığına kapının yanında durdu. Sokağın karşı tarafında, o da yavaş bir yürüyüşte duraklamış ve dükkana doğru bakan bir adam duruyordu. Ancak Bay Gammon, o belirsiz figüre
bir kere bile bakmadan yoluna devam etti.

BÖLÜM IV

POLLY VE BAY PARISH

Bir günde yaşanan iki birinci sınıf kavga, Polly Sparkes'ı çok iyi bir ruh haline soktu. Öğleden sonra teyzesinin evinden ayrılırken
Battersea Park'a doğru yürüdü ve orada açık havada küçük bir yuvarlak masada kendine çay ve kek ısmarladı. Bayan Clover, kavga saat dörde kadar
uzamasına rağmen, hiçbir ikramda bulunmamıştı; bu da Bayan Sparkes'a çok
açık bir bayağılık ve misafirperverliksizlik.

Yakınlarındaki bir masada, bir sebepten dolayı tatile çıkmış iki kız oturuyordu,
birbirleriyle "şömine elleri" olduklarını kanıtlayan bir şekilde sohbet ediyorlardı ve
Polly dinledi ve gülümsedi. Evin yoksulluğunun onu, küçük bir kız olarak, bir çalışma odasında "ayakta durmaya" gönderdiği günü iyi hatırlamıyor muydu?
Ama kısa sürede oradan kurtulmanın bir yolunu buldu. Keskin bir dil, cesur bir göz ve
parlak bir cilt, adım adım veya zıplama zıplama ona yardımcı oldu,
ta ki kendini geçindirmenin çok daha hoş yollarını bulana kadar. Hepsi
kusursuzdu, çünkü Polly son derece erdemliydi ve elden çıkarmak zorunda olduğu bu tür sevgilere gerçekten çok yüksek bir değer veriyordu.

Kızlar kostümünü değerlendiriyorlardı; gözlerini hissediyor ve
onlardaki kıskançlığın tadını çıkarıyordu. Kocaman bir gelincik buketiyle şapkası;
yeşil ve mor ipekten yapılmış bluzu; altın saati, dikkatsizce
çıkarılıp cebine geri kondu. "Şimdi ne olduğumu düşünüyorsun? Gerçek bir
hanımefendi, bahse girerim!" Saçlarıyla ilgili bir fısıltı yakaladı. Gerçekten kırmızıydı!
Keşke buna benzer bir şeyleri olsaydı! Polly onlara, kısa bir süre önce
bir baloda varlığıyla onurlandırdığı saçlarının
en az yetmiş iki tokayla yapılmış olduğunu söyleyebilirdi. Bir düşün! Yetmiş iki
toka!

Bir kremalı turtayı çiğnedi ve kıskanç çifte sırtını döndü.

Otobüsle Kennington Yolu'na geri döndü, dışarıda at sırtında, gözleri ve saçları
çok yüksek yakalı genç bir adama infaz yapıyordu, gördüğü kadarıyla, ona hitap etmek için çok cazip geliyordu, ama kendi adına mutlu bir şekilde
cesaretini toplayamıyordu. Polly, yabancı genç adamlar tarafından hitap edilmekten hoşlanıyordu;
tecrübe onu sert azarlamada çok yetenekli yapmıştı.

Yatak odasında dinlendi, Kennington Yolu'nda bulunabilecek en havasız ve düzensiz odaydı. General Moggie, yalnızca
sahibinin huzurunda içeri girmesine izin verildi, aksi takdirde kim bilir ne tür
gözetlemeler ve hırsızlıklar olurdu? Bayan Bubb'ın iyi niyeti sayesinde çok düşük bir kira ödedi, ancak aralarındaki gergin ilişkiler onun
gitmesini mümkün kıldı ve bugün daha iyi bir mahallede bir oda tutabileceğini düşünüyordu; her şeyi göz önünde bulundurarak, bu evi terk etmek istemiyordu, ancak Bayan Bubb kendine çok fazla yük yüklemişti. Bayan Bubb bir polis memurunun dul eşiydi; çocuklarından biri Twickenham'daki Polis Yetimhanesi'ndeydi ve diğerlerinin her birinin geçimi için haftada yarım kron alıyordu. Bu, şüphesiz, iyi kadını belli bir gurur ruhuyla haklı çıkarıyordu; ama isim takmaya
ve tatsız imalarda bulunmaya gelince--Eğer genç bir hanımın
zararsız ve karlı bir sırrı yoksa, genç bir hanım olmanın ne faydası var?

Tiyatrodaki görevine giderken, saat yedi civarında,
belirsiz bir sokaktaki küçük bir kırtasiye dükkanına girdi ve gülümseyerek
kendisine bir mektup gelip gelmediğini sordu. Evet,
dikkatsiz bir el yazısıyla "Bayan Robinson"a yazılmış bir mektup vardı. Bunu, yakındaki başka bir belirsiz sokakta açtı. Yarım sayfalık bir not kağıdına
kalem ve mürekkeple _W. S. T._ harfleri basılmıştı--hepsi buydu. Polly
bu şifreyi yorumlamakta hiç zorluk çekmedi. Zarfı ve
kağıdı yırttı ve hızla yürümeye devam etti.

Bu akşam sadece fakir bir "ev" vardı. Programlar üzerine komisyon
gerçekten çok az bir şeye mal olurdu; ancak akşamdan akşama gelen ve muhtemelen mevcut parçayı
yüzlerce kez görmüş olan zayıf gözlü genç beyefendi, eline dokunurken gerginlikten bolca ağlayarak ona yarım kron verdi. Yaklaşık
on yedi yaşında görünüyordu ve onu her zaman sportif bir küçümsemeyle
karşılayan Polly, ailesinin veya velilerinin onun bu kadar pervasızca yaşamasına nasıl izin verebildiklerini merak etti.

Gösterinin bitmesine yarım saat kala, ona kısa bir mesafe eşlik eden, gürültülü bir şekilde konuşan ve gülen bir kızla birlikte ayrıldı. Kalabalık kaldırımda onları genç bir adam takip ediyordu, Bayan Sparkes yakınlığının gayet farkındaydı, ancak onu fark etmemiş gibi görünüyordu - zayıf, dar omuzlu, yüksek şapkalı, en yaygın iyi niyetli yüzlerden biri, az önce titrek, istekli, takip eden bir bakışla. Polly'nin arkadaşı bir omnibüse doğru fırladığında, bu genç adam, aniden sevinçten kıpkırmızı olarak, hızlıca bir adım öne çıktı ve Polly onu yanında saygılı bir tavırla gördü.

"Seninle böyle tanıştığıma çok sevindim."

"Beklemediğinden emin misin?" diye sordu neşeli bir şekilde.

"Şey--ben--önemsemediğini söyledin, değil mi?"

"Ah, önemsemiyorum!" diye güldü. "Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa.
İşte otobüsüm."

"Ah, diyorum! Bu kadar acele etme. Sana"--nefes nefese--"biraz akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini soracaktım, eğer sakıncası yoksa."

"Saçmalama! Bunu karşılayamayacağını biliyorsun."

"Ah, evet, karşılayabilirim--çok iyi. Çok nazik olurdun."

Polly umursamazca bir kabulle güldü ve kavşakların kükreyen trafiğinden geçerek elektrikli bir parıltıya doğru ilerlediler. Birkaç dakika içinde peluş ve mermer, aynalar ve yaldızların arasında, lezzetli ve aromatik bir atmosferde oturdular. Polly için bundan daha keyifli bir şey olamazdı, eldivenlerini çıkardı ve kendini tamamen rahat ettirdi, genç adam--adı Christopher Parish'ti--sinirli bir şekilde bir yemek
listesini tararken. Davranışlarından da anlaşılacağı üzere, Bay Parish bu ihtişamın ortasında pek de evinde değildi. Sesi ve kostümü de gösterdiği gibi, küçük memurların büyük tarikatına aitti ve muhtemelen bu akşamki festivalin parasını ödemek için yarın akşam yemeği yemeden gidecekti. Garson onu korkuttu ve epeyce beceriksizce, arkadaşının iştahını endişeyle danıştıktan sonra, isminden bile belli belirsiz bir şey sipariş etti. Bu işi başardıktan sonra hemen neşelendi ve bol miktarda kuru ekmek yemeye başladı.

Yemek ve içmek konusunda sahte bir alçakgönüllülük göstermeyen Polly, doyurucu bir akşam yemeği hazırladı. Christopher, önünde ne olduğunun farkında olmadan yedi ve Swettenham Kardeşler'in büyük evi olan Swettenham'da bir yer edinme şansından durmadan bahsetti.

"Muazzam bir yer - tek kelimeyle muazzam! Sizce kira olarak ne kadar ödüyorlar? - yılda üç bin sekiz yüz pound! İnanabiliyor musunuz? Üç bin sekiz yüz pound! Ve kaç kişi çalıştırdıklarını düşünüyorsunuz? Şimdi sadece tahmin edin, yapın; bir deneyin!"

"Nereden biliyorum? İki veya üç yüz, diyorum."

Christopher'ın yüzü zaferle parladı.

"Bin - üç yüz - kırk iki! İnanabiliyor musunuz?"

"Ah, diyorum," diye cevapladı Polly ağzı dolu bir şekilde.

"Muazzam, değil mi? Neden, başlı başına bir kasaba gibi!"

Kendi adı Swettenham olsaydı bu rakamlarla daha fazla gurur duyamazdı. Polly _onların_ yılda ne kadar kazandığını sorduğunda kesin bir şekilde cevap veremedi, ancak böyle bir toplamın ne kadar olması gerektiği düşüncesi bile onu alt etti. Kişisel olarak büyük firmayla olan bağlantısından haftada iki pound, şimdiye kadar kazandığının on şilinlik bir avansı kadar kar elde etti. Ve onun
umutları! Neden, sınırsızdı. Bir keresinde bir adamın
Swettenham'a girmesine izin verdi--

"Bekar bir adam için fena sayılmazsın," dedi Polly, gözlerinde alaycı bir
kötü niyetle. "Ama böyle bir akşam yemeğine pek sık gitmez."

"Ah--peki--elbette sık sık değil." Sesi aniden titredi
üzgünleşti. "Sadece arada sırada, bilirsin. Biraz peynir al?"

"Önemli değil--Gorgonzoler."

Hesabı cesurca ödedi ve garsona altı peni daha ekledi,
ama bu ona çift dişin kırılması kadar büyük bir acıya mal oldu.
Hızlı bir hesaplama ona önümüzdeki birkaç gün boyunca Aerated Bread
Shop'ta yemek yemesi gerektiğini söyledi. O böyle hesaplarken Polly altın saatini çıkardı. Gözüne çarptı, büyülenmiş gibi durdu ve bakışları saatten Polly'nin yüzüne doğru kaydı.

"Saat on birden hemen sonra," diye hafif bir şekilde belirtti ve mırıldanmaya başladı.

Christopher'ın sadece gümüş bir saati vardı, önemli bir antik çağdan kalma bir yadigar ve zinciri jet gibiydi. Birdenbire en derin karanlığa gömüldü, odaya yanlışlıkla girmiş utanmış bir pleb gibi yürüyerek çıkışa doğru yol aldı. Polly'nin morali her zamankinden daha yüksekti.
Elektrikli parıltının hemen ötesinde, kolunu dilsiz arkadaşının kolunun altına soktu.

"Ezilmeyi istemezsin, değil mi?"

Parish tatmin olmuş bir heyecan yaşadı, ama zorlukla konuştu.

"Bu kalabalığın arasından çıkalım - iğrenç, değil mi?"

"Kalabalık umurumda değil. Tutunabileceğim biri olduğunda hoşuma gidiyor."

"Ah, umurumda değil, tam da senin sevdiğin şeyi seviyorum. Saat kaç demiştin, Bayan Sparkes?"

"Tam on bir. Eve gitme zamanım geldi. Köşede bir otobüs olacak."

"Yürüyerek gideceğini umuyordum," diye ürkekçe ısrar etti Christopher.

"Sanırım ben de öyle yapabilirim--eğer benimle ilgilenirsen."

Polly'nin bu kadar nazik, bu kadar yumuşak olmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Whitehall'dan aşağı, köprüden geçip Kennington Yolu'na kadar
yüzlerce şeyden
sohbet etti, ama Christopher'ın aklını tamamen ele geçiren şeye hiç bakmadı. Birçok
zaman bundan bahsetme noktasına geldi, ama cesareti her zaman
başarısız oldu. Risk çok büyüktü; Polly'nin neşesini bozmak için böylesine önemsiz bir
provokasyona ihtiyaç vardı. Gecenin sıcaklığından ve duygularının karmaşasından terledi.

"Bir hafta boyunca benimle tekrar karşılaşmamalısın," dedi Polly, evi
görüntü alanına geldiğinde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben öyle diyorum--yeter, değil mi?"

"Ben diyorum ki--Polly--"

"Sana 'Polly' dememeni söylemiştim," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti.

"Çok iyisin, biliyorsun--ama keşke--"

"Ne? Önemi yok; bir dahaki sefere söyle. Ta-ta!"

Kaçtı ve Christopher onu alıkoymaya gönlü razı olmadı. Beş dakika boyunca Westminster'daki korkulukta asılı kaldı, kara sel sularını izledi ve hayatın ne işe yaradığını sordu. Genel olarak Bay Parish hayatı kesinlikle hoş buldu ve bir gece dinlendikten sonra, biraz endişeye rağmen, tıpkı kendisi gibi binlerce kişiden biri olan büyük sabah alayında Şehre gidebilir ve umarım kalemini Swettenham Kardeşler'in mürekkep hokkalarına batırabilirdi.

General Moggie, iki köpüren sürahiyle meyhaneden yeni geliyordu, biri Bayan Bubb için, diğeri Bay ve Bayan Cheeseman için, birinci kattaki kiracıları için. Bayan Sparkes küçümseyerek yanından geçti ve
bir anahtar yardımıyla içeri girdi. Üst kattan bir banjo sesi duyuldu,
önce; sonra Bay Cheeseman'ın popüler bir nakaratını tekrarlayan sesi:

İçkinin daha ucuz olduğu yere gelin,
Çanakların daha eski olduğu yere gelin,
Patronun biraz korkak olduğu yere gelin,
Yan taraftaki pub'a gelin!

Polly bu davete karşı koyamadı.
Cheeseman'ların oturma odasına baktı ve yatmadan önce yarım saat kadar dostça dedikodu yaptı.

BÖLÜM V

BİR TANIM OLMAYAN

Evin üzerine sessizlik çöker çökmez - gece yarısından yarım saat sonra - ön kapıdan gizli ama kararlı bir
vuruş duyuldu. Bayan Bubb, odasına çekilmiş olmasına rağmen henüz
tamamen sunulamaz durumda değildi; isteksizce ve şaşkınlıkla, zamansız gelen ziyaretçiye
cevap vermeye gitti. Zincirli kapının aralığından kısa bir görüşmeden sonra birkaç kat yukarı çıktı ve Bay Gammon'ı uyandırmaya çalıştı - kolay bir iş değildi.

"Ne haber?" diye bağırdı kiracısı yarı hatırladığı
bir neşeyle. "Ev yanıyor mu?"

"Umarım öyle değildir. Öyle olsaydı senin için pek fazla şans olmazdı. Arkadaşın Bay Greenacre, seni bir dakika görmek istediğini söylüyor."

"Tamam; lütfen onu yukarı gönder. Bu gecenin bu saatinde ne istiyor olabilir!"

Bay Gammon, ziyaretçisini tekrar dışarı çıkaracağına ve evin kapısına gereken ilgiyi göstereceğine söz verdiğinde, Bay Greenacre merdivenleri çıkarken ev sahibi ışık tuttu. Arkadaşının yatak odasındaki gaz memesi onu yaklaşık kırk yaşında, zayıf, kötü giyimli, uzun, sağlıksız yüzlü, düz saçlı ve belirgin gözlü bir adam olarak gösteriyordu. Daha ayrıntılı özürlerle başladı, görünüşünün bir kişiyi
beklemeye yönelttiğinden daha fazla
incelikle ifade edilmiş ve dile getirilmişti. Hayır; kesinlikle
oturulmayacaktı. Bu koşullar altında iki veya en fazla üç dakikadan fazla kalmayı hayal bile edemezdi. Sosyal geleneği böylesine açık bir şekilde ihlal ettiği için gerçekten kendinden
utanıyordu; ancak arkadaşı bir dakika
sabırla dinlerse - hayır, daha az.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye lafa girdi Gammon, dizlerini yukarı kaldırmış bir şekilde yatakta otururken. "Uyuyacak yerin yok - öyle değil mi?"

"Hayır, hayır; seni temin ederim ki hayır!" diye haykırdı diğeri, değişmez bir nezaketle. "St.
Martin's-in-the-Fields bölgesinde mükemmel bir konaklama yerim var; ayrıca, böylesine önemsiz bir sebepten dolayı gece yarısından sonra sizi rahatsız edeceğimi düşünmüyor musunuz? Lord Bolsover'ın ölümünü duydunuz mu?"

"Yaşadığını hiç bilmiyordum," diye bağırdı Gammon.

"Saçmalama, sen ıslah olmaz bir şakacısın. Zavallı adam yaklaşık bir hafta önce öldü. Elbette yarın Hitchin'deki cenazesine katılmalıyım; cenazesine katılmayı ihmal edemezdim. Ve işte
zorluğum geliyor. Şu anda bir 'Saponaria' minibüsü kullanıyorum ve
bir yedek bulmam gerekecek, anlıyor musun. Bir tane bulduğumu sanıyordum,
Grosvenor adında çok iyi bir adam, bu arada,
aristokrat evle bağlantısını
izleyebildiğini söylüyor--ilginç, değil mi?
Ama Grosvenor bugün başını derde soktu--kötü bir yarım kronu
geçirmekle ilgili bir şey--sadece bir hata, oldukça eminim. Şimdi başka birini bulmaya çalışıyorum--kolay bir şey değil; ve yarın dokuza kadar bir yedek bulmam
gerektiği için, umutsuzluk içinde sana geldim. _Eminim_
geniş tanıdık, sevgili Gammon--"

"Dur bakalım, 'Saponaria' nedir?"

"Yeni bir çamaşır tozu; sadece birkaç gün önce başladı. Büyük kamyonetler, boyalı
kırmızı ve çivit mavisi, kasabayı ve banliyöleri dolaşıp el ilanları ve benzeri şeyler dağıtıyor."

"Anlıyorum. Ama bak buraya, Greenacre, Lord Bolsover hakkındaki bu saçmalık ne?"

"Sevgili Gammon," diye itiraz etti diğeri. "Gerçekten böyle konuşmana
izin veremem. Saat ve koşullar için her şeyi göze alıyorum, ama konu sevgili bir dostun ölümü olduğunda--"

"Şeytan nasıl oluyor da sen onun dostu oluyorsun, yoksa o senin dostun oluyor?" diye bağırdı Gammon
komik bir öfkeyle.

"Neden, eminim ki ondan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Yine de, belki de duymamışsınızdır. Oldukça
acı verici bir konuydu. Gerçek şu ki, zavallı adama bir keresinde
çok sert bir dayak atmıştım; unvanı devralmadan önce bunu yapmak zorundaydım. Zavallı Bolsover daha sonra kötü davrandığını itiraf etti
(olayda bir hanım vardı), ancak bu yakınlığımıza son verdi. Ve
şimdi gitti ve en azından cenazesine katılabilirim. Bu bana
hatırlattı, Gammon, eğer sizin için uygunsa, bir altın ödünç almak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Siyah takım elbisenin kirası var, görüyorsunuz,
ve Hitchin'e gidiş ücreti. Yapabilir misiniz acaba?"

Nazik bir şekilde durakladı, bunun üzerine Gammon kahkahalarla
du, bu kahkahalar sessiz evde yankılandı.

"Tanıdığım en tuhaf şeytansın," dedi ardından gelen söz. "Gerçekten
ne yapmaya çalıştığını anlamaya çalışmanın bir faydası yok."

"Davayı çok açık bir şekilde dile getirdim," diye cevapladı Greenacre
ciddi bir şekilde. "Önemli olan 'Saponaria' minibüsünü
sürecek bir yedek bulmak."

"Kuyularda ne tür bir hayvan var?"

"İki tane -bir kova Gal koçanı- iyi küçük sürücüler."

"Vay canına!" diye bağırdı Gammon, "Onları kendim hallederim. Yarın yola çıkıyorum ve bu tür bir iş tam bana göre."

Greenacre'ın yüzü rahatlamayla aydınlandı. "Saponaria" minibüsünün
izlemesi gereken rotayı tarif etmeye başladı.

"Yarın güneydoğu banliyöleri, Greenwich, Blackheath, Lewisham ve oradaki tüm ana caddeler. Fatura ve numune bırakmak için uğranabilecek bazı
dükkanlar var; sipariş alma yok. İşte
liste. Muhtemelen bu küçük mavi
kartlardan bir duş atarsınız. En iyisi çocuklar etraftayken bir Yatılı Okula yakın olmaktır. Sana
çok
çok minnettarım, Gammon; bunu kendin yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Dokuzdan hemen önce ahırda olabilir misin? Seninle buluşup
bir vedalaşabilirim. Yem--nerede?" Deftere baktı.
"Evet, Galler Prensi'nin Tüyleri, Catford Köprüsü; cebinden para
çıkmadı; sefer planında her şey kararlaştırıldı. Koçanları bir saat kadar dinlendir. Saat beşte tekrar ahırlara git, ben de orada olacağım.
Çok naziksiniz; çok minnettarım. Ve eğer
_yapabilirseniz_--rahatsızlık vermeden--"

Gözleri Gammon'un bir sandalyenin üzerinde yığılmış giysilerine takıldı.
Yatakta yatan adamın tarafında bir anlık tereddüt oldu, ama Gammon
verme yetkisi olduğu bir borcu asla reddetmemişti. Birkaç
dakika içinde Bayan Bubb'a verdiği sözü yerine getirdi, Greenacre'ı evden güvenle
çıkarttı ve tekrar ön kapıyı kilitledi; sonra içeri girdi ve saat yediye kadar derin bir uyku çekti.

Sabah her şey yolunda gitti. Güneş parlıyordu ve hoş bir
kuzeybatı esintisi vardı; Gammon neşeyle, kırmızı ve mavi boyasıyla haykırıyormuş gibi görünen büyük ama hafif minibüse bindi.

Bir süredir bir çift kullanma zevkini yaşamamıştı.
Greenacre, mısır koçanlarını fazla övmemişti; başlangıçları keyifli bir
gün vadediyordu. Hiçbir aşağılanma duygusundan rahatsız olmamıştı, bitmeyen bir mizah anlayışı ve engin bir deneyim çeşitliliği onu bu tür düşüncelerden
korumuştu. Her zamanki gibi, vicdanlı bir şevkle kendini anın işine verdi; kalbinde "Saponaria" vardı ve sanki karlar tamamen kendisine aitmiş gibi yeni çamaşır tozunu tanıtmak için can atıyordu. Minibüsün etrafında küçük bir kalabalığın toplandığı bir noktada, "Saponaria" için ateşli bir övgüde bulunarak bir veya iki hafta içinde (özel yazışmalara dayanarak) Kraliyet Ailesi'nin tüm çamaşırhanelerinde münhasıran kullanılacağına dair inancını ilan etti.

Kendisine uğraması söylenen bir dükkanda küçük bir tuzak
beklediğini gördü ve içeri girdiğinde, görünüşte tanıdığı, belli ki bir gezgin olan bir adam çıktı, tuzağa bindi ve uzaklaştı. Dükkan sahibi çok
huysuz bir ruh halindeydi ve Gammon'ın
selamını kaba bir şekilde iade etti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Gammon her zamanki neşesiyle.

"Beyaz şapkalı o adamı gördün mü? Ona hemen bu dükkana tekrar gelirse onu tekmeleyeceğimi söyledim. Hemen söyledim--gördün mü?"

"Gördün mü? Bir adamın böyle konuşmasını duymak hoşuma gider. Bu, onda bir şeyler olduğunu gösterir. Bu adam kim? Bir şekilde onu hatırlıyor gibiyim."

"Quodlings'in gezgini. Ve onlara emirlerimi kaybettirdi. Ve ben yazacağım
ve onlara söyleyeceğim. O adamı hiç sevmedim; ama içeri girdiğinde,
beyaz kafasıyla, bana kendi işimi nasıl idare edeceğimi ve
larfin', yis larfin', neden, onunla işim bitmiştir. Ve ona
doğru," vb. dedim.

"Quodlings', ha?" dedi Gammon düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen yeni bir gezgin istiyorlardır, söylemeliyim."

"Tavsiyemi dinlerlerse isteyeceklerdir," diye cevapladı dükkan sahibi. "Ve ben de onlara, 'ot ve strong' vereceğim."

Gammon arabasını sürerken bu olayı düşündü. Yağlıboya ve renk işi onun "uzmanlık alanlarından" biri değildi, ama bu konuda çok şey biliyordu ve geriye ne kaldığını kolayca öğrenebilirdi. Quodling ismi, City'deki Bay Clover'a çok benzeyen adamın ismi olduğu için ilgisini çekti; ayrıca, muhtemelen bir şekilde yağ ve renk firmasıyla bağlantılıydı. Quodling'lere göz kulak olmak iyi olabilirdi - büyük olasılıkla, genel olarak arzu edilen "kalıcılığa" bir şans verecek önemli bir endişe.

Yanında atları tutması için bir çocuk vardı, zeki bir çocuk, düşünmekten yorulduğunda konuşması ona eğlence veriyordu. Köpeklere karşı ortak bir ilgi
buldular. Gammon, genci Dulwich'teki "bows-wow"larını görmeye davet etti ve ona bull terrier yavruları arasından seçim yapma sözü verdi. Bu köpek türünün noktalarını canlı bir şekilde anlattı - saf beyaz kürk; uzun, zayıf, cezalandırıcı baş, düz üst; kulakların arkasındaki genişlik, sırtın gücü. Genç arkadaşını, benekli bir hayvanı pipekilleyip amatörü kandırdığı bilinen "sahtekarın" hilelerine karşı uyardı.
Gün genel olarak o kadar canlandırıcıydı ki Gammon, sonu yaklaştığında üzüldü.

Greenacre ahırdaki randevusuna geç kalmıştı; siyah, üzerine tam oturmayan bir takım elbise ve birkaç yıllık bir baca şapkasıyla geldi, tıpkı bir cenaze levazımatçısının adamına benziyordu. Görünüşü, gerçekten bir cenazeye katıldığını kanıtlıyor gibiydi, bu da Gammon'ın şaşkınlığını yeniden canlandırdı. Elbette birlikte yemek yemek için en yakın yemek evine gittiler - eski moda bir yemek evi, aynı zamanda bir kahve dükkanı olarak da biliniyordu, Gammon bunu her türlü restorana
çok tercih ediyordu. Orada, yüksek ahşap sırtlı dar koltuklarda, istenebilecek
olabilecek en rahatsız edici oturma düzeninde, önünde İngilizce konuşan ölümlüler dışında kimsenin dayanamayacağı
daha kötü kalitede ve daha kötü pişmiş yiyecekler varken, kendini her zaman evinde hissederdi ve gençlik günlerini hoş bir şekilde hatırlardı; böyle bir tatil yerinde yumurta ve pastırmadan oluşan bir akşam yemeği, uzun bir haftalık emeğinin ve sıkıştırmanın karşılığını alırdı. Ona
tatlı gelen kokular, pis bıçaklar, bükülmüş çatallar, yıpranmış çay kaşıkları, günün gazetesi, kahverengi kahve ve yağ lekeleriyle sıçramış, hoş karşılanmayan
bir şey değildi. Sık sık bu tür kuruluşların nadirleşmesinden, eski Londra'nın diğer birçok özelliğiyle birlikte
yok olmasından yakınırdı.

Daha titiz olan Greenacre, yumurtasının altı ay daha taze olmasını ve içkisinin daha az belirgin bir şekilde durulama suyu karışımı olmasını dileyebilirdi. Ama o bir misafirdi ve yetiştirilme tarzı ona şikayet etme izni vermiyordu. Cenaze töreninden bahsetmekten kaçındı; ama söylediği birkaç kelime 'gerçek bir keder'e yakışırdı. Gammon onun farkında olmadan 'zavallı Bolsover' diye mırıldandığını bile duydu. Yemek yedikten sonra, sadece seçkin birkaç kişinin bildiği bir salonu olan küçük bir meyhaneye doğru yürüdüler. Greenacre, bir iki kadeh rom içtikten sonra -bu seçim için özür dilemesi gerektiğini düşündü- kendine özgü bir konu hakkında konuşmaya başladı. "Bugün Gammon, bir adamın tüm akrabaları cenazesine gelirse ne kadar garip bir toplantı olacağını düşünmeden edemedim. Neredeyse hepimizin
hiçbir şey bilmediğimiz çok sayıda uzak akrabası olmalı.
Şimdi Bolsover gibi bir adam - iyi konumda elli veya daha fazla tanınmış akrabası olan bir aristokrat - uzak yerlerde, yoksul ve bilinmeyen kaç tane daha olduğunu düşünün. Evet, ve bunların bazıları da çok
uzak akraba değil. Örneğin, gayri meşru çocuk ordularını düşünün - bazıları kim olduklarını biliyor, bazıları bilmiyor."

Bu o kadar önemli bir şekilde söylendi ki Gammon bunun kişisel bir uygulaması olup olmadığını merak etti.

"Bu benim bir teorim," diye devam etti diğeri, belirgin gözleri
uzak bir görüşe sabitlenmiş bir şekilde, "her birimizin, ne kadar fakir olursa olsun, eğer bulunabilirse, zengin bir
akrabasının olduğu. Makul sınırlar içinde bir akrabadan bahsediyorum, elli kat ötede bir kuzenden değil. Londra'nın benim için cazibelerinden biri de bu. Birkaç yıl önce Ball's Pond Yolu'nda ufak tefek yaşlı bir adam botlarımı yontuyordu. Kardeşlerinden birinin Yeni Zelanda'ya gidip artık duyulmayan birinin büyük bir servet kazandığına dair bir fikri vardı; bunu tekrar tekrar hayal ettiğini ve bu hayalden kurtulamadığını söyledi. Şimdi, yaşadığı ev yandı ve zavallı yaşlı adam yatağında yandı ve böylece adı gazetelere çıktı. Bir iki gün sonra, bahsettiği kardeşinin, Stoke Newington'da, bir mil ötede, para içinde yüzen bir adam, British and Colonial Bank'ın müdürü olarak birkaç yıldır yaşadığını duydum."

"Rummy go!" diye belirtti Gammon.

"Ben küçükken," diye devam etti diğeri, yeniden doldurulmuş bardağından bir yudum aldıktan sonra, "Şehirdeki eski bir kilisenin hemen yanında oturuyordum ve
vergi memurunu tanıyordum ve kayıtları incelememe izin verirdi. Sanırım bu, bana soyağacı araştırma sırasını verdi. Soy ağaçlarını araştırarak geçimini sağlayan adamlar olduğuna inanıyorum; bu, işe nasıl başlayacağımı bilseydim tam bana göre olurdu."

Gammon başını kaldırıp aniden sordu.

"Quodling adında birini tanıyor musun?"

"Quodling mi? Şahsen hiç kimse. Ama Quodling diye bir firma var,
fırçacılar falan."

"Petrol ve boyacılar?"

"Evet, kesinlikle. Quodling mi? Şimdi düşününce neden soruyorsun?"

"Şehirde Quodling adında bir adam var, ipek komisyoncusu.
Özel sebeplerden dolayı onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

Greenacre arkadaşına dalgın dalgın baktı, sanki eski anıları bir araya getirmeye çalışan biri gibi.

"Kaybettim," diye mırıldandı uzun uzun, hoşnutsuz bir tonda. "Bayan Quodling ve bir dava hakkında bir şeyler--çocukken konuşulan büyük bir dava. Babam avukattı, biliyorsun."

"Öyle miydi? Bana ilk defa söyledin," diye cevapladı Gammon kıkırdayarak.

"Saçmalık! Bunu defalarca söylemiş olmalıyım.
Gammon, hafızanın ne kadar zayıf olduğunu sık sık fark ettim. Bir hafıza
sistemi kullanmalısın. Yıllar önce muhteşem bir tane yapmıştım; bana çok yardımcı oldu."

"Bir zamanlar babanın kömür tüccarı olduğunu söylediğinden emin olabilirdim," dedi Gammon, "."

"Neden, öyleydi de--sonra. Gammon, beni gerçekleri çarpıtmakla suçladığını mı anlamalıyım?"

Üçüncü bardağını bitirdiğinde Greenacre'da duygusal bir onur ve hassasiyet eğilimi belirdi; elini arkadaşının koluna koydu ve ona acı dolu bir sitemle baktı.

"Gammon! Yalan söylemeye hiç meyilli olmadım, itiraf ediyorum ki ara sıra dilenciliğe düştüm. Sana karşı, Gammon, yalan söyleyemem;
Sana saygı duyuyorum, sana hayranım, aramızdaki eğitim ve zihin alışkanlıklarındaki büyük mesafeye rağmen. Eğer beni yalan söylemekle suçladığını düşünseydim, sevgili Gammon, bu beni derinden üzerdi. Bana
güven ki
yapmıyorsun. Bugün kolayca sinirleniyorum. Zavallı Bolsover'ın ölümü--unvanı devralmadan önceki arkadaşım. Ve bu bana hatırlattı.
Sadece bir
kaza olmasa, şu anda ben de bir unvan taşıyabilirdim. Annem, evlenmeden önce, zenginliğe ve şerefe yükselen
ve sadece bir veya iki yıl önce bir baronet olarak ölen bir adamın teklifini reddetti. Eh, eh, hayatın şansları doğumun kazaları!"

Birkaç dakika başını salladı, anlaşılmaz pişmanlıklarını mırıldandı.

"Sanırım bir tane daha alacağım, Gammon."

"Sanmıyorum, ihtiyar. Nerede yaşadığını söylemiştin?"

"Ah, sorun değil. St.
Martin's-in-the-Fields bölgesindeki en konforlu konaklama yeri. Eğer doğruluğumdan en ufak bir şüphen varsa,
beni bırak, Gammon; yalvarırım beni bırak. Ben--aslında, zavallı Bolsover'ın cenazesinde tanıştığım bir beyefendiyle bir randevum var."

Gammon onu hiç zorlanmadan götürdü ve bir omnibüsle sonunda St. Martin Kilisesi'nin yakınlarına kadar getirdi. Hiçbir yalvarma
adamı adresini vermeye ikna edemedi. Birkaç dakikalık bir yürüyüşün onu eve getireceğini söyledi ve yeterince ayılmış gibi göründüğünden, Gammon onu kilise basamaklarında oturur halde bıraktı--ödünç aldığı yas kıyafeti ve eski silindir şapkasıyla garip bir nesne. BÖLÜM VI

CHAFFEY'S'DEKİ BAŞ GARSON

Polly Sparkes'ın bir babası vardı. Bay Sparkes'ın hala yaşadığı Polly'nin tanıdığı
dış çevrelerce bilinmiyordu; ailesinden hiç bahsetmezdi ve Polly'yi evlatlık ilişkisinde düşünmek kolay değildi.
Birkaç yıl boyunca tam bir bağımsızlık içinde yaşamıştı, arada sırada ebeveyniyle mektuplaşıyordu ama onu nadiren görüyordu.
Araları kötü olduğu için değil, bu tür tatsızlıklar ayrı yaşamanın verdiği memnuniyetle önlenmişti. Polly bazen "gurur duyacağı" bir babası olmasını isterdi - Polly'nin dudaklarında yeterince anlaşılır bir ifade; ama geri kalanında onu hoşgörüyle, "kendine hakim olamayan" iyi, aptal bir adam olarak düşünürdü - yani olduğu şey olmaktan kendini alamazdı.

Ve Bay Sparkes bir garsondu, yaklaşık otuz yıldır garsonluk yapıyordu
ve muhtemelen buna uygun olduğu sürece bu mesleği sürdürecekti. Bu gerçekte utanılacak bir şey görmüyordu. Hiç kimsenin bu pozisyondan utanabileceği veya utanması gerektiği aklına gelmemişti; yine de, Bay Sparkes hayal kırıklığına uğramış, hatta küskün bir adamdı; ve bunun da duyarlılığına itibar kazandıran ince bir nedeni vardı.

Hayatı boyunca Chaffey'de çalışmıştı. On yaşında bir çocukken
Chaffey'e bulaşıkçı olarak katıldı; gayreti ve davranışları
onu terfi ettirdi ve kıdem onu ​​sonunda baş garson yaptı. O günlerde Chaffey's eski tip bir yemekhaneydi, "kutular" olan uzun bir oda; sığır eti temel yemeği, içeceği ise pint başına iki peni olan sağlam bir porterdi. Bay Sparkes kaç bin kez "Bir müttefik modu!" emrini bağırmıştı. Başlıca, neredeyse tek, varyant "One 'ot!" idi ki bu, haşlanmış yuvarlaktan bir parça anlamına geliyordu, tabii ki havuçla
ve patatesle servis ediliyordu, mükemmellikleriyle dikkat çekiyordu. Öğle yemeği Chaffey'de tanınan tek öğündü; on ikiden iki buçuğa kadar işlerin yoğunluğu herkesi nefessiz ve terli tutuyordu. Bu saatlerden önce ve sonra pek bir şey aranmıyordu ve saat dörtte işletme kapılarını kapattı.

Ancak Chaffey'nin sahibi öldü ve işletme yeni fikirleri olan genç bir adamın eline geçti. Birkaç ay içinde Chaffey's bir dönüşüm geçirdi; yıkıldı,
yeniden inşa edildi, genişletildi, güzelleştirildi; eski halinden geriye sadece ismi kaldı. Ev gibi yemekhanenin yerinde, boyanmış ve yaldızlanmış, aynalarla döşenmiş, mermer masalar ve hasır sandalyelerle döşenmiş büyük bir salon vardı; görünüşe göre Fransız-İtalyan tarzında bir restorandı. Yine de Chaffey's, yemekleri ve garsonlarıyla İngiliz, apaçık İngiliz olarak kaldı. Yeni sahibi, yabancı ışıltıyı, dar gelirli bir halk için kabul edilebilir
fiyatlar ve eğlenceyle birleştirmeyi amaçlıyordu. Dahası, zenginleşti. Kapılar artık sabah dokuzdan akşam on ikiye kadar açıktı. Alkollü içeceklerin temini için bir bar vardı; geleneksel hamal her zaman komşu bir evden getirilirdi ve çay ve kahve gibi saçmalıklar sürekli talep görüyordu. Bu değişiklik Bay Sparkes'ı çok üzdü. İlk kez bahsedildiğinde istifa etmeye karar verdi ancak karakterindeki zayıflık bu kadar kararlı bir adımdan
çekildi ve kendisini acı verici derecede yanlış bir pozisyona
çekilmesine izin verdi. İşletme sahibi onu kaybetmek istemiyordu. Bay Sparkes zayıf, dik, ciddi yüzlü bir adamdı, tavırları piyasa değerindeydi; favorileri ve tıraşlı dudakları ona kesinlikle din adamı görünümü veriyordu, bu da uzun deneyim ve belli bir komuta katılığıyla birlikte genç garsonlara nezaret etmesi için ona çok uygundu. Maaşı artırıldı, "bahşişleri" şimdiye kadarkinden çok daha büyük bir geliri temsil ediyordu. Eski Chaffey'de her lokanta ona bir peni verirken, yenisinde genellikle iki peni alıyordu ve müşteriler çok daha fazlaydı. Ancak keselediği her bakır Bay'a mal oluyordu. Bir aşağılanma sancısı
çekiyor; "Teşekkür ederim efendim"i mekanikleşmiş bir nezaketle söylüyordu, ama çoğu zaman içten içe alaycı bir tavırla,
kendini ve beklediği kişileri hor görüyordu.

Duygularının tüm acısını tek bir kişiye gösteriyordu,
ve o da ölen karısının kız kardeşi olan Bayan Clover'dı. Onunla birlikte bazen bir Pazar akşamını çini dükkanının arkasındaki salonda geçirirdi ve orada kendisini etkileyen düşünceleri konuşurdu.

"Yabancı lokantalarla bir sorunum yok, Louisa.
Hepsi kendi tarzlarında iyiler. Belirli bir kesime hitap ediyorlar ve belirli fiyatlar talep ediyorlar. Ama bence kötü ve bayağı olan şey, ne biri ne de diğeri olmak; sanki 'igh-clawss'mışsın gibi bir tür gösteri yapmak ve sonra da en ucuzun en ucuzu olduğunu duyurmak. Patatesler! Chaffey'nin böyle patatesleri
'paketlediğini görecek kadar yaşamam! Daha çok domuz yemeği gibiler ve Chaffey'nin böyle sakatatları
veren herkesin kafasına onları fırlattığı günü biliyorum. Kendine saygısı olan bir adam için uygun bir yer değil ve bunu giderek daha fazla hissediyorum. Bir tezgahtar sevgilisini dışarı çıkarmak ve bunu muhteşem bir şekilde yapıyormuş gibi yapmak isterse, nereye gider?
Neden, Chaffey's. Gerçek bir lokantaya parası yetmiyordu; ama Chaffey's
aynı görünüyor ve Chaffey's ucuz. Kızarmış tavuk
ve ardından Camumbeer peyniri sipariş ettiklerini duymak - beni gerçekten hasta ediyor. Kızarmış tavuk!
Gerçek bir lokanta için çorba yapmak için yeterince iyi olmayan eski bir
bira!
Ve Camumbeer! O Camumbeer'in neyden yapıldığına dair özel bir fikrim var, Louisa. Ve Cheshire ve Cheddar'ı düşündüğümde
üstesinden gelirdik! "Sanatları kıran bir şey."

Böyle bir ifadeye sahip bir konuşmacıdan tüm bunlar çok etkileyiciydi.
Bayan Clover başını salladı ve İngiltere'nin nereye gittiğini merak etti.
Karşılığında, arkadaşlarıyla çay içmek için
dükkanına gelip sadece gösteriş yapmak için fincan ve tabak kiralayan insanlardan bahsederdi. Bu iki kişide de çok doğru bir ruh hali vardı, çünkü
başkalarının züppeliklerinden
kazanmaktan çekinmeseler de, sahtekarlıkları içtenlikle hor görüyorlardı. Fakat Bayan Clover, işlerin gidişatından
eğleniyordu, oysa Bay Sparkes konuştukça daha da umutsuzlaşıyordu ve her zaman hüzünlü bir kendini suçlamayla şunları ekliyordu:

"Yarım bir adam olsaydım giderdim. Beni Simpkin's'te işe alırlardı, biliyorum ya da boş bir yer bekleseydim Old City Chop House'da. Şimdi beni kim işe alırdı? Neden, Chaffey'den geldiğimi yüzüme vuruyorlardı ve kendim için söyleyecek tek bir kelimem bile olmayacaktı."

Kayınvalidesinden yazılı bir davet alması çok nadirdi, ancak Haziran ayının bu sıcak günlerinde ondan özellikle onu en kısa sürede görmek istediğini duydu. Mesajda, altı yıllık bir aradan sonra bile her an yeniden ortaya çıkması büyük bir sürpriz olmayacak olan Bayan Clover'ın kocasıyla ilgili bir şeyler olması gerektiğini düşündü. Bay Sparkes'ın gizemli kişilere karşı güçlü bir itirazı vardı; tanıdık bir rutinde huzur ve rahatlıktan yanaydı ve kendi adına, Clover denen adamın bu zamana kadar ölüp gömülmüş olmasını umuyordu. Bayan Clover'ın çağrısına en kısa sürede yanıt vererek, kızı hakkında kendisiyle konuşmak istediğini gördü. Bayan Clover, Polly'nin son davranışlarından ciddi şekilde rahatsız olduğunu gösterdi; yeni edinilen mücevherlerden, Bayan Sparkes'ın "gösteriş yaptığı" elbiselerden, kızın doğal sorulara cevap vermeyi küçümseyici
reddişinden bahsetti.

"Uzun lafın kısası, Ebenezer, onu görmelisin ve
neler olup bittiğini öğrenmelisin. Bir sorun olmayabilir ve
olduğunu da söylemiyorum; ama o saat ve zinciri yirmi poundun altında satın alınmamış -- bunun hesabını vereceğim ve en azından söylemek gerekirse çok tuhaf bir şey. Benim ne işim var, diye sordu. Aynısını sana da söyleyip söylemediğini merak etmemeliyim; ama onunla bir
konuşmak senin açık görevin, sence de öyle değil mi?"

Polly ile özellikle böyle bir konuda konuşmak, ebeveyn otoritesinin tüm benzerliğinden çoktan vazgeçmiş olan Bay Sparkes için kolay veya hoş bir girişim değildi. Ama vicdanlı bir adam olarak, hayatta kalan tek kızı tehlikede gibi göründüğünde kenara çekilemezdi.
Kartpostal alışverişinden sonra, Waterloo Köprüsü'nün altındaki Set'te aralarında bir toplantı gerçekleşti, çünkü ne babanın ne de çocuğun
vazgeçilmez yatak odasının ötesinde bir ev doğasına sahip
bir şeyleri vardı ve
tek mahremiyet şansları açık havadaydı. Annesiyle
kavga etmek istemediği için (bu çok tek taraflı ve
moral bozucu olurdu) Polly uzlaşmacı bir tonda başladı.

"Teyze Louisa sorun çıkarıyor, öyle mi? Tıpkı onun gibi. Onun
huzursuzluğunu dinleme, baba. Bütün bu kavga ne? Bana bir
hediye verildi; peki, ne olmuş? Kendin
bakabilirsin. Bana kimin verdiğini söyleyemem, çünkü
vermeyeceğime söz verdim; ama bir gün öğreneceksin ve sonra kahkaha atacaksın.
Kafanı yoracak bir şey değil; işte böyle. Kendime bakacak kadar
yaşlıyım ve eğer değilsem asla olmayacağım; "İşte böyle."

Bu Bay Sparkes'ı tatmin etmedi. Saatin ve zincirin kesinlikle değerli olduğunu gördü ve kızın bunlara nasıl sahip olduğunu hayal edemedi, bir hayranın hediyesi dışında; ancak böyle bir hayranın titiz gizliliğinin kendisi bile bir tehlike durumunu ima ediyordu.

"Görünüşünden hoşlanmadım, Polly," diye belirtti; sinirli bir şekilde sert olma çabasıyla.

"Tamam, baba; o zaman görünüşünden hoşlanma. Saat
benim için yeterince iyi."

Bay Sparkes'ın bu şakayı anlaması iki üç dakika sürdü.
Bunu düşünürken aklından aniden bir düşünce geçti ve bu düşüncenin ima ediciliği onu ürküttü.

"Polly!"

"Ee?"

"Bu senin Amcan Clover değil, değil mi?"

Kız saçma bir soruya cevap vermiş gibi yüksek sesle güldü.

"O mu? Neden, böyle bir adamın varlığını unutmuşum! Ne demek istiyorsun? Neden, onu görsem bile onu tanımazdım. Bunu
düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, bilmiyorum. Ne zaman ve nerede ortaya çıkacağını veya ne
yapacağını kim bilebilir?"

"Bu iyi bir şey! Gerçekten de Amcam Clover! Bunu
kafanıza sokan ne?"

Şaşkınlık ve küçümseme dolu haykırışları
mülakat bitene kadar devam etti ve Bay Sparkes, Polly'nin muhtemelen oldukça ilkesiz olan zengin bir adam tarafından
takip edildiğine ikna olarak yoluna devam etti - "uygun restoranlara" sık sık giden ve Polly'nin şüphesiz tanıştığı
"salonlardaki" tezgahlarda oturan türden bir adam. Bu fikir üzerinde bir iki gün düşündükten sonra en ucuz
not kağıdından bir sayfa aldı ve Chaffey'nin yüksek bir yerindeki yatak odasına oturdu ve kızının yararına bir mektup
yazdı.

"SEVGİLİ POLLY,

"Sana bu birkaç satırı, seni ve senin yaşama biçimini ne kadar çok düşünürsem, görünüşünü o kadar az beğendiğimi ve bunu sana ne kadar çabuk
açıklarsam ikimiz için de o kadar iyi olacağını söylemek için yazıyorum ve eminim sen de aynı şeyi
düşüneceksin. Sen o dik kafalı, kızım; ama deneyimin uyarılarını dinle, kötü dünyanın çoğunu görmüş,
ve şu anki yaşımda daha fazlasını görmeyi umamayan. Bir gün gelecek,
Chaffey'e bir notla benden haberdar olmayı dileyeceksin, ama öyle olmayacak. Çok geç olmadan kalemi elime alıp
şu birkaç kelimeyi söylemek istiyorum: Ben her zaman saygın
ve kurtarıcı bir adam oldum, artık yok olana kadar da öyle olmayı umuyorum. Demek istediğim şu ki, Chaffey eskisi gibi değil. Ama bir kenara koydum,
ve ciddi saat geldiğinde Bay Walker vasiyetimi
yapacağına söz verdi. Söylemek istediğim tek şey, düşündüğünden daha fazla şey olabileceği ve saygın biriysen büyük ihtimalle hepsinin senin olacağı. Ama şunu dinle, eğer kendini rezil edersen kızım, ne yarım peni ne de altı penilik bir şey almayacaksın

"Sevgili baban"dan

"EBENEZER SPARKES"

"P.S.--Bu çok ciddi bir zihinle yazılmıştır."

Bu mektup Polly'yi hem memnun etti hem de kızdırdı. Açgözlü olmasına rağmen
paragöz bir genç kadın değildi; kurnazlığı pek yoktu ve kaba
hırsları dürüst duygularla tutarlıydı. Adaletini sağlamak için, babasının miras bırakacak parası olabileceği ihtimalini hiç düşünmemişti; babasının ifşası onu şaşırttı ve Chaffey'nin baş garsonunun uzun süredir oldukça kazançlı bir pozisyonda olduğunu, masraflarının ise önemsiz olduğunu ilk kez düşünmesine neden oldu; bu onun için daha iyiydi. Öte yandan, onun şüphelerine ve uyarılarına şiddetle
kızdı. Polly'nin bilincinin bulanık belirsizliğinde kadınsı gururu temsil eden bir şey vardı. Kendisini sürekli çevreleyen tehlikelerin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve kendini zayıfça veya pervasızca
kendini
atıp atan kızlarla karşılaştırıyordu. Böylece incinme ve minnettarlık arasında bölünmüş bir şekilde babasının mektubuna hızla cevap verdi, derin
çizgili, kokulu
çim yeşili bir not kağıdına yazdı, bu da kaleminin lekelenmesine,
tökezlemesine ve pürüzsüz bir
yüzeye göre çok daha fazla yayılmasına
neden oldu.

"SEVGİLİ BABAM,

"Sana cevaben, söylemem gereken şey şu ki, Teyze Louisa ve Bayan Bubb
iğrenç kediler ve bana rahatsızlık verdiklerini düşünmüyorum. Vasiyetin konusunda çok naziksin, ancak eminim ki, eğer bana inanırsan, seni henüz mezarında görmek istemiyorum; ve düşündüğüm şey şu ki,
kızın hakkında daha iyi bir fikre sahip olabilirsin ve aklına gelebilecek tüm
kötü şeyleri düşünmezsin. Ve eğer ilk ölen ben olursam,
bana yaptığın yanlış için pişman olacaksın. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
sevgili baba.

"Sevgi dolu

"POLLY"

BÖLÜM VII

POLLY'NİN ÖFKESİ

Polly tiyatroya giderken mektubunu postaladı. Bu akşam saat onda özel bir randevusu vardı ve belirlenen yere
giderken kimsenin onu izlemediğinden veya takip etmediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına baktı. Christopher Parish, tiyatro kapısında onu beklemek için durma alışkanlığı olan tek genç adam değildi. Ona emirlerini yerine getireceğinden emin olarak verebilirdi, ancak diğerleri daha az itaatkardı ve zaman zaman ona
sorun
çıkarmışlardı. Elbette, özel yeteneğini kullanarak, çok az kişinin bir veya iki dakikadan fazla yüzleşmek
istediği o ilkel alaycılıkla, her zaman rahatsız edici kişilerden kurtulabilirdi; ancak hayranlarına karşı Polly mümkün olduğunca nazik olmak istiyordu, onlardan biriyle asla aşırıya kaçmadan, ondan tamamen hoşlanmadığından emin olana kadar.
Kıyıyı açık bulmak (ki bu da onu biraz hayal kırıklığına uğrattı)
başka bir sokağa sertçe yürüdü, oradan geçen bir faytonu selamladı
ve Lincoln's Inn Fields'a götürüldü.

Burada, Cerrahlar Koleji'nin gölgelediği sessiz kaldırımda,
beklentiyle oyalandı. On yaş çarpıcıydı, ama
tanıyacağı figürü boşuna aradı -- boynunda beyaz ipek bir yorgan olan ve ağzını
gizleyecek şekilde yukarı çekilmiş, iyi giyimli, orta yaşlı bir adam. Onunla burada iki kez karşılaşmıştı ve her seferinde
geldiğinde onu bekliyordu. Beş dakika geçti--on dakika.
Çok sabırsızlandı ve bunun sonucu olarak da çok öfkelendi.
Yoldan geçen birkaç kişiden
hoş olmayan ilgi görmemek için,
işine bakıyormuş gibi ileri geri yürümek zorunda kaldı.
Saatler ilk çeyreği çaldığında Polly, hayal kırıklığı ve endişeyle karışık bir öfke karmaşası içindeydi.
Hata yapmış olamazdı. Aldığı mesaj "W. S. T." idi, bu da "Çarşamba aynı saat" anlamına geliyordu. Bir kaza buna müdahale etmiş olmalı. Saat onu yirmi geçe tüm umudunu kaybetmişti. Eve gitmeli ve yarın olası bir
iletişimi beklemeliydi. Eteklerini sallayarak, yumruklarını sıkarak ve sessizce büyük bir hızla konuşarak Chancery Lane'e doğru yürüdü. Bir köşede
karşı yönden gelen biri onu gördü ve
durdu. Polly o kadar meşguldü ki, sadece yanından geçse bile onu fark etmezdi; durarak dikkatini çekti ve
Christopher Parish'i gördü.

"Neden, Bayan Sparkes!"

Elini uzattı, ama boşuna. Polly'nin gözleri ona dikilmişti ve
düşmanlıkla parlıyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

Genç adam şaşırmıştı; eli düştü ve onun önünde titredi.

"Beni gözetlemeye nasıl cüret edersin? Pis küçük herif!"

"Sizi gözetlemek mi, Bayan Sparkes? Neden, böyle bir şey hakkında en ufak bir fikrim yoktu; yemin ederim ki yoktu! Sadece yürüyüşe çıkmıştım--"

"Ah, evet! Elbette! Siz her zaman yürüyüşe çıkıyorsunuz, değil mi? Ve siz
her zaman tam bu yoldan geliyorsunuz çünkü Lambeth Yolu için güzel ve uygun, değil mi? Bir polis memurunu arayıp beni sokakta durdurduğunuz için sizi görevlendirmeyi düşünüyorum!"

"Peki, hiç kimse böyle bir şey duydu mu?" diye haykırdı Bay Parish, sesi zayıf ve itirazların etkili olup olmadığı konusunda tamamen kayıp. "Size söylüyorum, sadece yürüyüşe çıkıyordum--yani, bir
arkadaşımlaydım."

"Bir arkadaş mı? Ah, evet, elbette. Hangi arkadaş?"

"Tanımadığın biri; adı--"

"Elbette, onu tanımıyorum! Ve bu geceden sonra seni de tanımıyorum, bu yüzden bunu hatırla, Bay Parish. Fikir! Takip edilmeden ve gözetlenmeden iki adım bile atamıyorsam! Ve sen kendine beyefendi diyorsan. Lütfen önümden çekil. Takip etmek ve gözetlemek istiyorsan, bunu yapmakta özgürsün. Belki de bu senin pis küçük
aklını rahatlatır. Benimle konuşma! Beni sokakta durdurmaya ne hakkın var, bilmek istiyorum? Dikkatli olmazsan, işverenlerine bir
şikayet göndereceğim ve sonra yürüyüşe çıkmak için bolca zamanın olacak."

Ondan döndü ve yoluna devam etti, ama eskisi kadar çabuk değil.
Sefaletten bitkin düşen Christopher, başka bir yöne doğru hareket etmeye çalıştı,
ama istemeden de olsa onun peşinden sürüklendi. Chancery Lane'de ve Strand boyunca onu görüş alanında tuttu, çoğu zaman zorlukla, çünkü yirmi yardadan daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Charing Cross'ta durdu ve hareketlerinden bir omnibüs aradığını gösterdi. Parish yaklaşmak için can atıyordu, sürekli tekrarlayan dürtüyle titriyordu, ancak korkusu baskındı. Daha berrak bir zihin durumunda, muhtemelen Polly'nin çok sayıda omnibüsün geçmesine izin verdiğini ve kesinlikle gerektiğinden daha uzun süre beklediğini fark ederdi. Ancak sonunda içeri atladı ve ortadan kayboldu, bunun üzerine Bay Parish, kendisini sarhoş edeceğini umarak, yanında olan tüm parayı büyük bir brendi ve sodaya harcadı.

Kennington Yolu'ndaki evin kapısı açıktı; koridorda Bay Gammon ve Bay Cheeseman neşeyle sohbet ediyorlardı. Polly'ye başlarını salladılar, ancak konuşmadılar. Bunları mutfak merdivenlerinin başına kadar geçirip Bayan Bubb'a seslendi ve o hanımın sesi onu aşağı inmeye çağırdı.

"Yalnız mısın?" diye sordu Bayan Sparkes sertçe.

"Sadece Bayan Cheeseman var."

Polly mutfağa indi, orada Bayan Cheeseman, dağınık görünümlü, tıknaz bir kadın, bacak bacak üstüne atmış ve kucağında bir tabak karidesle oturuyordu.

"Bir srimp al, Polly?" diye başladı Bayan Bubb, yakın zamanda yaşanan anlaşmazlığın anısını
silip atmak için can atıyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Bubb, eğer srimplere düşkünsem kendim için satın alabilirim."

"Eh, sen _iğrençsin_! Gerçekten çok itici değil mi, Bayan Cheeseman? Hayatım boyunca bundan daha
iğrenç bir kız tanımadım, tanımadım da.
Aslında onunla yaşamak imkansız."

"Şimdi otur, Polly," diye ısrar etti şişman kadın, yapmacık bir sesle. "Otur, otur ve her şey kolaylaşsın. Böyle devam edersen, daha çok yıl
yaşlanmadan tatlı benliğini ölüme kadar üzeceksin."

"Size çok minnettarım, Bayan. Cheeseman," diye cevapladı Polly, kendini
çok dik tutarak; "ama ben buraya oturmaya ya da konuşmaya gelmedim. Ama burada olmana sevindim, çünkü
söylediklerime tanıklık edeceksin. Bayan Bubb'a bir haftalık ihbarda bulunmaya geldim. Bana sık sık
evinin saygınlığını korumak istediğini söyledi ve eminim
kendisine uymayan insanlardan kurtulmaktan mutluluk duyacaktır. Bana bir evi rezil ettiğim ilk kez söylendi ve umarım bu son olur. Yarın sabah kiramı ödediğimde, Bayan Bubb, bir haftalık ihbarda bulunduğumu lütfen anlayın. Bir rezillik olabilirim, ama bana bir oda vermekten
utanmayacak insanlar olduğunu söyleyebilirim. Ve ben bunu söylemeye geldim ve şimdi söyledim ve Bayan
Cheeseman da buna tanıktır."

Bu o kadar hızlı söylendi ki Polly'yi nefessiz bıraktı ve
çok kızardı. Yaşlı kadınlar birbirlerine baktılar ve Bayan
Cheeseman ağzında bir karidesle sakinleştirme
çabasına devam etti.

"Şimdi, bak Polly. Sen genç bir gyell'sin, canım ve hepimizin bildiği gibi 'andsome
gyell'sin ve tek bir kusurun var, ki bundan bahsetmeye
gerek yok. Ve hepimiz seni seviyoruz, Polly, gerçek bu.
Hepimiz onu sevmiyor muyuz, Bayan Bubb?"

"Ah, evet, o da beni çok seviyor!" diye haykırdı kız. "Ve teyzem Louisa da öyle. Ve bunu göstermek için herkese saygın olmadığımı, düzgün bir eve
yüz karası olduğumu söylüyorlar. Buna
dayanabileceğimi
düşünüyor musun?" Birdenbire ironiden şiddete geçti. "Neyi
anlıyorsun, Bayan Bubb? İnsanların karakterlerini çaldıkları için
yargılandığını hiç duymadın mı? Sadece ne yaptığını
anla, Bayan Bubb. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum ve sana söyleyeceklerim bu kadar."

Bunlarla ve birkaç sözlü füzeyle duygularını rahatlattıktan sonra,
Polly mutfak merdivenlerinden yukarı koştu. Koridorda iki adam hala
sohbet ediyorlardı; Polly'yi görünce, onun gözünden kaçmayan bir
anilikle durdular. Hiç şüphesiz, dedi kendi kendine, onun hakkında
konuşuyorlardı. Hiç şüphesiz, daha önce olduğu gibi, tek kelime etmeden onu
geçirmelerinin de nedenleri vardı. Ancak ilk merdivenin yarısına
geldiğinde, Bay Cheeseman ona "İyi geceler, Bayan Sparkes" diye seslendi, o da hiçbir şekilde cevap vermedi.

Ertesi gün küçük kırtasiyeciye uğradı, ama onu
hiçbir mektup beklemiyordu. O akşam yine buluşma yerinde olmaya karar verdi,
çünkü şifreli mesajında ​​bir hata olabilirdi; ama
Cerrahlar Koleji'nin yakınında boşuna oyalandı. Polly'nin kalbi, evde, çünkü bu gece kavga edecek kimse yoktu. Bayan Bubb
ve tüm kiracılar mesafeli durmaya niyetli olduklarını göstermişlerdi; Moggie bile ona
bakmıyor veya tek kelime etmiyordu. Bu oldukça
benzeri görülmemiş bir durumdu ve Polly bunu tatsız buluyordu.

Tek bir teselli vardı ve o da zayıftı. Christopher Parish'ten bir
mektup almıştı, aşağılık bir
tepki ve yalvarış mektubu. Ayaklarına kapanıyordu. Çılgınca zehirden ve
nehirden bahsediyordu. Keşke onunla karşılaşsa ve onu kendi savunmasında dinlese!
Ve Polly bunu yapmayı çok istiyordu, kendine birkaç gün
inatçı görünmenin zevkini tattı.

Tiyatroda tribünlerdeki ve elbise çemberindeki her sıra seyirciyi inceledi, belli bir yüz keşfedebileceğini düşünmek için kendi
nedenleri vardı. Ama başına böyle bir talih gelmedi ve yine de hiçbir mektup gelmedi.

Evde giderek artan bir rahatsızlık çekti. Bir kere,
Bayan Bubb'ın mutfağına inip aile masasında yemek yerken dedikodu yapmak yerine
en yakın kahve dükkanında yemeklerini aramak zorundaydı,
geleneğin hoş kıldığı pislik ve karmaşanın ortasında.
Evdeyken kendini yatak odasına kilitledi, ilgisini çeken
türde yazıları okudu veya yatakta somurtkan bir tembellikle uzandı. Başka yerlerdeki tanıdıkları çoktu, ancak onlar ev alışkanlığının kaybını telafi etmediler. Hafta ilerledikçe
yeni bir konaklama yeri araması gerektiğini düşündü. Bayan Bubb'a haber verirken, bunun böyle olacağına bir an bile inanmamıştı, eski arkadaşının
kavgayı yatıştırıp onu kalmaya ikna edeceğinden emindi.
Öyle bir şey değildi; çünkü bir keresinde sözüne tam anlamıyla inanmıştı.
Polly'nin ağlamaya meyilli hissettiği anlar oluyordu.

Bay Gammon'ın komşu saatindeki şakacı selamlarını özlemek onu düşündüğünden çok daha fazla rahatsız ediyordu. Her zamanki gibi yatak odasında sabah şarkıları söylüyordu, her zamanki gibi Moggie'ye emirler ve sorular bağırıyordu, ama
ona karşı hiç tek kelime etmiyordu. Odadan çıkarken onu dinledi ve bir keresinde onun duruşunda bir öksürük yapacak kadar alçaldı. Bay Gammon hiç aldırış etmedi.

Sonra ona öfkelendi -elbette, kısık sesle. Kapısından geçerken ona
uygun şekilde fırlatılan birçok küfür vardı. En kötüsü
hiçbiri gerçekten uygulanabilir görünmüyordu; adamın vizyonu
tüm bu hakaretleri alt etti. Bay Gammon'dan hiç hoşlanmamıştı; garip bir şekilde, şimdi ona daha kararlı bir dostlukla
düşünüyordu çünkü davranışları onun düşmanlığını gerektiriyordu. Kendisine
gerçekten kendisine
zarar verdiğine inanıp inanmadığını sordu. Çok inanıyormuş gibi görünüyordu ve
bu düşünce bazen onu tam bir çeyrek saat uyanık tutuyordu.

Haftanın son günüydü. Yarın ya
Bayan Bubb'ın kalma izni için yalvarmanın aşağılamasına boyun eğecekti ya da
kutularını toplayıp gece çökmeden önce onları oradan çıkaracaktı. Endişeleri
hafif bir baş ağrısına neden olarak sona ermişti, ki bu gerçekten çok nadir bir şeydi. Dahası,
yağmur yağıyordu ve kahvaltı ancak biraz yürüyerek elde edilebiliyordu.

"Ah, canavarlar!" diye haykırdı Polly, çizmelerini giyerken, yani evin tüm sakinlerini
kastederken kendi kendine.

Bay Gammon kapısını açtı ve merdivenlerden aşağı bağırdı.

"Moggie! Bu sabah bana pastırmayla üç yumurta kızart--duyuyor musun?"

Üç yumurta! Pastırmayla kızartılmış! Ve hepsi mutfak masasının ucuna rahatça yerleştirilmişti. Ve aynı anda kahvaltıya iniyor olabileceğini, Bay Gammon'ın şakalarının bir zevk olduğunu düşününce!

"Ah, zavallılar! Kötü, bencil vahşiler!"

Sıradan bir şapka ve eski bir ceket giyerken sinirlerini yatıştırmak için yerde tepindi. Kapısını şiddetle açtı, çarptı ve tekrar çarptı. Merdiven penceresinden yağmurun daha şiddetli yağdığını gördü ve bekleyemedi çünkü o üç yumurtayı duyduktan sonra aç hissediyordu. Eğer aşağıda biriyle
karşılaşırsa!

Ve şans eseri, Bayan Cheeseman'ın mutfaktan odasına bir tabak sosisle
geldiğini gördü. Kadın sırıttı ve
başını çevirdi. Polly hiç bu kadar
bir saldırıda bulunmaya
cezbetmemişti; yanan beyniyle, şemsiyesinin sapıyla sosis tabağına tek bir akıllıca vuruşun ne kadar etkili olacağını düşündü.

Bayan Bubb ile yüz yüze geldiği koridorda bu karşılaşmadan hâlâ sıcaktı. Ev sahibesi tereddüt ediyor gibiydi, ancak Polly gitmeden önce ona
abartılı bir nezaketle hitap etti.

"Günaydın, Bayan Sparkes. Yani yarın seni kaybediyoruz sanırım?"

"Evet, kaybediyorsun," diye cevapladı Polly, kurumuş boğazıyla, düşmanına dik dik bakarak.

"O zaman kartı asacağım!"

"Yap! Bunun için hiç vakit kaybetmem. Ve şunu dinleyin, Bayan Bubb.
Bir dahaki sefere arkadaşınız Bayan Clover'ı gördüğünüzde, ona eğer değerli kocasının nerede olduğunu öğrenmek istiyorsa bana sormaması gerektiğini söyleyebilirsiniz, çünkü
ölüm döşeğinde olsa bile ona söylemezdim!"

Bu şaşırtıcı mesajı, önemine layık bir şekilde, nokta ve vurguyla dile getirdikten sonra Polly evden aceleyle çıktı. Ve Bayan Bubb şaşkınlıkla ona bakıyordu.

BÖLÜM VIII

BAY GAMMON'UN KARARI

Hayatının mahvolduğuna ikna olan Bay Gammon, her sabah giyinirken her zamankinden daha canlı bir şekilde şarkı söyleyip ıslık çalıyordu. Umutsuzluğa kapılmak onun doğasında yoktu; birçok kez yere serilmiş ve her
zaman daha dinçleşmişti. Bayan Clover'ın Minnie'ye ilişkin hassas umutlarına veto koyması onu sadece üzmekle kalmamış, aynı zamanda çok şaşırtmıştı; çünkü son birkaç ay boyunca sık sık kendi kendine, Minnie'nin ona yanaşıp yanaşmamasından bağımsız olarak, annesinin iyi niyetinin kesin olduğunu söylemişti. Onun ilerlemeleri son derece nazikti, dudaklarından belirgin bir
kur sözcüğü geçmemişti; ama Minnie'yi çok
düşündü ve hayatının umutlarının onda
merkezlendiğine karar verdi. Minnie'nin onun niyetlerinden haberi olmayabilirdi; o çok mütevazıydı, her evlenebilir erkekle
gülüp duran sıradan kızlardan çok farklıydı; tam da bu nedenle onu ideali yapmıştı. Ve Bayan Clover ona bir annenin en iyi bildiği şekilde yardım edecekti. Bayan Clover'ın böyle bir şey
yapmayacağını öğrenmenin şoku aklını tamamen karıştırdı. Hala Minnie'yi özlüyordu, ama aniden ondan umutsuzca
uzaklaşmış gibi görünüyordu. Ondan vazgeçip vazgeçmediğine karar veremiyordu; Bayan Clover'ın önünde eğilmeli mi yoksa itiraz edip
sürmeli miydi bilmiyordu. Bayan Clover'ı ona kızmak için fazla seviyordu; Minnie'ye hoş olmayan bir kurla onu rahatsız etmek için fazla saygı duyuyordu; aslında o akşam kendini aptal durumuna düşürmemiş olmayı diledi ve her şeyin eskisi gibi olmasını istiyordu.

Bu arada yeni bir nişan aramakla meşguldü
Çok şey elde edilebilirdi, ama şimdiye kadar onu tatmin edenden daha iyisini hedefliyordu. Bir "kalıcı" olmalıydı; bu yaşta saygın bir rutine yerleşmesinin zamanı gelmişti. Ama onun
elinden ağzına, şimdi bu işte, şimdi şu işte, çeşitlilik zevkine düşkünlükle yaşama gibi aptalca alışkanlığı olmasaydı, Bayan Clover asla, emin olduğu gibi, bu şaşırtıcı şekilde "ayaklarını yere vurmazdı". Yapabileceği en iyi şey, kendini yeni bir ışıkta göstermekti.

İyi doğası, pratikliği ve çok sayıda tanıdığı sayesinde, her türden beceriksiz veya şanssız adam, tavsiye ve yardım için ona bakma alışkanlığındaydı. Kendilerini sürüklenirken buldukları anda Gammon'a yöneliyorlardı. Her gün, dirseklerini uzatmış bir arkadaşı için bir "yatak" veya "konak" bulmasını isteyen bir mektup alıyordu ve şaşırtıcı sayıda durumda yararlı bir öneride bulunabiliyordu. Bir iş bulma ajansı açsa ona para kazandırabilirdi; çünkü ücret almak yerine, arkadaşlarının acil ihtiyaçlarını çoğu zaman kendi cebinden karşılıyordu. Ne kadar çok kazanırsa o kadar cömertçe dağıtıyordu, böylece ticaretteki ara sıra gelen şans darbeleri ona nihai bir fayda sağlamıyordu. Onun pozisyonundaki hiç kimsenin daha büyük bir kredisi yoktu; haftalarca nakit harcamadan yaşayabilirdi; ancak bu nadiren gerekliydi.

Kendisine özgü bir zihinsel çılgınlık sayesinde, Baylar Quodling & Son, petrol ve boya tüccarlarıyla bağlantı kurma düşüncesi besliyordu. Onlarınki hem şehirde hem de kırsalda büyük ve sağlam bir işti. Böyle bir firmanın yolcusu olmak kolay olmayabilirdi, ancak onun yaratıcı zihni davanın olasılıklarını bir iki kez gözden geçirdi ve olası adamları aramakla geçirdiği bir veya iki günün ardından -ki bu da çok çeşitli halka açık tatil yerlerinde çok fazla içki içmeyi içeriyordu- kuzeydeki bir devrede Quodling'leri temsil etmiş ve kıdemli Quodling ile belli bir tanışıklığı olduğunu söyleyen yaşlı bir yolcuyla karşılaştı. Böylece işler yoluna girdi. Saygıdeğer çantacıyla ikinci bir toplantıda--viskiye karşı harika bir kafası vardı--Gammon o kadar çok teknik bilgi edindi ki
yağ ve boyalar onun sayısız "uzmanlıkları" arasında yer alabilirdi. Dahası, arkadaşı fırsat doğduğunda onun adına doğru yerde bir kelime söyleyeceğine söz verdi.

"Bu arada," diye umursamazca belirtti Gammon, "bu Quodling'lerin Şehir'deki ipek komisyoncusu Quodling ile bir akrabalığı var mı?"

Arkadaşı derin bir bardağın kenarından gülümsedi ve uzun bir yudum boyunca gülümsemeye devam etti.

"Neden soruyorsun?"

"Özel bir nedeni yok. Diğer adamı tanıyorum--görünüş olarak. "

"Onlar kardeşler--Quodling kıdemli ve komisyoncu."

"Şaka ne?" diye sordu Gammon, diğeri hala gülümserken.

"Eski şaka--çok eski şaka. İki adam olabildiğince benzemiyorlar--yüz olarak, yani. Bunu sorma zahmetine hiç girmedim ama
yıllar önce bir dava açıldığını duydum, Lord Someone'ın vasiyetiyle ilgili bir şeymiş, yaşlı Bayan Quodling'e para bırakmış--o zamanlar yaşlı değilmiş. Ayrıntıları bilmiyorum ama bana genç çocuğun vasiyeti yapan adama benzemesiyle ilgili bir şey
olduğunu söylediler--bak!"

"Ah! Oh!" diye mırıldandı Gammon düşünceli bir şekilde.

"Küstah, yüksek fikirli bir adam, Quodling komisyoncu. Kardeşiyle
hiçbir ilgisi yok. Kendisi pek bir şey değil; mahkemeden
çok uzun zaman önce geçmedi."

Gammon, zamanı olduğunda bu hikayeyi araştıracağına söz verdi.
Bunun kendisini
ciddi olarak ilgilendirebileceğini düşünmüyordu ama
olayları takip etmeyi severdi. Bir gün, Bayan Clover'ın kocasına çok benzeyen
komisyoncu Quodling'e tekrar bakacaktı.
İkisi de, öyle görünüyor ki, savurgan bir aristokrata benziyordu.
Tam da o tuhaf balık Greenacre'ın ilgisini çekecek türden bir şeydi.

Londra sezonunun zirvesinde Gammon'ı en çok
bir otobüsten sokakları incelemekten daha çok hiçbir şey memnun etmiyordu. Şu anda boş vakti olan bir adam olduğu için
kendini özgürce şımartıyordu, her gün bir veya iki saatini en hareketli caddelerde geçiriyordu. Bu, dertlerini unutmanın kesin bir yoluydu.
Bazen bir locaya oturup şoförle sohbet ediyor ya da
ikisine yetecek kadar geniş olan rahat çapraz koltuklarda
erkek ve kadın tanıdıklar ediniyordu. Londra panoraması Haziran gökyüzünün altında
gülen gözleri bayram ediyordu. Şimdi kaldırımda bir arkadaşına el sallıyor ya da
başka bir otobüsle geçiyordu; şimdi gerçek hayatta biraz
komediye gülüyordu. Büyük oteller ve parlak mağazalar onu canlı bir şekilde etkiledi,
bunları bininci kez görmüş olmasına rağmen; reklamcılıkta yeni bir araç
onun gönülsüz hayranlığını kazandı. Her şeyden önce, doğu ve batının sürekli trafiğin çift akışını gösterdiği, dar sokakta sıkışmış,
sadece bir adım hızında hareket eden, her atın burnu bir sonraki aracın arkasına değen o saatte kendini Strand'da bulmayı severdi. Güneş çok sıcak parlayamazdı; renkleri daha parlak hale getirir,
soğuk içecek isimlerinin yüksek sesle haykırdığı
parıldayan meyhanelere yeni bir güzellik verirdi. Bir "blok"tan keyif alırdı ve
kuzeyden ve güneyden gelen çapraz trafiğin
görkemli bir şekilde geçtiği Wellington Caddesi'ndeki polisi
elini kaldırmış olarak görmediği sürece hayal kırıklığına uğrardı. Ona her zaman İncil'deki Musa'nın Kızıldeniz'in sularını ayırma hikayesini hatırlatıyordu.

Bu manzaranın tadını çıkarırken yüzüne karanfil kokusu
dolaştı ve bir ses ona seslendi.

"Siz değil misiniz, Bay Gammon? Ben öyle düşünmesem de olur!"

Konuşmacı genç bir kadındı ve erkek arkadaşıyla birlikte otobüse binip Gammon'ın arkasına oturmuştu.
Etrafı döndüğünde onu Polly Sparkes'ın arkadaşı olarak tanıdı, Bayan Waghorn adında, Polly'nin program sattığı tiyatrodaki büfeyi süsleyen kişi.
Bayan Waghorn, ilginç bir utançla onu arkadaşı Bay Nibby ile tanıştırdı, Bay Nibby de cana yakın görünüyordu.

"Sizden sık sık bahsedildiğini duydum, Bay Gammon; sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Sanırım Berlin yünleri, değil mi?"

"Evet, öyleydi, efendim, ama son zamanlarda süslü deri ürünlerdi ve şimdi başka bir şey olacak. Sanırım Gillingwater brülörlerisiniz, efendim?"

Bay Nibby şaşkınlığını belli etti.

"Ve bunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Ah, yüzleri iyi hatırlarım. Çok uzun zaman önce sizinle birlikte
Underground'da seyahat ettim ve sahip olduğunuz bazı örneklerde ismi gördüm."

"İşte, buna akıllıca gözlem denir, Carrie," dedi Gillingwater brülörleri, Bayan Waghorn'a gülümseyerek.

"Ah, hepimiz Bay Gammon'ın yedi yaşından büyük olduğunu biliyoruz," diye yanıtladı genç bayan, gırtlaktan gelen bir kahkahayla ve şakası takdire şayan bir şekilde karşılandı.

"İşler iyi gidiyor, efendim?" diye sordu Gammon. "Yılın bu zamanı için fena değil, efendim. Doğru mu, biliyor musunuz,
Bishopsgate'li Milligan patladı?"

"Dün duydum; şaşırmadım; işler çok kötü yönetiliyor.
Çok yazık, çünkü çok ucuza aldığını ve bir servet kazandığını biliyorum. İki yıl önce tüm şirketi birkaç bin dolara satın alabilirdim."

"Siz öyle demiyorsunuz!"

Bay Gammon'ın sık sık şunu, bunu veya diğer şeyi birkaç bin dolar gibi önemsiz bir fiyata satın alabileceğini söylediği duyulurdu. Boşuna övünme değildi, bu tür fırsatlar gerçekten de yoluna çıkmıştı ve cömert iyimserliğiyle, tek eksiği paranın olduğu gerçeğini görmezden gelmekten memnundu.

"Polly Sparkes'a ne oldu?" diye sordu genç hanım hemen,
yine Gammon'ın yüzüne bir karanfil esintisi göndererek.

"Bilmek istediğim bu," diye şakacı bir şekilde cevapladı.

"Bir şey yüzünden çok üzgün. Bunun ne olduğunu bildiğinizi sanıyordum, Bay Gammon. Birçoğunuzun onu
shimeful kullandığını söylüyor."

"Ah, öyle, öyle mi?"

"Konuşmasını duymalısınız! Şimdi ev sahibi--şimdi
annesi--şimdi kim olduğunu bilmiyorum. Onu duymak için--shimeful kullanılmış.
Evden kovulduğunu söylüyor. Bunu _sizin_ düşünmedim,
Bay Gammon."

O sırada otobüs yavaş yavaş popüler bir şarap dükkanına yaklaşıyordu.
Bay Nibby, gözlerini indirip çekingen görünen Bayan Waghorn'a fısıldadı; ardından Gammon'a seslendi.

"Bir kadeh kuru şeriye ne dersiniz, efendim?"

"Haklısınız, efendim!"

Böylece otobüs, Bayan Waghorn'un inmesine izin vermek için durduruldu ve üçü birden şarap dükkanına yöneldi. Kuru şeri Bayan Waghorn'un zevkine uymadığı için tatlı port şarabını seçti, onu damak tadına uygun bir şekilde içti ve arada sırada tiz kahkahalar atarak kısık sesle fısıldaştı. Tezgahın veya barın önündeki karanlık, dar alan, bir rehinci dükkanındaki gibi ahşap bölmelerle ayrılmıştı; her bölmede lüks düşkünleri için yüksek bir tabure vardı ve duvar boyunca çıplak bir ahşap bank uzanıyordu. Daha az davetkar bir içecek mekanı inşa etmek kolay olamazdı; ancak bu saatte çok sayıda olan müdavimlerinin aklına böyle bir düşünce gelmedi. Gaz ve alkolün boğucu atmosferinde sıkışmış, şarabın çekildiği büyük fıçılardan başka bakacak hiçbir şey olmayan bu neşeli insanlar yaz ortası susuzluklarını giderdiler ve akıllarını çalıştırdılar ve Kraliçe'nin İngilizcesinin acımasızca kötüye kullanımıyla iyi arkadaşlıklar kurdular. Bayan Waghorn, Polly Sparkes'tan serbestçe bahsetti, Polly'nin söylediği tüm öfkeli şeyleri tekrarladı ve ısrarla "sorunun" ne olduğunu bilmek istedi. Gammon, önemli bir kısalıkla, "Bu onun iyiliği için," dedi. Daha fazla bir şey söylemeyi veya Polly'nin aleyhine olabilecek herhangi bir soru sormayı seçmedi. Kendi adına, kıza nadiren kafa yordu ve onunla dostça ilişkiler sürdürüp sürdürmediğini umursadığını hayal etmekten uzaktı. Ev sahibesinin önerisi üzerine Polly'yi "Coventry"ye gönderme konusundaki ev içi komploya katılmıştı - bu arada, Bayan Bubb'ın evinde pek de anlaşılmayacak bir ifadeydi; bunun ona iyi gelebileceğini ve her halükarda böyle bir gösterinin onun aşırı öfkesi nedeniyle gerekli olduğunu savundu. Eğer Polly samimi arkadaşları olan ve her zaman ona iyi dileklerini ileten insanlarla geçinemiyorsa, başka bir yere gitmesine ve yabancılara karşı kötü huyunu sergilemesine izin verin. Gammon onun gideceğine inanmıyordu; her gün kavganın bittiğini ve Polly'nin birkaç açık sözle itibarını temize çıkardığını duymayı bekliyordu.

Ama bu Polly'nin haftasının son günüydü ve henüz hiçbir işaret vermemişti. Kızarmış yumurta ve pastırmayı tartışmak için mutfağa indiğinde Bayan Bubb ciddi şekilde rahatsız olmuştu; homurdanmalar ve yumruklamalarla -çok alışılmadık bir şey- çocuklarını okula göndermişti ve şimdi Moggie ile -suçlu generalin arka bahçeye sakladığı-
kırık bir turta tabağı hakkında tartışıyordu. Bu tür öfkeli tavırlar karşısında ihtiyatlı bir adam olan Gammon, konuşmadan oturdu ve Bayan Bubb'ın -o da sessiz- önüne koyduğu yiyeceklere saldırdı. Bir iki dakika içinde, Moggie'den kurtulup mutfak kapısını kapattıktan sonra Bayan Bubb yanına geldi ve ona -bastırılmış bir sesle- hitap etti.

"Ne düşünüyorsun? Amcası mı! Clover!"

"Eh? Ne?"

"Neden, ona eşyalarını veren o."

"Öyle mi dedi?" diye sordu Gammon, hevesli bir ilgiyle.

"Az önce aşağı inerken onunla karşılaştım ve çok öfkeliydi ve bana dedi ki, 'Hanımımı gördüğünde,' dedi, 'ona kocası hakkında her şeyi bildiğimi ve dizlerinin üzerine çökmediği sürece ona hiçbir şey
söylemeyeceğimi söyle! Hadi bakalım!'"

Eğitimsiz bir adam, kendisine veya duyabileceği bir yerde söylenen bir şeyi
kesinlikle tekrarlayabilir; eğitimsiz bir kadın içinse böyle bir
doğruluk imkansızdır. Bayan Bubb kesinlikle doğruyu söylemek istiyordu, ancak şeylerin doğası gereği, Polly'nin mesajı öfkeli alaycılığın verdiğinden çok daha basit bir
biçimde olsaydı bile, o bile yanlış yola sapardı.
Ancak, Polly'nin sözlerinin ruhunu iletti ve Gammon bu haberden o kadar
heyecanlandı ki ayağa fırladı ve kahve fincanını devirdi.

"Ah, lanet olsun! Önemi yok; çoğu pantolonuma gitti. Bunu o mu söyledi?
Ve hiç düşünmedik! Nerede? Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum. Ama yarın gideceğini söylüyor ve sanki bunu kastetmiş gibi görünüyor. Bayan Clover'a haber vermem daha iyi olmaz mıydı?"

Gammon düşündü.

"Sana ne diyeyim, onu gönder ve bu gece buraya gelmesini iste; bunun çok önemli olduğunu söyle. Onları yüz yüze görüşeceğiz--Jorrocks'a göre, öyle olacak!"

"Polly on buçuk veya on bir olmadan önce eve gelemeyebilir."

"Önemli değil. Sana söylüyorum, onları yüz yüze getireceğiz. Eğer
o noktaya gelirse Bayan Clover'ın eve gitmesi için bir taksi ısmarlarım. Ona sekizde
burada olmasını söyle. Dur. Senin zahmetine girmemelisin; ben
kendim de dolaşabilirim. Evet, kendim gidip ayarlayacağım."

"Yalan olabilir," diye belirtti Bayan Bubb.

"Öyle olabilir, ama nedense ben öyle düşünmüyorum. Aklıma hiç gelmeyen
en saçma şey! Clover'ın Belgrave Meydanı'nda veya buna benzer bir yerde
yaşamaması beni hiç şaşırtmaz. Bu gizemli
adamların başına gelen türden bir şey. Bir yerlerde onunla
karşılaşmış olacak ve o da onu karanlıkta tutması için rüşvet vermiş olacak -- anlıyor musun?
Bunu hiç düşünmediğim için ne kadar da
kötü bir şey yaptım! Onları yüz yüze getireceğiz!"

"Ya Polly gelmezse?"

"Yapmayacak mı? Aman Tanrım, ama yapacak! Onu aşağı taşımak zorunda kalırsam, yapacak! Böyle bir şeyi kendine saklamasına izin vereceğimizi mi sanıyorsun?
Bekle ve gör. Bana bırak, hepsi bu. Neyse ki evde sadece
arkadaşlar var. Polly kavgayı sever ve Tanrı aşkına,
bir tane olacak!"

IX. BÖLÜM

POLLY'NİN KARŞITLIĞI

Dört kiracısıyla yetinen Bayan Bubb, zemin kattaki odaları kendi kullanımına ayırdı. Arka tarafta iki küçük çocukla birlikte uyuyordu; diğer ikisinin ön odada küçük bir yatağı vardı,
gündüzleri oturma odası olarak kullanılıyordu. Törenlerde -akşamları oturma odasına ihtiyaç duyulduğunda- çocuklar Moggie'nin oturduğunun yanındaki çıplak çatı katında uyuyorlardı; ve bunu bir ziyafet olarak gördüler, çünkü bu onları annelerinin gözlem alanından uzaklaştırdı ve her türlü macera dolu şakaya fırsat verdi.

Bu gece için her şey böyle ayarlandı. Bayan Bubb, "saygı duyduğu" bir ziyaretçinin uygun bir şekilde karşılanması için
oturma odasını süpürdü ve süsledi. Bayan Clover'ın kökeni kendi kökeni kadar mütevazıydı ve
eğitimi de pek farklı değildi, ancak doğal yetenekleri ve dünyevi
koşullar aralarına bir mesafe koymuştu. Kısmen, belki de, çünkü bir polis memuru olan Bayan Bubb, toplumsal ayrımlara gereken önemi verdi; "yerini" biliyordu ve varsayımda bulunmaktan acizdi. Polly Sparkes ile özgürlüğünü kullanmaktan çekinmedi, çünkü Polly teyzesiyle toplumsal bir seviyedeymiş gibi davranamazdı ve henüz şekillenmemiş bir karaktere sahip genç bir kız olarak, doğal olarak, kendisine nazik bir ilgi gösteren deneyimli bir müdireye saygı göstermek zorundaydı. Bay Sparkes'ı davet etme konusunda bazı sorunlar olmuştu, ancak Bay Gammon buna karşı çıktı. Hayır; Polly'ye, her şeyden önce, teyzesinin ve ev sahibesinin önünde kendini açması için adil bir şans verin. Bunu yapmayı reddederse, o zaman başka adımlar atılmalıydı. Gammon, günü yüksek ruhlarla geçirdi, bu da mevsimlik içeceklerin yardımıyla, komik bir heyecana dönüştü. Şey, bir oyun kadar iyi olacaktı. Bayan Clover ile yaptığı kısa diyalogda, davanın dokunaklı gerçeklerini ondan sakladı ve ona sadece yeğeninin Bayan Bubb'ın evinden ayrılacağını ve kızın daha iyi hislerine son bir çağrıda bulunması gerektiğini söyledi. Olaydaki kendi rolü, açıkladığına göre, daveti teşvik etmek için gönderilen bir haberciydi. Bayan Clover gönüllü olarak gelmeyi kabul etti. Son konuşmalarıyla ilgili olarak aralarında tek bir kelime geçmedi, ancak Bay Gammon hiçbir kırgınlık hissetmediğini açıkça belirtti ve çini dükkanının sahibi gerçekten çok dostça davrandı. Polly saat altıda tiyatro için giyinmek üzere eve geldi. Kimseyle konuşmadan tekrar ayrıldı. Kısa bir süre sonra, aslında onun gidişini bekleyen Gammon eve girdi ve Bayan Bubb ile salonda bir sohbet etti, burada masa zaten sekiz buçukta akşam yemeği için hazırlanmıştı. Saat sekizi vurmuştu ki, bir omnibüsten inen Bayan Clover, hoş
rat-tat'ını çaldı - kendine saygılı ve eve itibar kazandıran türden, ama kibirlilik belirtisi olmayan. Alışkanlığı olduğu üzere Bayan Bubb'ı öptü - çok nazik ve zarif bir şeydi. Çocukları sordu ve onları göremediği için üzgündü. Bayan Clover, kıyafetiyle, kapıyı çalma biçimindekiyle aynı mutlu ortamı korudu; ev sahibine karşı saygısını gösterecek kadar ayrıntılıydı, ama karşıtlık karşısında bunaltıcı
olmayacak kadar da görkemli değildi. Gerçekten de, o kadar hoş, o kadar taze ve o kadar genç görünüyordu ki, hayatının sıkıntılarını hatırlamak, on yedi yaşında bir kızı olduğunu hatırlamak kadar zordu. Akşam yemeği masasında üçlü oluşturan Bay Gammon, en iyi tavrını takındı. Belki de
duşların ve sıcaklığın düştüğü bir günde gereğinden fazla susuzluğunu giderdiğinden şüphelenilmiş olabilir, ancak akşam yemeğinde sadece iki bardak hafif bira içti ve ikincisini
içerken, tamamen içkiden uzak durmayı ciddi ciddi düşündüğünü söyledi.

"Daha kötüsünü de yapabilirsin," dedi Bayan Clover anlamlı bir şekilde, ancak iyi niyetle.

"Öyle mi düşünüyorsun? Söyle, Bayan Clover, ben de yapayım."

"Söylemeyeceğim, çünkü bir bardak bira olmadan yaşayamayacağını biliyorum. Bunda bir sakınca yok. Ancak--"

Söz eksik kaldı.

"Şşş!" diye aynı anda Bayan Bubb'dan geldi. "Bu ön kapı değil miydi?"

Herkes dinledi. Ağır bir adım merdivenleri çıkıyordu.

"Sadece Bay Cheeseman," dedi ev sahibesi tedirgin bir iç çekişle. "Elbette henüz Polly olamaz."

Yemek rahatça bitirilene kadar Bay Gammon, Bayan Clover'a olan biteni bildirmenin artık iyi olabileceğine dair bir işaret vermedi. Bayan Bubb'a ciddi bir şekilde başını salladı, Bayan Bubb da yapmacıksız bir gerginlikle, onun dakikalarca gevezelik etmesine ve dolambaçlı söz labirentlerinde tökezlemesine neden olarak, sonunda endişeli dinleyicisine Polly Sparkes'ın Bay Clover'ın nerede olduğunu bildiğini ima eden bir şeyler söylediğini iletti. Bu temel gerçeğe bağlı kalan ve Bayan Clover'ın giderek artan sabırsızlığıyla teşvik edilen iyi kadın, Polly'nin dikkat çekici sözlerinin son versiyonunu uzun uzun anlattı.

"Ve söylediği şey şuydu, Bayan Clover. Bir dahaki sefere
teyzeme masal anlatmaya gittiğinde, dedi ki--olabildiğince iğrenç bir şekilde--bir dahaki sefere
teyzem Louisa ile sorun çıkarmaya gittiğinde, dedi ki, ona
söyleyebilirsin, dedi ki, benden başka kimse onun 'kocasının' nerede olduğunu
ve ne yaptığını
bilmiyor ama ona söylemem, dedi,
eğer onu ölümden ve iş yerinde gömülmekten kurtarmak içinse! Polly bu sabah bana bunu söyledi ve bu sözler zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki
bunları hayatımın son gününe kadar asla unutamam."

"Hiç mi!" diye haykırdı ya da daha doğrusu mırıldandı Bayan Clover, çünkü
şaşkın ve heyecanlıydı. Yüzü bir an için sağlıklı tonunu kaybetti,
elleri sanki bir şeyi itmek istercesine hareket etti ve sonunda Bayan Bubb'a bakarak
hareketsizce oturdu.

"Ve bunu hiç
anlamamış olmamızı garip bulmuyor musun?" diye araya girdi Bay Gammon.

"Böyle bir şeyi asla düşünmezdim," diye cevapladı Bayan Clover ağır ve umutsuz bir şekilde.

"Ve kim bilir," diye haykırdı Bayan Bubb, "sonuçta doğru mudur? Polly
bu kadar
iğrençti, ya sadece bize inat olsun diye uydurduysa?"

Bayan Clover başını salladı ve rahatlamış gibi göründü.

"Hiç şaşırmamalıyım. Polly onun hakkında nasıl bir şey biliyor olabilir? Bana
çok düşük bir ihtimal gibi geliyor - duyduğum en düşük ihtimal. Sözlerini
kanıtlayana kadar buna asla inanmayacağım. İnanmayacağım - inanamıyorum - asla!"

Sesi titrek notalarda yükseldi, gözleri küçümseyerek
kayboldu.
Gammon'a baktı ve hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.
Gammon, sanki bir
temyize cevap veriyormuş gibi kararlı bir şekilde konuştu.

"Bizim burada olmamızın sebebi, Bayan Clover, Polly'yi sizinle
yüz yüze getirmek ve böylece ondan gerçeği öğrenmek. Bunu yapacağız, bedeli ne olursa olsun.
O kızın sadece kendini memnun etmek için sorun ve huzursuzluk çıkarmasına izin vermeyeceğiz. Başkalarının işine karışmak istemiyorum ve eminim ki siz de öyle düşündüğümü düşünmeyeceksiniz."

"Elbette hayır, Bay Gammon. Sizin hakkınızda böyle düşünmem pek olası değil."

"Beni daha iyi tanıyorsunuz. Ben sadece bir iş adamı olduğumu ve belki de bu işi iş gibi bir şekilde çözmeye yardımcı olabileceğimi söyleyecektim. Bunun için buradayım. Size
yararlı olamayacağımı
düşünseydim kendimi ortadan kaldırırdım. Teklifim şu, Bayan Clover. Polly içeri girdiğinde - ne kadar geç olduğunu boş verin, sizi
güvende eve götüreceğim - her zamanki gibi yukarı çıkmasına izin verin. Sonra siz
kapısına gidip kapıyı çalıyorsunuz ve sadece 'Polly, ben buradayım ve sizinle bir şey
konuşmak istiyorum; içeri girmeme izin verin, lütfen?' diyorsunuz. Eğer sizi içeri
alırsa, tamam; bir konuşun ve ne olacağını görün. Eğer sizi içeri almazsa
tekrar aşağı inip bize haber verin, sonra ne yapılması gerektiğini düşünürüz."

Bu öneri onaylandı ve üçü gizemi her açıdan tartışırken zaman geçti. Saat on civarında Bayan Bubb'ın
kulağı ön kapıda bir mandallı anahtar sesi duydu. Ayağa kalktı;
arkadaşları da aynısını yaptı. Salonun kapısını bir iki santim aralayınca, bir kişinin eve
girdiği ve
hızla yukarı çıktığı anlaşıldı. Bu sadece Polly olabilirdi, çünkü Bay ve Bayan Cheeseman
yukarıdaki oturma odalarında birlikteydiler, sesleri zaman zaman duyulabiliyordu.

"Hadi bakalım Bayan Clover," dedi Gammon, "yukarı çık. Gergin olma; sadece Polly Sparkes ve o senden korkmaya senin ondan korkmandan daha çok değer veriyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Bayan Bubb. "Yol verme, canım. Ne yaparsan yap, yol verme. Eminim senin için üzülüyorum. Bu adil bir
şey."

Bayan Clover hiçbir şey söylemedi ve kendine hakim olmak için büyük bir çaba gösterdi.
Arkadaşları onu merdivenlerin dibine kadar eşlik ettiler. Bay ve Bayan
Cheeseman kapılarını aralık bırakmışlardı, olup biteni gayet iyi biliyorlardı, çünkü
ev sahibi böylesine dramatik bir krizde fikrini
saklayamamıştı; ama neyse ki Bayan Clover bundan habersizdi. Hafif,
hızlı adımlarla merdivenleri çıktı ve Polly'nin
kapısını hafifçe çaldı.

"Eee? "O kim?" umursamaz bir sesle duyuldu.

"Benim, Polly--Teyzen Louisa. İçeri girmeme izin verir misin?"

"Ne istiyorsun?"

Sorgulamanın tonu cesaret verici değildi ve Bayan Clover tekrar konuşmadan önce
bir an durakladı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Polly," dedi sonunda, kararlı bir şekilde.
"Ne hakkında olduğunu biliyorsun. Lütfen içeri girmeme izin ver."

"Sana hiçbir şey hakkında söyleyecek bir şeyim yok," diye cevapladı Polly, kesin bir kararlılıkla. "Sadece zamanını boşa harcıyorsun ve
ne kadar çabuk eve gidersen o kadar iyi."

Kapının yakınında konuştu ve son kelimesini söyleyerek
anahtarı sertçe çevirdi. Tam zamanında, çünkü Bayan Clover o anda kapıyı
çalışırken o sert çatırtıyı duydu. İçindeki doğal his o kadar baskındı ki kapıyı salladı, bunun üzerine yeğeni güldü.

"Sen kötü, şeytani, düzenbaz bir kızsın!" diye haykırdı Bayan Clover hararetle. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum, tek bir kelimeye bile! Mümkün olan en
hızlı şekilde kötüye gidiyorsun ve bunu biliyorsun ve umursamıyorsun ve eminim ki
ben de umursamıyorum! Birileri kulaklarını sağır bir şekilde tokatlamalı, hanımefendi. Senin gibi bir
huysuzluğa sahip
olmam, anlatılmaz para için bile. Ve bir
arkadaş istediğinde ve dünyada bir kuruşun bile olmadığında, bana gelme, çünkü
sana bakmayacağım ve sana sahip olmayacağım. Ve bunu unutma, hanımefendi!"

Polly yine güldü, bu sefer öfkeli alaycı bir tonda.
Ses kesilmeden önce Bayan Clover, Gammon ve Bayan Bubb'ın onu beklediği
merdivenin dibindeydi.

"Hepsi bir uydurma," diye şiddetle ilan etti. "Tek bir
kelimesine bile inanmayacağım. Bizi aptal yerine koydu - iğrenç, kötü huylu şey!"

Heyecanla titreyerek salona oturmak zorunda kaldı,
Bayan Bubb ise öfkeli bir teselliyle etrafında dolanıyordu.
Henüz sessiz olan Gammon, durup baktı. Bayan Clover'ın
yüzünü izlerken kendi
yüzünde bir değişiklik oldu; kaşları çatıldı, dudakları oynatıldı ve neşeli mavi gözlerinde yarı eğlenen, yarı öfkeli bir kararlılık pırıltısı vardı.

"Bakın," diye başladı, ellerini yan ceplerine sokarak.
"Bu kadar yolu Polly'yi görmek için geldiniz, Bayan Clover ve onu
göreceksiniz."

"İstemiyorum, Bay Gammon! Yapamam--"

"Şimdi biraz sakin olun--sessiz olun--kafanızı kaybetmeyin. İster
görmek
isteyin ister istemeyin, görmenizi istiyorum ve dahası onu göreceksiniz. Eğer
Polly bizi aptal yerine koymaya çalışıyorsa tüm eğlenceye sahip olmayacak; eğer
doğruyu söylüyorsa bunu kanıtlamak için adil bir şansı olacak; eğer
yalan
söylediyse onu kendinden
çok utandırmak için çok iyi bir çaba göstereceğiz. Bakın, Bayan Bubb, sizden istediğimi yapacak mısınız?"

"Ve bu ne, Bay Gammon?" diye sordu ev sahibesi, ruhunu göstermek için hevesli bir şekilde.

"Polly'nin odasına çıkıp şunu söyleyin: 'Bayan Sparkes,' diyorsunuz,
'aşağı inip teyzenizi görmelisiniz. Eğer gelirseniz, gayet iyi; eğer gelmezseniz, size sadece kapınızın kilidinin
kolayca açıldığını ve masrafın buna engel olmayacağını söylemeliyim." Şimdi
git ve bunu söyle."

Bayan Bubb ve Bayan Clover bakıştılar. İkisi de bu erkeksi öneriden açıkça etkilenmişti, ancak tereddüt ettiler.

"Evde bir karışıklık yaratmak istemiyorum," dedi Bayan Clover. "Söylediklerinde tek bir gerçek yok; bundan eminim ve bunun bir faydası yok."

"Bana sorarsanız," diye araya girdi Gammon, "bundan hiç emin değilim. Bana göre Bay Clover'la karşılaşmış olması muhtemel - muhtemel değil."

Polly'nin teyzesi yine öfkeli bir heyecana kapıldı, Bay Gammon'ın bir fikriyle kolayca etkileniyordu. Ev sahibesi de onun sözlerini can kulağıyla dinliyordu.

"Kapıyı gerçekten kırarak açmamız gerektiğini mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet; ve dahası--zararı ödeyeceğim. Yukarı çık, Bayan Bubb, ve sadece
sana söylediklerimi söyle; ve bakalım o bunu nasıl karşılayacak."

Bayan Clover belli belirsiz bir itirazda bulunmaya başladı, ama Bayan Bubb buna aldırmadı.
Yüzü savaşın sevinciyle donuklaşmış bir şekilde odadan döndü ve
yukarı kata koştu.

BÖLÜM X

KALEYE SALDIRI

Bay ve Bayan Cheeseman, yarı açık kapılarının önünde sıkışmış bir şekilde,
olayların gidişatını, tüm takdir sınırlarını
aşmakla tehdit eden, neşeli bir hevesle izliyorlardı. Sırıtan yüzleri, Bayan Bubb'ın yanından geçerken ona işaret ediyordu ve o da, daha az hareketli olmayan bir şekilde, daha zengin bir eğlence vaat edercesine, onlara elini salladı. Bir sonraki dakika, Bayan Sparkes'la pazarlık ettiği duyuldu. Polly, beklendiği gibi, onu sert bir meydan okumayla karşıladı.

"Ah, sizsiniz, öyle mi Bayan Bubb! Gidip kirli mutfağınızı temizleyin.
Bütün zamanınızı alacak."

Ev sahibini aşırı derecede çileden çıkarmak için buna gerek yoktu. Cevabı
evin içinde yankılandı. Gerçekten de kirli bir mutfak! Ve Bayan Sparkes orada maliyet fiyatına kaç öğün yemek yemişti -evet, çoğu zaman hiçbir şey için!
Ve günün ve gecenin her saatinde sokaklarda koşuşturmaktan gelip en çok kirleten kimdi?

"Pekala, hanımefendi! Şu anahtarı çevirecek misin çevirmeyecek misin? Tek bilmek istediğim bu."

"Cahilliğine acıyacağım," diye cevapladı Polly, "ve sana bundan daha fazlasını söyleyeceğim. Yatağa gidiyorum ve böyle bir evde uyuma şansım varsa uyumaya çalışacağım, burası sarhoşlar için bir sığınma evi olabilir."

Bayan Bubb güldü, saygıdeğer dudaklarından duyulan en garip kahkahaydı bu. Kelimeler gereksizdi ve birkaç saniye içinde aşağıdaki arkadaşlarının önünde soluk soluğa kaldı.

"Yatağa gideceğini söylüyor. Tüm o utanmaz yaratıklar arasında! Dilini
çevirebildiği her an beni aradı! Ve ev yanıyor olsa bile kapısını açmadı. Duyuyor musun?"

Bay Gammon ceketini baştan aşağı ilikledi, bıyığını ve favorilerini düzeltti ve sert göreve hazır bir adamın havasına sahipti.

"İkinizin de benimle yukarı gelmenizi istiyorum," dedi sessizce.

Bayan Clover endişeli, hatta utanmış görünmeye başladı.

"Ama belki de gerçekten yatağa girmiştir."

"Tamam, zamanı olacak," diye başını salladı ve güldü. "İkinizin de
yukarı gelip adil oyunu görmenizi istiyorum."

"Ama Bay Gammon, ben istemezdim--"

"Bayan Clover, Polly'yi görmeye geldiniz ve Polly'yi görmeye hakkınız var ve jorrocks adına Polly'yi göreceksiniz! Beni yukarı takip edin. Söylenmesi gereken her şeyi
söyledim; şimdi işe koyulalım."

Yükseldiler; Gammon üç adımda, diğerleri aceleyle
ve çırpınarak. Cheeseman'ların odasından ışık akıyordu; artık kendilerini kontrol edemeyen birinci kat kiracıları
dışarıdaydı. Bir sonraki katta karanlıktı ama Bay Gammon Polly'nin kapısının altında bir
parıltı gördü. Kapıyı çaldı - elinde bir arama emri olan
bir polisin kapıyı çalmasıydı bu.

"Bayan Sparkes!"

"Ah, bu sefer sizsiniz, öyle mi? Sadece iyi geceler demek için mi geldiniz? Kendinizi
rahatsız etmenize gerek yoktu."

"Bayan Sparkes, uygun kıyafetle misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye öfkeyle cevapladı Polly. "Yine içtiniz sanırım."

"Kesinlikle hayır, canım. Sizden iyi ve yeterli bir sebepten dolayı istedim. Kapınızı
kıracağım, hepsi bu ve sizi adil bir
uyarıyla uyarmak istiyorum. Giyindiniz mi, giyinmediniz mi?"

"Küstah herif! Burada ne yapıyorsun? Senin işin ne?"

"Ben tek güçlü adamım, hepsi bu. İş için para aldım, şu anda işsizim."

Bayan Bubb kıkırdadı; Bayan Cheeseman aşağıda, duyulabilir bir şekilde boğuldu.

"Bu soruyu cevaplayacak mısın, cevaplamayacak mısın? Çok iyi; sana elliye kadar sayıyorum, yavaş. Elli dediğimde, çiçek açan kapı patlar."

Korkunç bir sessizliğin ortasında, sanki dışarıdaki araçların donuk uğultusuyla sarılmış gibi, Bay Gammon'ın sesi saymaya başladı. Polly'nin anahtarının kilitte döndüğünü duymayı bekliyordu, Bayan Bubb ve Bayan Clover da öyle.
Ama anahtar hareket etmedi.

"Kırk sekiz--kırk dokuz--elli!"

Gammon kendine ivme kazandırmak için geri çekildi ve kapıya doğru koştu. Ayağı kaldırarak tam kulbuna vurdu ve ev
titriyormuş gibi göründü. İkinci saldırı başarılı oldu; çarpma ve parçalanmayla
kilit çöktü, kapı açıldı. Odanın diğer ucunda Polly duruyordu, ama teslim olmuş gibi bir tavır takınmıyordu; elinde bir elbise fırçası vardı ve
saldırgan kendini gösterir göstermez onu şiddetle kafasına fırlattı.
Başka bir füze daha atabilirdi ama Gammon çok hızlıydı; bir Kızılderili zafer narasıyla tek bir sıçrayışta yeri geçti ve Polly'yi
kollarına aldı.

"Dikkat edin hanımlar!" diye bağırdı. "Adil oyunu görün!"

Bayan Bubb duygularını "Aman Tanrım!" ve "Hiç!" diye
dı, heyecandan kahkahaya varan küçük çığlıklarla.
Bayan Sparkes'ın belinden tutulup kaldırılmak üzere kaldırıldığını görmek onu
çok mutlu etti. Ama Bayan Clover'ın çok farklı duygulara kapıldığı belliydi. Sanki endişe veya utanç içindeymiş gibi geri çekilerek, her iki yanağında bir parıltıyla, istemsiz bir itiraz
çığlığı attı.

"Hayır, Bay Gammon, buna izin veremem!"

Şampiyonun duyup duymadığı şüpheliydi, çünkü işini açıkça yapmıştı. Dişini tırnağına takarak Polly her karış toprağı zorluyordu. Bir an küçük yumrukları Gammon'un suratına iniyordu, bir sonraki an saçını çekiştiriyordu. Sonra tekrar tırmaladı ve tekmeledi, aynı anda sesi hakaret ve tehdit haykırıyordu, ki bu komşuların evlerinden duyulmuş olmalıydı.

"Dur!" diye yalvardı Bayan Clover. "Hemen onu yere bırak!" diye emretti.
"Beni duyuyor musun, Bay Gammon?"

Duydu mu duymadı mı, cesur çantacı hiç aldırmadı. Sonunda Polly'yi kollarından biriyle daha sıkı kavradı. Merdivenlerin başına yaklaştı, kadınlar önünde geri düştüler.

"Ne yaptığına dikkat et," diye her zamanki gibi neşeli bir şekilde bağırdığı duyuldu. "Beni tökezletirsen ikimiz de mübarek boynumuzu kırarız."

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı esirin sesi, artık kısılmıştı.
"Aşağıya indiğim anda seni sorumluluğa vereceğim! Çirkin yaratık,
hepini sana sorumluluğa vereceğim!"

İniş başladı. Ama Polly o kadar zayıftı ki, Gammon'un
fiziğindeki bir adamın onu merdivenlerden aşağı taşıması imkansız olurdu;
olduğu gibi de kısa süre sonra homurdanmaya ve inlemeye başladı.
Polly riske rağmen
hâlâ mücadele ediyordu--ilk uçuşta iki merdiven korkuluğu
çekildi. Sonra Bay ve Bayan Cheeseman belirdi, kıpkırmızı ve terli,
sesleri boğuktu.

"Gülebilirsiniz, zavallılar!" diye bağırdı Polly. "Hepinizi sorumluluğa vereceğim, eğer vermezsem. Hepiniz bir saldırıya katıldınız--bunun karşılığında ne alacağınızı
görün!"

Bundan sonra, taşıyıcısının bacaklarına ara sıra attığı tekme dışında, artık direnmedi. Zemin kata ulaştılar; sendeleyerek salona girdiler; Bayan Bubb ve Bayan Clover onları yakından takip etti. Ayağa kalkarak Polly bir an pencereye koşmak üzereymiş gibi göründü; ikinci bir düşünce onu şöminenin üzerindeki aynaya götürdü, orada arkasındaki yansıyan grubu
şiddetli bir şekilde süzerek saçlarını düzeltmeye ve elbisesini
düzeltmeye yöneldi. Gammon bir sandalyeye çökmüştü ve alnını sildi. Karşılaşmada Polly'den çok daha fazla acı çekmişti ve gerçekten de, dağınık saçları, çizik yüzü, patlak yakası, gevşek kravatıyla ürkütücü bir şeye benziyordu.

"Hadi bakalım!" kız ona doğru ilerledi, yumruklarını sıkmıştı, sanki düşmanlıkları
yenilemek istercesine. "Bununla ne demek istiyorsun? Bana ne demek istediğini
söyle."

"Nefes alabildiğim anda canım. Seni teyzene
konuşman için aşağı getirmeyi düşünüyordum ve yaptım--gördün mü?"

"Senden utanıyorum, Bay Gammon," diye haykırdı Bayan Clover sertçe. "Bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ondan utanıyor musun, öyle mi?" diye bağırdı kız, öfkeyle akrabasına
dönerek. "Kendinden utan! Kendine ne diyorsun, ha? Saygın bir kadın mı? Ve kendi yeğenine bu şekilde davranılırken seyrediyorsun. Neden, bir seyyar satıcının karısı kendini böyle rezil etmez. Kocanın senden
kaçmasına şaşmamalı!"

"Ah, bu aşağılık, kaba, korkunç kız!" diye haykırdı teyzesi bir tiksintiyle. "Nasıl benim akrabam olabilir, emin değilim."

"Öğk! Sen iğrenç, nankör genç kadınsın, sen!" diye söze girdi Bayan Bubb. "Bu şekilde
senin gibi nazik bir ablayla konuşmak, eminim ki
ben yapmam! Yalan söyleyip söylemediğini itiraf edene kadar ekmek ve su koymanı görmek isterim."

Bayan Clover gözyaşlarını
dökecek kadar duygulandı, ancak mendili kısa süre sonra akmayı durdurdu.

"Polly," dedi, sesini gürültünün üstünden yükselterek, "bana o kadar kötü
davrandın ki bunu anlatacak kelime yok. Ama Bay Clover'ı gerçekten görüp görmediğini bilmeden
beni böyle
bırakmana inanamıyorum. Sadece söyle, yap."

"Ah, sadece söyle, öyle mi! Beni o Gammon gibi pis bir
serseri tarafından hırpalandıktan ve aşağılandıktan sonra--"

"Beni duymuşsundur, onun böyle davranmak istediğini hiç düşünmemiştim. Hiçbir şey için buna izin vermezdim."

Bayan Clover konuşurken Gammon ev sahibine işaret etti ve
birlikte odadan çıkıp kapıyı arkalarından kapattılar.
Merdivenlerde Bay ve Bayan Cheeseman kavganın son haberlerini merakla bekliyorlardı. Onların daveti üzerine Bayan Bubb ve akşamın kahramanı
ortaya çıktılar ve çeyrek saat boyunca Bayan Clover yeğeniyle yalnız kaldı.
Sonra ev sahibinin dikkati aşağıdan gelen bir sesle çekildi.

"Gitmem gerek Bayan Bubb; iyi geceler dileyeceğim."

Hızla Bayan Bubb aşağı indi; Polly'nin öfkesinin
hiç azalmadığını ve Bayan Clover'ın aklının hiç rahat olmadığını bir bakışta gördü; ancak ikisi de sessizleşmişti. Sadece ev sahibini çok geçmeden tekrar göreceğini söyleyen porselen dükkanının hanımı aceleyle
ayrılıp evden ayrıldı.

Birkaç metre yürümüştü ki Bay Gammon'ın sesi omzunda duyuldu.

"Eve giderken yolun bir kısmında seni göreceğim," dedi neşeyle.

"Size çok minnettarım, Bay Gammon," diye cevapladı Bayan Clover, "ama kendi yolumu
kendim bulabilirim."

"En azından bir 'otobüse' binmenize izin verirsiniz."

"Lütfen zahmet etmeyin; bunu yapmamanızı tercih ederim."

"Neden?" diye sordu Gammon açıkça.

"Çünkü yaptım. İyi geceler dileyeceğim."

Kadın, soğuk bir hoşnutsuzlukla yüzüne bakarak kıpırdamadan durdu; ancak gözleri onun dürüst bakışına
dayanamadığı için sadece bir anlığına.

"Haklısın," dedi Gammon yapmacık bir umursamazlıkla. "Tam istediğin gibi. Kimseye zorla arkadaşlık etmem."

Bayan Clover, kendi türünden kadınlarda resmi bir reverans anlamına gelen hareketi yaptı - umutsuzca beceriksiz, katı ve kendine güvensiz - ve hızla uzaklaştı. Biraz olsun yıkılmamış olan adam topuklarının üzerinde döndü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu kendi kendine. "Minnie ile ilgili olamaz, çünkü
akşam yemeğinden sonraya kadar iyiydi. Ve neden o kedi Polly'yi aşağı
sürüklediğim için onu kızdırsın ki? Anlayabildiğimden fazla. Eh, bundan ölmem."

Eve tekrar girdiğinde her yerin sessiz olduğunu gördü. Polly odasına dönmüştü, Bayan Bubb Cheeseman'ların odasındaydı. Gazın yandığı mutfağa indi ve ev sahibi aşağı inene kadar oturdu.

"Pek iyi bir şey yaptığını sanmıyorum," Bayan Bubb'ın ilk sözüydü, heyecandan sonra tepkiyi ifade eden bir tonda. "Kapıyı kırmaya değmezdi, bana öyle geliyor."

Gammon başını eğdi.

"Polly ona hiçbir şey söylemedi mi?"

"Kocanın nerede olduğunu biliyordu, hepsi bu."

"Nereden biliyorsun?"

"Polly yukarı çıkarken öyle söyledi ve teyzesinin orada rahat uyuyacağını
umdu."

"Hımm! Sanırım bu yüzden Bayan Clover'dan tek kelime edemedim.
Kapıyı tamir ettirin, Bayan Bubb ve beni bununla suçlayın. İçecek bir şeyiniz
var mı?"

"Benim yok, Bay Gammon, sudan başka."

Gammon saatine baktı.

"Aman, saat daha on bir buçuk. Gece yarısını geçmediysem asıldım! Gidip bir şeyler almalıyım."

Susuzluğunu gidermek için geri döndüğünde ev karanlıktı.
Tanıdık yokuşu tırmandı ve Polly'nin kapısının (içeride çekmeceli dolapla
barikat kurulmuştu) yanında neşeli bir ezgi mırıldanıyordu. Yatağa
atlarken akşamın olayları birdenbire ona o kadar komik geldi ki büyük bir kahkaha attı ve sonraki on dakika boyunca
yatak örtüsünün altında kahkahalarla titreyerek yattı.

BÖLÜM XI

TREFOYLLERİN BURNU

Ertesi gün öğle vakti Bayan Bubb'ın evine bir taksi geldi; oradan Bayan Sparkes indi ve taksicinin yardımıyla aşağıya bir teneke kutu, bir tahta kutu, iki müzik kutusu ve üç gazete destesi getirdi.
Hiç kimseyle vedalaşmadı; Cheeseman'lar dışarıdaydı,
ev sahibi ve Moggie alt kattaydı. Böylece Polly sırtını Kennington Yolu'na döndü ve ayaklarındaki tozu sonsuza dek silkeledi.

Arkadaşı Bayan Waghorn'un, bir ay sonra Bay Nibby ile evlenecek olan odasını paylaşma teklifini isteyerek kabul etmişti ve biraz rahatsızlıktan rahatsız olmamıştı. Oda, Shaftesbury Caddesi'nin kuzey ucundaki bir evin üçüncü katındaydı; ölçüleri on iki fit ile on dört fitti. Polly'nin müzik kutuları yatağın altına itildiğinde ve daha büyük bagajları bir köşeye yerleştirildiğinde, hem kendisi hem de Bayan Waghorn için güzel bir ayakta durma alanı vardı. Evin toplamda on odası vardı ve nüfusu (yedi çocuk dahil) yirmi üç kişiydi. Bu sıcak havada, içerideki atmosfer bazen biraz sıkışık olabilirdi, ancak Shaftesbury Caddesi güzel ve geniş bir caddedir ve konumu açısından büyük avantajlara sahiptir. Bay Gammon'un sıradan sorusuna Bayan Bubb, Polly'nin nereye gittiğini ne bildiğini ne de umursadığını söyledi. Kendisi bu konuda pek meraklı değildi ve Quodling'in eviyle bir nişan alma çabasına fazlasıyla dalmıştı, Polly'yi birkaç gün aklından çıkardı, ta ki bir sabah ondan bir mektup gelene kadar. Kesinlikle ve büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Sparkes'ın kendisine hitaben yazdığı bir mektuptu, ikametgahı her zamanki yerde tam olarak belirtilmişti. Doğrusu, mektubun üslubu gayriresmîydi. Şöyle başlıyordu:

"Evde benim tarafımı tutacak bir adam olmadığı için beni kullandın, çünkü o sırıtan maymun Cheeseman'e hiç de adam demiyorum. Eğer şu an bulunduğum yeri çağırmak istersen, seni korkak ve kaba biri olduğun için hak ettiğin iyiliği sana gösterecek biriyle tanıştırmanın zevkini yaşarım.

"Bayan SPARKES"

Gammon buna yarım saat güldü. Bunu, kendisiyle tekrar eskisi gibi anlaşan Bayan Bubb'a gösterdi ve Bayan Bubb bunu Bayan Cheeseman'a
göstermek istiyordu.

"Hayır, bunu yapma," diye nazikçe araya girdi. "Bunu aramızda tutalım."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Kız kendine hakim olamıyor; o öyle doğmuş,
biliyorsun."

"Umarım geceleri seni takip edip
sana vurmak için biraz kaba davranmaz," dedi Bayan Bubb uyarırcasına.

"Böyle düşünmüyorum. Hayır, hayır; Polly'nin havlaması her gün ısırmasından daha kötüdür."

O günün akşamı, saat on civarında, Oxford Caddesi'ndeydi ve güneye doğru döndüğünde Polly'nin davetini yerine getirmek için Cadde'de yürüyüp yaşadığı eve bir göz atmayı düşündü. Bunu yaptı ve bu kadar
aşağılık görünümlü bir yerde ikamet ettiğini görünce şaşırdı; tabii ki bunun
farkında değildi. Bayan Waghorn, kendi daha etkileyici cazibesi ve daha az parlak olmayan
gardırobuna
yeterince uygun bir yer buldu.

Yürümeye devam ederken, Cambridge Circus'ta Bayan Sparkes'la yüz yüze geldi, Bayan Waghorn da ona eşlik ediyordu. Şapka selamına ve sevimli
gülümsemesine Polly sert bir bakışla karşılık verdi. Arkadaşı neşeyle başını salladı ve geçtiler. İki dakika sonra Bayan Waghorn'u yanında buldu.

"Merhaba! Polly'den ayrıldın mı?"

"Benimle geri dönmeni istiyorum, Bay Gammon," diye cevapladı kız

şehvetle. "Bayan Sparkes'ı gücendirdiğini duydum. Ne olduğunu bilmiyorum,
eminim ve bana söylenmesini de istemiyorum, çünkü bu benim işim değil;
ama seni tekrar arkadaş yapmak istiyorum ve eminim ki ondan özür dileyeceksin."

"Eh? Özür dilemek mi? Elbette özür dileyeceğim; çok memnun olurum."

"Bu çok nazik bir davranış. Her zaman iyi bir adam olduğunu söyledim, Polly'ye
söylemediğimi sor."

"Sana da aynısını söylüyorum canım, ve birçoğuna! Gel."

Sanki olan bitenden tamamen habersizmiş gibi Polly eve doğru ilerledi, ancak o kadar hızlı değildi, ancak eve varmadan önce diğerleri onu
kolayca yakaladı.

"Nasılsınız, Bayan Sparkes?" diye başladı düşmanı, ona döndüğünde çekingenlikle. "Bayan Waghorn'dan
söylediğim veya yaptığım bir şeyin seni kızdırdığını duyduğuma şaşırdım, tabiri caizse.
Bunu kastetmiş olamam; Eminim ki 'utangaçça özür dilerim."

Gariptir ki, bu kusurlu pişmanlık ifadesiyle Bayan Sparkes
kendisinin yumuşamasına izin verdi. Üç çeyreklik bir yüz ifadesiyle
sabırlı bir gülümsemeyle, sınıfının formülüyle cevap verdi:

"Ah, eminim kabul edildi."

"İşte şimdi, hepimiz tekrar arkadaş olduk," dedi Carrie Waghorn. "Bayan Sparkes şimdilik benimle yaşıyor, Bay Gammon. Çok geçmeden
değişiklikler olacak"--etrafına namuslu bir utançla baktı--"ama elbette sizi tekrar göreceğiz. Adresi biliyor musunuz, Bay Gammon?"

Evin numarasını söyledi ve dikkatlice tekrarladı,
Polly ise sanki sohbet onu ilgilendirmiyormuş gibi başını çevirdi.
Bunun üzerine Bay Gammon onlara iyi geceler diledi ve yoluna devam etti,
Polly Sparkes'ın birdenbire bu kadar yatıştırıcı olmasına hayret ediyordu. Bu, onu hazırlıksız yakalayıp, bu gecelerden birinde bir intikamcının
pençesine düşürmek için bir
strateji miydi? Polly gibi genç kadınların
aklından neler geçtiğini asla bilemezsiniz.

Ertesi sabah bir sürpriz daha yaşadı, arkadaşı Greenacre'den, onu o gün saat sekizde büyük bir otelde akşam yemeği yemeye davet eden ve aynı otele
telgrafla cevap vermesi için yalvaran bir mektup. Bu Gammon'ı şaşırttı,
ama tanışmalarının daha önceki bir aşamasında yapabileceğinden daha azını. Açıklama umudunu yitirmişti Greenacre'ın gizemli
durumları ve hikayelerinin
inanmaya değer olup olmadığına karar verme girişimi. Bir aldatmacanın
kurbanı olabileceğinden yarı şüphelenerek bir kabul
telefonladı ve akşama kadar bu konuyu daha fazla düşünmedi. Gününün bir kısmını, bazı alacaklılarından hoşgörü elde etmekte başarısızlığa uğramak üzere olan dalgın bir dükkan sahibine yardım ederek geçirdi; ayrıca, bir resmi tatilde evi yanana kadar birlikte kaldığı
fakir bir kadının oğluna uşak olarak bir yer sağladı; ve bir polis memuruna saldırmakla suçlanan bir arkadaşı için polis mahkemesinde ifade vermek üzere Hammersmith'e gitti. Saat sekizden hemen önce, halka açık bir tuvalette aceleyle yıkanıp fırçalandıktan sonra, büyük otele geldi ve Greenacre, sigara içme odasındaki bir salondan onu karşılamak için ayağa kalktı. Greenacre şüphesiz, ama Gammon'ın onu gördüğünden çok daha iyi giyinmişti ve çok etkileyici olan canlı bir nezaket havası vardı. Garip adam tek bir açıklama yapmadı, ama sanki bu tür yerlerde buluşmaları günlük bir olaymış gibi sohbet etti.

"Size anlatacak ilginç bir şeyim var," dedi, yemeklerine ciddi bir şekilde başlamadan önce zeytin, sardalya ve benzeri şeylerle oynayacakları parlak yemek odasında
oturduklarında. "Hatırlıyor musun--ne zamandı? Çok uzun zaman önce değil--bana Quodling adında bir aile hakkında soru sormuştun?"

"Elbette hatırlıyorum. Daha geçen gün--"

"Ah, tam da öyle, evet," diye araya girdi Greenacre, yerelliği nazikçe görmezden gelerek. "Aile geçmişine bakma konusundaki zaafımı biliyorsun. Dün arkadaşım Beeching ile konuşuyordum --Aldham
Beeching, bilirsin, Q.C.--ve aklıma Quodling geldi.
Adını söyledim. Düşündüğüm gibiydi. Çocukken Quodling'in bir davayla bağlantılı olduğunu
belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Beeching bana her şeyi anlatabilirdi."

"Peki, neydi?"

"Tuhaf bir hikaye. Bayan Quodling, bir dul veya dul olduğu düşünülen, Lord Polperro'nun, ikinci baronunun - bana söylendiğine göre, şu anki lordluğunun amcası - vasiyeti uyarınca büyük bir miktar para için geldi. Bu vasiyet aile tarafından itiraz edildi; Beeching'in bana söylediğine göre çok karmaşık bir meseleydi.
Kişiliğine saldırılan Bayan Quodling, Lord Polperro'yu onurlu bir şekilde tanıdığını ve çocuklarına - iki küçük çocuğa - büyük ilgi duyduğunu beyan etti. Şimdi bu çocuklar mahkemeye çıkarıldıklarında - mükemmel çorba - birbirlerine çok az
benzedikleri görüldü; aynı zamanda bir portrenin gösterilmesiyle, küçük çocuğun yüzünün mirasçıya çok benzediği ortaya çıktı ve birçok tanık da aynı şeyi söyledi. İlginç, değil mi?"

"Dul kadın için," diye belirtti Gammon.

"Alışılmadık derecede garip, ama tüm bunlara rağmen davasını kazandı. Polperro'nun,
görünüşe göre, karanlık bir ünü vardı - çok içki içen biri, vb. Güçlü
özellikleri vardı - burnunun bazı tuhaflıkları. Yaşlı adam,
Bourbon'ların burnu ve aile adı olan
Trefoyle'ların burnu olduğunu söylerdi."

"Ne adı?"

"Trefoyle. Cornwall'lu, bilirsin işte. Her zaman romlu bir topluluk gibi görünüyorlar.
George III tarafından kişisel bir hizmet için yaratılan baronluk. İlk Polperro'nun bir veya iki yıl çingene olarak, bir başka
zaman da yol kesici olarak yaşadığı söylenir. Beeching'in bana söylediğine göre, Cornwall'un birinin
tarihinde onun bir portresi var, Trefoyle burnunu mükemmel bir şekilde gösteriyor."

"O zaman Quodling'inkiyle aynı," diye haykırdı Gammon. "Aracı Quodling mi?"

"Kesinlikle. Sevgili dostum, bence sen
bu kadar yüksek sesle konuşma. Francis Quodling, davadaki Lord Polperro'ya çok benzeyen çocuktu. Burnu yüksek kemerliydi ve burun deliğinde tuhaf bir şey vardı."

"Evet! Ve eğer aynı şey değilse asılırdı--"

Arkadaşının küçümseyici bir hareketi Gammon'ı "Clover" adını söyleme noktasında durdurdu. Yine sesini gereksiz yere yükselterek nezaket kurallarına aykırı davranmıştı ve kafası karışmıştı.

"Ne diyecektin?" diye mırıldandı ev sahibi nazikçe.

"Ah, hiçbir şey. Tanıdığım bir adamın burnu da aynı, hepsi bu."

"Bu çok ilginç. Ve Polperro'nun itibarını düşünürsek,
bu tür burunlarla karşılaşmak beni şaşırtmaz. En sevdiğim varsayımı
hatırlıyor musun? Burada çok işe yarıyor, değil mi?
Bu bilgilerin sana bir faydası var mı?"

"Zahmetin için çok teşekkür ederim. Bunu
kullanabileceğimi sanmıyorum; ama evet, bir tür ipucu veriyor."

Gammon düşündükten sonra konuyu kendine saklamaya karar verdi.
Mrs. Clover'ın kocasını keşfetmeyi kafasına koymuştu ve Kennington Yolu'ndaki son olaylardan sonra bu işi yapmaya daha da kararlıydı.
Mrs. Clover ona kaba davranmıştı; ona bunun hizmetindeki şevkini
hiç etkilemediğini kanıtlayacaktı. Polly Sparkes onunla
alay ediyordu ve kahkahalar hâlâ onun tarafında olmalıydı.
Gizemli bağlantılarıyla Greenacre işe yarayabilirdi, ancak
keşfin itibarını kaçırmasına izin verilmemeliydi.
Lord Polperro hakkındaki bu hikayelere gelince, Clover'ın asil aileyle
gayri meşru bir akrabalığı olduğu ortaya çıkabilirdi--övünecek bir konu değildi,
ancak muhtemelen garip hayatının bir açıklamasıydı.
Polly onunla gerçekten iletişim halinde olsaydı--"Ho, ho! Çok iyi! Ha, ha!"

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Greenacre.

"Hiçbir şey! Garip bir hayalim vardı."

Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca birlikte sigara içtiler, ev sahibi durmadan ve çoğunlukla anıları yad ederek konuşuyordu. Onu
duyunca, her zaman seçkin insanların arasında yaşadığını sanırdınız; dudaklarından yoksulluk veya kötü bir işe dair tek bir kelime bile dökülmedi.

"Zavallı Bolsover!" diye belirtti. "Sana dul eşinden çok nazik bir
mektup aldığımı söylemiş miydim?"

"O zamandan beri seni görmedim."

"Ah, hayır, kesinlikle. Yazdım, daha doğrusu kasaba evine bir
kart bıraktım. Cevap olarak büyüleyici bir mektup. Zavallı kadın hala oldukça genç. O, Derbyshire'lı bir Thompson'dı. Aileyi hiç iyi tanımadım."

Gammon düşündü ve dünyayla ilgili bilgisinde Greenacre'ın Bolsover hanedanıyla bağlantısının bir dilenci mektubu yazarının bağlantısı olabileceği aklına geldi. Bu garip adamla genç Lord Bolsover arasında yıllar önce ufak bir tanışıklık olmuş olabilir -sonradan bir kar kaynağı haline geldi. Belki de Greenacre'ın şu anki refahı dul kadına yaptığı ustaca bir çağrıdan kaynaklanmıştı.

Seçkin içeceklerin karışımıyla şakacılığa meyilli olan Gammon, ayrılırken bir şakaya karşı koyamadı.

"Bugün 'Saponaria' minibüsüyle mi dışarıdaydın?" diye masumca sordu.

Greenacre ona nazik bir sitemle baktı.

"Korkarım bu imayı anlamıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Güncel bir şaka mı? Ben bu tür şeyleri duymaya pek alışkınım. Bu arada, daha fazla soyağacı konusunda sana
yardımcı olabilirsem bana haber ver."

"Olur. Elveda, ihtiyar."

Ve bir göz kırpmayla - inkar edilemez bir göz kırpma, cüretkar bir göz kırpma - Bay Gammon
otelden çıktı.

Yatmadan önce bir mektup yazdı - Bayan Sparkes'a bir mektup. Yarından sonraki gün, Pazar günü, eğer Shaftesbury Bulvarı'nda sabah saat onda yürürse onu görecek miydi? Bu onu çok mutlu ederdi ve
belki de Dulwich'e küçük bir gezi yapmaya ve
bow-wow'larına bakmaya ikna edilebilirdi.

BÖLÜM XII

POLLY KÜÇÜMSÜYOR

Polly'nin bu davete cevap vermesi için yeterince zaman vardı, ama cevap vermedi. Yine de, Gammon Pazar sabahı saat onda kaldığı yerin yakınında yürüyordu. Bir veya iki kez üst kattaki bir pencerede bir yüz görmüş gibi geldi, ama saat çeyrek geçe Bayan Sparkes henüz ortaya çıkmamıştı. Kapıya doğru cesurca giderken, tanınabilir bir figür yaklaştı -- Bay Nibby. Adamlar birbirlerini selamladılar.

"Birini mi bekliyorsunuz?" diye sordu Gillingwater brülörünün temsilcisi, gözlerinde bir ışıltıyla.

Komplikasyon riskinden kaçınmak için Gammon, özel bir konu hakkında konuşmak istediği Bayan Sparkes'ı beklediğini itiraf etti.

"Birinci sınıf!" diye haykırdı Bay Nibby. "Bayan Waghorn ve benimle birlikte 'Endon'daki kardeşimin evine geliyor -- "Mavi Çapa"; biliyor musun? Güzel küçük bir mülk. Bize katılman gerekecek; birinci sınıf. Tek korkum, 'su basması. Sence 'su basacak mı?"

"Olabilir de, 'olmayabilir de," diye cevapladı Gammon, bulutlara bakarak ve durumu
kendisiyle ilgili olarak düşünerek. "Su basacaksa, basacak, biliyorsun."

"Bu doğru. Sadece burada olduğumu bildireceğim."

Ama bu anda iki genç hanım kızararak ve
göz kamaştırarak dışarı çıktı. Şapkalar çıkarıldı ve eller sıkıldı.

"Neden, siz misiniz, Bay Gammon?" diye bağırdı Carrie Waghorn tören
bittiğinde, sanki onun varlığının yeni farkına varmış gibi. "Bu bir
sürpriz, değil mi, Polly?"

Bayan Sparkes, Bay Gammon'ı zar zor tanımış gibi görünüyordu, ama mecburen
yanına oturdu ve
baş kısmını ritmik bir şekilde sallayarak yürümeye devam etti, bu baş yeni bir süsle donatılmıştı - botanikçinin bilmediği, günlük haşhaşlarının yerine büyük mavi çiçeklerden oluşan bir küme.

"Eğer beni istemiyorsan," diye belirtti Gammon, ona bakarak, "sadece
söylemen yeterli, ben de gidiyorum."

Polly gökyüzüne baktı ve bir soruyla cevap verdi.

"Sence rinleyecek mi?"

"Şaşmamak gerek."

"Eh, naziksin."

"Rine'in nezaketle ne alakası var? Diyorum ki, neden
mektubuma cevap vermedin?"

"Küstahlığa aldırmam," diye cevapladı Bayan Sparkes kibirli bir şekilde.

"Ah, bu kadar mı? Önemi yok; hemen daha iyi anlaşacağız. Diyorum ki,
Polly, yüzümde izler bıraktığını görüyor musun?"

Polly dudaklarını büzdü ve sert bir sessizlik sürdürdü.

"Onları umursamıyorum," diye devam etti Gammon. "Onlarla oldukça gurur duyuyorum. Eğer biri bana
çizikleri nasıl aldığımı sorarsa--"

Kız ona sertçe baktı.

"Anlatacağını mı söylemek istiyorsun? Pekala, buna centilmenlik diyorsan--"

"Doğruyu söylemezdim, Polly, çizikler kadar öpücük için bile söylemezdim, canım. "

Polly dizginlendi--sınıfındaki genç kadınlar hala dizginleniyor--ama oldukça
memnun görünüyordu. Ve Gammon kendi kendine kıkırdadı, her şeyin yolunda gittiğini düşünerek.

Yağmur yağdı, ama buna rağmen eğlenceli bir gün geçirdiler,
çoğunlukla Hendon'daki "Mavi Çapa"nın arkasındaki bowling sahasında, yağmura dayanıklı olmayan bir çardakta geçirdiler. Sürekli olarak mantarlar patlıyor ve
sık sık kahkahalar atılıyordu. Polly, Bay Gammon'a karşı çekingenliğini terk etmedi; ara sıra onun nüktedan çıkışlarına gülümsemeye tenezzül ediyordu, oysa başkalarının yaptığı bir şakaya bağırıyordu. "Mavi Çapa"nın sahibi otuz yaşlarında bir duldu ve bir hanımın adamı olarak kabul edilmek için bazı iddiaları vardı; Polly ona karşı dostça bakışlarını ve yorumlarını dikkat
çekmekten başka bir şey yapamayacak bir özgürlükle yöneltti.

"Bana bir "Çırpınma mı?" Gammon uzun uzun ona sordu.

"Aptal olma," diye cevapladı, sırtını dönerek.

"Çünkü eğer öyleyse, onu başlatmam daha iyi olur. Burada uygun bir
parça toprak var."

Polly alarma geçtiğini belli eden bir ciddiyetle konuştu.

"Aptal olma, Bay Gammon. Eğer kendine kötü davranırsan, bir daha asla seninle
konuşmam."

"Şey, bilmek istediğim şey, tetikte mi olmam? Yakınımda olduğumda
gözlerime dikkat etmeli miyim?"

Sanki endişeden kurtulmak için gerçek bir arzuyla konuşuyordu.
Bu anda arkadaşları ayrılmıştı ve
duyulmadan konuşabiliyorlardı.

"Ne hak ettiğini çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Polly, ona yan yan bakarak. "Ve eğer böyle bir şey tekrar olursa--peki, görürsün,
hepsi bu."

Bununla birlikte barış veya en azından ateşkes sona erdi ve
Bayan Sparkes, Bay Gammon'ın ilerlemelerini
açıkça ve takdirle karşılamaya izin verdi. Onun açıkça gizlice ilerlemeler
yapması onu şaşırttı, ama Gammon'ın kendisinin
gözde olduğunu görmekten daha fazla şaşırmadı.

Birkaç gün sonra beklediği fırsat geldi ve
Quodling ve Oğlu ile bir görüşmeye davet edildi; yani,
Quodling veya Quodling'in oğlu olmayan biriyle, ancak Norton Folgate'deki iş yerlerinde yetkili bir
pozisyona sahipti.
İstediği herhangi bir göreve şahsen başvurma şansı verildiğinde, Bay Gammon makul bir başarı güvencesi hissediyordu.
Dürüstlük yüzünde açıkça yazılıydı;
yetenek kendini konuşmasında belli ediyordu. Herhangi bir sıradan iş adamının beğenisini ve güvenini on dakikada kazanabilirdi. Neyse ki, Quodling firmasının tam da böyle bir temsilciye ihtiyacı vardı. Gammon'un bildiği gibi, son zamanlarda şehir gezginlerinde şanssızdılar ve şimdi
işleriyle gerçek tanışıklığından ziyade, pozisyon için başvuranın "adresine", kişisel niteliklerine daha fazla bakıyorlardı; bu da büyük ölçüde rutin bir konuydu. Bay Gammon duruşmada kabul edildi ve
bir iki gün içinde şehir seyahatlerine başladı.

Özellikle sürdüğü atlar konusunda Gammon, emrine verilen küçük, temiz tuzağa binerken zarifçe pençeleyen, şık bir şekilde koşumlanmış genç koyu kahverengi atı zevkle gördü. Onun gibi bir zihnin ve mizacın kutsanmışlığı, hayatın başlangıcında büyüleyici olan şeylerin, doğal güç devam ettiği sürece, neredeyse hiç azalmadan, zevk vermeye devam etmesidir. Gammon kırk yaşında, sağlıklı bir çocuğun tüm şevkiyle işine koyuldu. Elde ettiği, hepsi pratik ve tabiri caizse, dışsal uygulama için olan bilgi, asla filozofun yükü olamazdı; eğer biraz olsun bilgeliği varsa, bu, özbilinç eksikliğinden, saatin getirebileceği her türlü iyiliği hayvanca kabul etmekten ibaretti. O ve koyu kahverengi atı, aynı seviyedeydi; sadece bir iletişim yöntemi
verilseydi, birbirlerini anlayabilirlerdi. Hatta, onun "bow-wow"ları, dediği gibi, için bile. At ve köpekten daha üstündü
özellikle de belirli bir tür kadın arkadaşlığına duyduğu arzu meselesinde; ve bu idealizm türü, doğal olarak,
bildiği neredeyse tek hoşnutsuzluğun sebebiydi.

Büyük Londra'nın otoyollarında ve ara sokaklarında neşeyle gevezelik etti.
Şimdi elde ettiği pozisyon bir "kalıcı" olmaktı;
Quodling & Son'a bağlanabilir, hizmetlerini
vazgeçilmez hale getirebilirdi. Bu günlerden birinde -henüz değil-
Bayan Clover'ın evine bakacak ve ona karşı hala aynı kin dolu düşünceyi
koruyup korumadığını görecekti. Günümüzde Bayan Clover'a Minnie'den daha fazla kafa yorması garip bir şeydi. Genç kız çok uzakta, kendisinden
yüksek bir yükseklikte parıldıyordu; bir hata yapmıştı ve bunu açıkça fark etmişti. Ama uzun yıllardır mükemmel dostu olan Bayan Clover böyle bir üstünlükle parlamıyordu ve ona yapabileceği herhangi bir haksızlık için azarlanmaktan çekinmiyordu. Muhtemelen bu zamana kadar sinirlerinin aşırı gerilmesinin bir sonucu olan huysuzluğunu unutmuştu. Ondan af dileyecekti ve bunu yapmalıydı.

Polly Sparkes'ı düşündü, ama her zaman tuhaf bir gülümsemeyle,
yüzünü buruşturmaya meyilli. Polly en şaşırtıcı şekilde "kendine gelmişti". Ama onunla işini bitirmeden önce daha da "kendine gelmişti".
Fikri Polly'yi Dulwich'e götürmek ve ona bow-wow'ları göstermekti; handa birlikte sessiz bir yemek yemenin olasılıklarını gördü. Zorluk, onun doğal titremelerini yatıştırmaktı, ancak sağduyulu yaklaşımlarla kazandığı zemini kaybetmeden.

Temmuz ayının ortalarında, Polly'nin köpeklerden nefret ettiğini ve hayatında Dulwich gibi uzak ve kırsal bir yere bir "hanımefendi arkadaş" olmadan gitmediğini söylemeye devam etmesine rağmen, onu davetini kabul etmeye ve tek başına gelmeye ikna etti.

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı," dedi Gammon neşeyle.

"Eğer o insanlara haber verirsen, seninle bir daha asla konuşmam."

Hiçbir zaman düşmanca konuşmayı bırakmadığı Bayan Bubb ve ev halkından bahsetti.

"Aman Tanrım, onlar bunun fısıltısını bile duymayacaklar."

Böylece bir pazar sabahı, temiz hava uğruna omnibüsle yola çıktılar, Polly onun büyük küçümsemesine tekrar tekrar değindi, köpeklerden hoşlanmadığını tekrarladı ve bir damla yağmur yağsa hemen eve döneceğini söyledi. Yine de Bay Gammon'ın arkadaşlığından zevk alıyor gibi görünüyordu. Eğer dedikoduları arasında bir genç hanımdan, bir arkadaşından, kısaca bahsediliyorsa, o kişiyle ilgili bilgi almak için baskı yapardı ve hakkında söylenenlerden asla tam olarak tatmin olmuş gibi görünmezdi. Bunu sinsice gözlemleyen arkadaşı, şakacı imalarını çoğaltırdı ve Polly'nin huysuzlaştığını
görmek onu eğlendirdi. Sonra yine onu sağlam iltifatlarla yatıştırdı; bu tür hiçbir şey Polly'nin iştahı için fazla iğrenç değildi. Ve böylece sohbet ederek uzak Dulwich'e olan yolculuğu kısalttılar.

Toplanmış etekleriyle ve kısmen gerçek ama daha çok yapmacık bir korkuyla Bayan Sparkes, Gammon'ın köpeklerinin tutulduğu avluya girdi. (Aslında, köpeklerinin mülkiyetini, becerikli bir yetiştirici olan meyhanenin sahibiyle paylaşıyordu.) Yavrular etrafında zıpladığında, bir çığlıkla yankıları uyandırdı. Güzel bir teriyerden, son başarısı altı dakikada yüz fareyi öldürmek olan bir "av" köpeğinden, titreyerek geri çekildi ve hatta sanki koruma istercesine Gammon'a elini uzattı. Polly'nin davranışı, aslında, kırk yıl önce güzel bir hanımefendiye yakışırdı, moda, kostüm modasının daha kısa aralıklarla yapmaya alışkın olduğu gibi, onun sınıfına inmişti. Gammon ondan güzel bir collie'nin "tüyünü" hissetmesini istediğinde, sonunda büyük bir çekingenlikle bunu yaptı ve bir an sonra, ne kadar köpeksi hale geldiğini göstermek için, küçük bir siyah-kahverengi "tüyünden" bahsetti, bunun üzerine Gammon genişçe gülümsedi. Genel olarak çok eğlendiler ve akşam yemeğinde iştahları yerindeydi. Yemek, çoğunlukla bayat tütün ve bayat baca isi kokan küçük bir özel odada onlar için hazırlandı. Masanın üzerindeki su şişesi, birinin viskisinin beyaz emaye reklamıyla kaplıydı ve tabanında okunabilir bir şekilde başka bir tavsiye yazısı vardı. Hizmet eden kızın kullandığı tepsi, birinin brendisinin adıyla emaye edilmişti. Duvarlarda, her biri birer reklam olan üç parlak renkli takvim asılıydı: biri dikiş makinelerinin, biri popüler bir sigorta ofisinin, biri de yerel bir bakkalın reklamıydı. Diğer duvar süsleri, yarış atlarının eski renkli resimleri ve köpeklerin soluk fotoğraflarıydı. Şömine rafındaki (çalışmıyor) bir saatin yüzünde, gazlı su ticareti yapan bir firmanın adı yazıyordu.

Yiyecekler kaba ve boldu ve Polly onlara hakkını verdi.
Kendi türündeki kızlarda çok nadir görülen bir şey olan mükemmel dişleri vardı;
ama Polly'nin ebeveynleri kırsal kökenliydi. Bu silahlarla önüne konulan pastadan bile korkmuyordu, ki sıradan bir çatalla
kırması mümkündü.

Sonlara doğru Gammon sessizleşti ve düşünceli bir hal aldı.
Sanki bir hesaplamada yardım istercesine pencerelere bakmaya devam etti. Polly sonunda
bir başkasının hesabına iyi bir yemek yediği düşüncesiyle
parlayarak peynir bıçağını yere attığında, masaya eğildi, gözlerinin içine
baktı ve önemli bir diyaloğa başladı.

BÖLÜM XIII

GAMMON THE CRAFTY

"Böyle aptalca bir şeyi neden yapmak istedin?"

Polly şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Clover'a bildiklerini neden anlattın?"

Kızın rengi bir ton koyulaştı (zaten koyuydu) ve
gözleri endişeli, şüpheli, dikkatli hale geldi.

"Bildiklerimi anlatmadım," diye cevapladı biraz kafası karışmış bir şekilde.

Gammon'ın dikkatle izleme sırası gelmişti.

"Elbette hepsi değil," diye sinsice belirtti. "Ama neden onunla tanıştığını kendine saklamıyorsun?"

Polly'nin gözleri kaydı. Gammon memnuniyetle gülümsedi.

"Bunu kendime saklardım," dedi dostça bir şekilde. "Nasıl olduğunu biliyorum, tabii; sinirlendin ve bunu söyledin. Çok yazık.
Onu neredeyse unutmuştu; şimdi onu bulana kadar asla rahat
kalmayacak. Ve böyle bir şeyi gizli tutmanın senin için ne kadar daha avantajlı olduğunu görebilirsin."

Alışılmadık zihinsel rahatsızlık Polly'nin ten rengiyle oyun oynuyordu.
Açıkça kendini tehlikeye atmaktan korkuyordu ve aynı zamanda arkadaşının aklından geçen her şeyi bilmek istiyordu.

"Bunun senin ne işin var?" Sonunda dudaklarından dökülen kaba bir cümleydi, yarı gönülsüzce, kızgınlık ve şaka arasında.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Gammon gülerek. "Garip bir şey,
ama bu sadece benim özel işim."

Polly baktı. Polly başını salladı.

"Polly, sır olarak yarı yarıya dolaşmak diye bir şey var. Son birkaç gündür sana söyleyip söylememem gerektiğini merak ediyordum. Ama
birlikte çok iyi anlaşıyoruz--ha? Beklediğimden daha iyi, özellikle.
Polly, senden herhangi bir şekilde faydalanırsam doğru yaptığımı hissetmezdim."

Heyecanlanmaya başlamıştı. Hileleri, üstün bir
stratejinin ve belki de kendi içindeki bir şeyin önünde pes etmişti.

"Yani onu tanıyor musun?" diye sordu, neredeyse gizlice.

"Henüz istediğim kadar değil. O kurnaz bir müşteri. Ama senden çok daha fazla, Polly, canım."

"Sana inanmıyorum!"

"Bunun bununla alakası yok. Bana bir iki soru sorarsan. Sana bilmek istediğin bir şey söyleyebilirim."

Elbette, gerçek durum hakkında hiçbir şüphe duymadan söylendi; ama Gammon onun hevesli bir merak uyandırdığını hemen anladı.

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Polly.

"Şey--öyle diyelim."

"Nerede? _Sen_ onu en son ne zaman gördün?"

"Çok hızlı gidiyoruz, ihtiyar. Asıl soru, onu en son ne zaman gördün?"

"Ah! Bilmek isterdin, değil mi?"

Gammon kahkahalarla gülmeye başladı, aptal bir kadını şaşırtmanın en kesin yoluydu bu. Polly öfkeyle kızardı, sonra da mahcup bir şekilde yatıştı. O,
pozisyonunun zayıflığını biliyordu ve savaşta onu yenen ve kollarında
taşıyan adamı müttefik edinmeye daha da meyilliydi.

"Ve diğer soru da," diye devam etti Gammon, sanki büyük bir şakadan zevk alıyormuş gibi, "Onu ilk ne zaman gördün?"

"Sanırım biliyorsundur?" diye mırıldandı isteksizce.

"Varsayalım ki biliyorum. Ve varsayalım ki bu küçük meseleyle başa çıkmanın
en iyi yolu hakkında karar vermeye çalışıyorum. Sana söylediğim gibi, keşke
Bayan Clover bunu bilmeseydi; ama bu senin işin. Arkadaşımız,
Bay C., sana teşekkür etmezdi."

"O zaman biliyor, öyle mi?" diye haykırdı Polly.

"Bay C. çok şey biliyor canım. Dün doğmadı.
Şimdi, bak, Polly. İkimiz de bu işin içindeyiz ve birbirimize karşı
dürüst olmamız daha iyi olur. Bay C.'nin arkadaşı değilim ama senin arkadaşınım ve eğer onu biraz daha sıkı kavramama yardım edersen--Evet,
evet, hemen söyleyeceğim. Soru şu, onun söylediklerine güvenebilir miyim?
Elbette, senin hakkında her şeyi biliyorum; onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Şimdi, onu ilk kez tiyatroda gördüğün doğru mu?"

Polly başını salladı ve Gammon tahmininden dolayı kendini tebrik etti.

"Ve--yalnız değil miydi?"

"Hayır."

"Tam da düşündüğüm gibi."

"Yalnız olduğunu söylüyor--ha?" diye sordu Polly hevesle.

"Sanırım neden. Peki yanında kim vardı, ihtiyar?"

Bir anlık somurtkan tereddüt ve Polly tüm çekingenliğini bir kenara attı.

"İki kadın vardı - eğer kadınsalar; en azından, buna benzer
giysileri vardı. İkisi de yaşlıcaydı. Biri yabancıydı. Bunu biliyorum
çünkü onun konuştuğunu duydum; ve İngilizce değildi. Diğeri de ona aynı şekilde karşılık verdi, ama onun da İngilizce konuştuğunu duydum. Ve o, onun yanında oturan kişiydi."

"İyi, Polly, anlaşıyoruz. Peki sen onu nasıl fark ettin?"

"Eh, şöyleydi," diye canlı bir şekilde anlatmaya başladı. "Ona bir program teklif ettim - gördün mü? - ve bana yarım bir altın verdi ve bana baktı, sanki para üstü istiyormuş gibi. Ve göz göze geldiğimizde onu tanıdım. Nasıl yardımcı olabilirdim? Hiç değişmemiş gibi görünüyordu. Ve beni tanıdığını gördüm. Bunu tuhaf bir şekilde göz kırpmasından anladım. Sonra bana korkmuş bir şekilde baktı - öyle değil mi! Elbette hiçbir şey söylemedim ama bir iki dakika yanında dikildim. Ve para üstünü tamamen unutmuştum ta ki bana bir bakışla, 'Bunu saklayabilirsin,' diyene kadar, ben de 'Teşekkür ederim, efendim,' dedim ve neredeyse güldüm."

"Fena bahşiş değil, ha, Polly?"

"Ah, daha önce de iyi bahşişler almıştım," diye cevapladı, eski tavrına kısa bir dönüşle.

"Şüphesiz o akşam eğlendi.
Seni gözetlemeye devam etti, değil mi?"

"Bir iki kez baktığını gördüm ve ben de ona bir bakış attım, ama
o zaman daha fazlasını yapamadım; kendi kendime, ilk perdeden sonra çıkıp çıkmayacağını görmek için
gözümü ondan ayırmayacağımı söyledim. Ve gerçekten de çıktı ve
ben onun önünde duruyordum, bana bir şey vermek için elini uzattı ve sadece başını salladı ve devam etti. Para değildi, kıvrılmış bir parça kağıttı ve üzerine kalemle bir şeyler yazmıştı."

"Öyle düşündüm ve onunla nerede buluşacaktın?"

"Eh, onun benim amcam olması nedeniyle hiçbir zararı olamayacağını biliyordum," diye cevapladı Polly, bir suçlamayı reddeder gibi.

"Elbette hayır; kim olduğunu söyledi?"

"Eh, ertesi gece Lincoln's Inn Fields'dı. Ve oradaydı,
gerçekten de, sanki kendinden utanıyormuş gibi yüzü yarı saklıydı,
öyle de olabilirdi. Ve çok hasta olduğunu ve
uzun yaşayamayacağını düşünerek başladı. Ama beni unuttuğunu düşünmemeliydim ve
öldüğünde kendimi geçindirilmiş bulacaktım. Ve kimseye tek kelime
etmemeliydim yoksa adımı hemen vasiyetinden çıkarırdı."

Gammon güldü.

"Önemli değil, Polly. Korkma. Her şey aramızda. Ama
bahse girerim sana nerede yaşadığını söylememiştir?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette hayır, bunu biliyordum," dedi Gammon gizemli bir tavırla.
"Hadi, devam et. Seninle tekrar karşılaştı, değil mi?"

"Bir kez daha, sadece bir kez. "

"Evet, sana küçük hediyeler verdi ve iyi bir kız olmanı ve
asla amcanı utandırmamanı söyledi. Ah, onu tanıyorum! Ama sana nerede yaşadığını söylememek için çok iyi bir özen gösterdi."

"Ama sen biliyor musun?" diye haykırdı.

"Korkma Polly. Sen de sabredersen, ama henüz öyle olacağını
söylemiyorum."

Birkaç soru daha ve kız her şeyi anlatmıştı - Bay Clover'ın
üçüncü randevuya gelememesi ve o zamandan beri sonuçsuz nöbetleri.

"Biraz çekingenleşti, Polly, görüyorsun," diye haykırdı Gammon. "Ve haklıydı da; bunu kendine saklayamadın, görüyorsun. O öfkenle
her şeyi mahvediyorsun, canım. Kızma, güzelim; çok önemli değil, sonunda aynı şeye geliyor. Şimdi
sadece buraya bak, Polly. O iki hanımı bir daha görmedin, ya da
onlardan hiçbirini?"

"Yanılıyorsun," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Merhaba! Sakin ol, Polly. Yabancı değilmiş o zaman?"

"Nereden bildin?"

Gammon şansına güldü.

"Önemli değil. Başka bir zaman konuşuruz. Kiminleydi canım?"

"Başka bir hanımefendi ve beyefendi, ondan çok daha genç.
Onun yanında olabildiğince uzun süre durdum ve tüm kulaklarımla dinledim, ama hiçbir şey duyamadım.
Ama özel bir kerridge'de uzaklaştıklarını gördüm, üçü birlikte; o kadarını gördüm."

"Ve nereye gittiklerini buldun mu?"

"Hadi. Nasıl yapabilirdim?"

"Başarabilirdik, Polly," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Önemli değil,
bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Yapman gereken şey, meleğim, o hanımın
nerede yaşadığını bulmak--arkadaşımızın yanında oturan, bilirsin, yabancının değil. Gözlerini açık tut, Polly, ve akıllı ol, ve eğer
bana nerede yaşadığını söylersen sana söyleyecek daha çok şeyim olacak.
Bu seninle benim aramda, güzelim. Bana sadece o küçük bilgiyi getirin ve pişman olmayacaksınız."

BÖLÜM XIV

BAY PARISH BİR BROUGHAM'IN PEŞİNDE

Christopher Parish evde yaşıyordu, yani Londra'daki genç adamların çoğunluğu gibi yabancı bir çatı altında kiracı değildi, fakat
kendi halkıyla birlikte yaşıyordu: annesi, ağabeyi ve ağabeyinin karısı. Kennington'da, genelde böyle evlerin olduğundan daha iyi yönetilen, küçük bir evleri vardı.
Çocuksuz olan ve bu nedenle kendini "hijene" dediği şeye adayabilen, hem kendi dudaklarında hem de kocasının dudaklarında sürekli bir kelime olan Bayan Parish. Yaklaşık otuz beş yaşında olan Bay Theodore Parish, bir demiryolu şirketinin ofislerinde denetim memuruydu ve
pozisyonunun zorluğu hakkında konuşmayı severdi. Bu zorluk, yüz elli pounddan daha yüksek bir gelir ve bu, yerine getirdiği görevlerin zorlayıcı ve sorumlu doğasına rağmen.
Bu adaletsizlik üzerinde durduktan sonra, tuhaf bir ciddiyetle şunu eklerdi:
Gerçekten de bazı ruh hallerinde insan sosyalist kışkırtıcıların
argümanlarını dinlemeye neredeyse meyillidir. Diğer ruh hallerinde ve bunlar daha sık
olduğunda, Bay Parish, "hijyen" konularındaki kaygıyla yumuşatılmış doğal iyimserliğe kapılırdı.
Çamaşır yıkama
sorunuyla çok meşguldü.

"Şimdi, Ada, bu çamaşırcının vicdanlı bir kadın olduğundan emin misin? İşletmesini modern prensiplerle mi yönetiyor? Yalvarırım
kişisel bir inceleme yap. Eğer bir çamaşırcı kişisel inceleme yapmana
izin vermeyi reddederse, bir sorun olduğundan emin ol. Sadece
bu yıkama sorununun ne kadar hayati olduğunu düşün. Giysilerimizi, kişisel
giysilerimizi, karıştırılmak üzere yabancı bir eve gönderiyoruz--"

Ve böylece uzun uzun, Bayan Theodore sabırla ve onaylayarak dinliyordu. Aynı özenle masalarındaki
yemekleri tartıştılar.

"Theo, fırıncımızı değiştirmem gerekecek."

"Ah, gerçekten! Neden?"

"Size söylemek istemiyorum ama belki de daha iyi olur. Dükkanına oldukça yakın bir kanalizasyon kapanının özellikle bu sıcak havada
çok
kötü bir _afluvia_ yaydığını yeni öğrendim. Hava mikroplarla
dolu olmalı. Bu somunu bile neden yememiz gerektiğini bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?"

Herkesin yemeği bozulmuştu. Theodore, yerel yönetimin karmaşık ve pahalı makineleri düşünüldüğünde,
eğer lağım tuzakları ve _parazit_ fırınların hemen yakınında bulunmasına izin veriliyorsa, bunun neden gerçekten insanı düşünmeye ve Sosyalistlerin argümanlarında bir şeyler olup olmadığını sormaya yönelttiğini açıkladı.

Christopher bir gün, kaldırımın kenarında uyanık bir polisle tehditkar bir araç trafiği arasında duran bir şehir seyyar satıcısından satın aldığı
bir biblo getirdi.
Bu,
kayınvalidesini eğlendirdi ve o da bunu kocasına gösterdi.
Nereden geldiğini
öğrenen Theodore biraz endişelendi.

"Şimdi, eğer bu Christopher'a benzemiyorsa! Bu çocuk ne zaman sıradan ihtiyatı öğrenecek? Giysileri büyük ihtimalle enfeksiyon kokan bir adamdan bir şeyler satın alma fikri! Aman Tanrım! Hiç düşünmedi mi
o adamlar nerede yaşıyor? Hemen o şeyi yok et ve ellerini
çok dikkatli yıka, yalvarıyorum. Umarım pasta veya
limonata yapmıyordun? Sanki hayatın kaçınılmaz riskleri yeterli değilmiş gibi."

Elbette, hane halkının yaşlıları Christopher'ın tiyatroda program satan ve bahşiş alan genç bir kadınla masum bir anlamda "bir bağ kurduğundan" tamamen şüphelenmemişti. Bu bağ en basit şekilde oluşmuştu. Bir yıl önce bir pazar akşamı, Christopher kalabalık bir tramvayın tepesinde Clapham Common'dan dönüyordu ve yanında taze tenli bir kız oturuyordu, ona saygılı ve gizli bir hayranlıkla bakıyordu. Bu genç kişi ücretini ödemişti, ancak bileti dikkatsizce düşürmüştü ve belirli bir noktada gemiye gelen bir müfettişin gerçekten ödeyip ödemediği sorusunu gündeme getirmesi olasıydı. Kondüktör zayıf bir şekilde şüphesini dile getirerek bu yolcunun son ücret toplamasından bu yana iki veya üç kişiyle birlikte bindiğini ima etti. Burada, vicdanlı bir şekilde kanıt.
Yüzü çok sıcaktı, genç hanımın doğruyu söylediğini ilan etti, onayladı ve onayladı ve sonunda enerjisi galip geldi.
Elbette, bu ikisi arasında bir sohbete yol açtı. Polly Sparkes, çünkü o, mütevazı ama nazik davrandı. Yetkililerle birlikteyken asabi davrandığı doğruydu, ancak Christopher bunun uygun bir ruh olduğunu düşündü. Onun gözünde sevimliydi ve hiçbir
kötü şey yapamazdı. Kadın indiğinde o da aynısını yaptı, son bir azarlama olarak kondüktöre kaşlarını çattı. Yolları aynıydı, sanki istemeden Kennington Yolu'nda birlikte yürüyorlardı. Ve sohbetleri o kadar keyifliydi ki Polly, yeni arkadaşına veda etmesi gerektiğini söylemeden önce Bayan Bubb'ın yanından biraz geçti.
Cüretkarlığı karşısında titreyen Christopher, genç hanımı tekrar görmeyi umup ummadığını alçakgönüllülükle sordu; ve Polly güldü ve kıkırdadı ve bilmediğini ama _p'r'aps_ dedi. Bunun üzerine Bay Parish sinirli bir şekilde adını ve adresini verdi ve Polly tekrar kıkırdayarak birbirlerine oldukça yakın yaşadıklarını haykırdı ve şakayla evinin konumunu duyurdu. Böylece nezaket kuralları yerine getirildi ve Christopher'ın köleleştirilmesi başladı.

O zamandan beri ailesi ve koşulları hakkında anlatılacak her şeyi anlatmıştı, Polly de karşılığında kendi özel işleri hakkında birkaç belirsiz ipucu verdi. Christopher onu evine davet etmek isterdi ama cesareti yoktu; annesi, kardeşi ve Bayan Theodore - ne derlerdi? İlkelerinin katılığı onu korkutuyordu. Sık sık evini terk etmeyi düşündü ama bu adım için bile gerekli bağımsızlık ruhuna sahip değildi. Bayan Sparkes artık ona
erdemli biri gibi görünmüyordu; uyanık olduğu saatlerde onun sinirli olduğunu üzüntüyle itiraf etti; sık sık onun kendisine hiç ciddi bir şekilde
düşünüp düşünmediğinden şüphe etti. Ancak gerçek şu ki Polly onu
işleri için göndermiyordu ve hatta bazen onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, ta ki o korkunç geceye kadar, acınası bir kaza sonucu, Lincoln's Inn'in yakınında onunla karşılaşana kadar. Bu kesinlikle her şeyin sonuydu. Christopher,
nasıl olduğunu bilmeden sendeleyerek eve döndükten sonra yastığının üzerinde ağladı. Elbette
hem kıskanıyordu hem de derinden incinmişti. Polly'nin onunla bu kadar sert, vahşice karşılaşmasının gizli bir nedeni vardı. Onu bir daha
düşünmeye
çalışacaktı; onun onun olmaya mahkum olmadığı açıktı.

Tam iki hafta boyunca Polly ile karşılaşabileceği Londra'nın tüm bölgesinden
uzaklaştı. Elbette her geceyi Kennington'da geçirmek zorundaydı, ama kendini orada kapalı alanda tutuyordu. O zaman
sefaletine daha fazla dayanamazdı. Üç gözyaşlı mektup hiçbir
cevap
almamıştı; bir kez daha yazdı ve şöyle dedi:

SEVGİLİ BAYAN SPARKES,

Eğer ölümümün sebebi olmak istemiyorsanız, en azından çok kısa bir süre için bile olsa, beni görmenizi rica ediyorum. Eğer reddederseniz, bir şey yapacağımı biliyorum. Bu gece ve yarın gece saat on buçukta Westminster Köprüsü'nün güney ucunda duracağım. _Nehir_
yakınımda olacak, eğer _sen_ değilsen; bunu unutma.

Şimdilik ve sonsuza dek seninim, C.J.P.

Polly sonunda bu korkunç çağrıya boyun eğdi. Christopher'la karşılaştı ve
St. Thomas Hastanesi'nin önündeki sette birlikte yürüdüler. Biraz yağmur yağıyordu ve o kadar yakındı ki ikisi de
terden sırılsıklamdı.

"Belki de sana karşı biraz kaba davrandım," diye itiraf etti Polly, hayranının boğuk bir sesle söylediği itirazları dinledikten sonra. "Ama
ben gözetlenmeye dayanamam ve gözetlenmeyeceğim."

"Sana en azından altmış veya yetmiş kez söyledim, Polly,
böyle bir şeyi asla yapmadım, yapmayacağım ve yapamam.
Hiç aklıma gelmedi."

"Peki, o zaman, bundan daha fazla bahsetmeyelim ve beni bir daha dışarı atma,
hepsi bu."

"Ama başka bir şey daha var, Polly. Polly, senin hakkında ne kadar çok şey düşündüğümü çok iyi biliyorsun, değil mi?"

"Ah, öyle derim," diye cevapladı umursamaz bir hoşgörüyle.

"O zaman neden seni daha sık görmeme izin vermiyorsun ve--ve bu tür şeyler, bilirsin?"

Bu belirsizdi ama dinleyen için gayet anlaşılırdı. Sabırsızca küçük bir kahkaha attı.

"Ah, aptal olma! Devam et!"

"Ama bu aptalca değil. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ve sen dedin ki--"

"İşte, söylediklerimi gündeme getiriyorsun. Beni endişelendirme. Sessiz ve arkadaşça konuşamıyorsan
birbirimizi hiç görmememiz daha iyi olur. İkimiz için de en iyisi olup olmadığını merak etmemeliyim."

Polly hiç bu kadar cesaretlendirici olmamıştı. Dalgın görünüyordu ve
boş, dikkatsiz bir şekilde konuşuyordu. Birkaç kez tekrar etmesine rağmen,
"ayrılmaları gerektiği" önerisi ciddiymiş gibi gelmiyordu ve bu Christopher'ın tek tesellisiydi.

"Haftada bir kez düzenli olarak benimle buluşur musun," diye yalvardı, "sadece bir konuşma için mi?"

"Hayır, çok sık."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye haykırdı genç adam ruhunun acısıyla. "Başka biri var. Evet, bu o; başka biri var."

"Peki ya olsaydı?" diye sordu Polly, uzağa bakarak. "Bunun seni ilgilendireceğini sanmıyorum."

"Ah, sadece şunu dinle!" diye haykırdı Christopher. "Bir kız, nehre atlamaya hazır olduğunu bildiğinde seninle böyle konuşur! Kızların pek fazla duyguya sahip olmadığına inanıyorum."

Bu itirafın aşırı küstahlığı, konuşmacıyı Polly'nin öfkesinden kurtardı. Polly'nin çok hırslı olduğunu gördü ve istemeden de olsa ona karşı bir kez daha yumuşadı; çünkü Polly, Bay Parish'ten hiç hoşlanmamıştı; en başından beri onun saf bağlılığı onda karşılıklı bir duygu uyandırıyordu. Ona bakmaya değer buluyordu ve bir erkeği en ufak bir bakışı veya sözüyle yönetmenin ne kadar hoş olduğunu sık sık düşünmüştü. Elbette, Christopher'ın dünyadaki konumu övünecek bir şey değildi; ama onu istikrarlı, saygın genç bir memur olarak tanıyorduk; maaşında mütevazı artışlarla yükselme olasılığı daha yüksekti. Bayan Sparkes, entelektüel algıya sahip olsaydı, Christopher'ın onun ideallerinden birine oldukça iyi cevap verdiğini
anlardı. Orada başkaları da vardı ve bunlar onu ondan uzaklaştırmaya meyilliydi, ancak genç adama
hiçbir zaman kasıtlı olarak sırtını dönmemişti.

Bu yüzden şimdi, acılığa öfkeyle karşılık vermek yerine, isteksizce olduğundan daha
yumuşak bir şekilde konuştu.

"Böyle davranma, yarın sadece başın ağrıyacak. Seninle düzenli olarak görüşeceğime söz veremem, ancak yazabilirsin ve konuşmaya
hazır olduğumda sana haber veririm. Hadi bakalım, bu yeterli olmaz mı?"

Christopher bunu başarmak zorundaydı ve hemen koşulları
katlanılabilir bir nezaketle kabul etti. Ayrılmadan önce Polly ona, eğer
başka biri _varsa_ onunla dürüstçe ilgileneceğini ve ona haber vereceğini bile söyledi. Bu, onun hala umut edebileceğini söylemek içindi,
Christopher kendini yok etme düşüncelerini bir kenara attı ve
geç bir akşam yemeği için iştahla eve gitti.

Bu şekilde kurulan ilişkilerde önemli bir şey olmadan önce iki ay geçti.
Sonra, kısa toplantılarından birinde Polly, genç adamı, aynı haftanın belirli bir akşamı tiyatronun dışında onu bekleyebileceğini söyleyerek memnun etti.
Bu tür bekleyişler şimdiye kadar
yasaklanmıştı.

"Ben beklemez miyim, sadece!" diye bağırdı Bay Parish. "Ve gelip biraz
akşam yemeği yiyeceksin?"

"Söz veremem; senden benim için bir şey yapmanı isteyebilirim. Sadece
hazır ol, hepsi bu."

Coşkuyla söz verdi ve akşam olduğunda, Polly'nin ortaya çıkmasının beklenmesinden
tam bir saat önce yerini aldı.

Şimdi bu Polly'nin tiyatrosunda yeni bir oyunun ilk gecesiydi ve Bay Gammon için adresini keşfedeceği hanımın tekrar ortaya çıkmasını uzun süre boşuna bekledi, eski eğlenceyi iki kez görmüş birinin yenisinin ilk gösterisine katılmasının çok olası bir şey olduğunu düşündü. Gizemli amcası onunla bir daha asla iletişim kurmamıştı ve Polly, Bay Gammon'ın bilgisinin gerçekte ne olduğundan şüphe etmeye başladı; ancak güvenini hatırlanamayacak kadar vermişti ve birçok duygu iniş çıkışına rağmen, yine de Gammon'ı bu garip olayda tek müttefik olarak tutmak istiyordu. Gerçekten de bir veya iki kez Christopher'a "başka biri" olduğunu söylemeye meyilli hissetmişti; ancak Gammon'ın söylediği hiçbir şey bunu tam olarak haklı çıkarmadı ve Polly, duygusal bir genç kadın olmasına rağmen, oldukça ihtiyatlıydı. Bir şey kesindi, eski düşmanını bir bildiri noktasına getirmeyi çok istiyordu. Geldiğinde nasıl karşılayacağını tam olarak belirleyemedi.

Bilinmeyen kadınla ilgili varsayımı haklıydı.

Tuvalete ilk girenler arasında Polly'nin hatırladığı bir adam vardı,
ve hemen arkasından önce genç bir kadın, sonra da gecelerce gözlerinin aradığı kadın geldi. Polly onlara
programlar sunarken ateşli bir dikkatle gözlemledi ve dinledi.
Yaşlı kadının hafifçe kırlaşmış saçları vardı; yaşı elliden az olamazdı, ancak sağlığı ve morali yerindeydi.
Gammon'a onu tarif etme niyetiyle Polly, köprüde yüksekte, biraz erkeksi bir burnu olduğunu fark etti.

Parçanın bitmesine çeyrek saat kala, ayrılmak üzere giyinmiş olan Polly
dışarı çıktı ve sadık kölesini buldu.

"Şimdi beni dinle," dedi, onun iltifatlarını kontrol ederek. "Sana
benim için yapılabilecek bir şey
olabileceğini söylemiştim ve var."

Parish tamamen hevesliydi.

"Tezgahlardan üç kişi çıkacak, bir beyefendi ve iki hanım. Sana onları göstereceğim - gördün mü? Bir kerridge'e binip gidecekler - gördün mü? Ve nereye gittiklerini bulmanı istiyorum."

Christopher için bundan daha şaşırtıcı bir şey olamazdı, zihninde bir şüphe ve korku girdabı başladı.

"Neden? Ne için?" diye sordu istemsizce.

Polly ona karşı sertti.

"Tamam, yapmayacaksan söyle, ben de başkasına sorayım. Kaybedecek
zamanım yok."

Nefes nefese kaldı ve kekeledi. Evet, evet, elbette yapacaktı. Reddetmeyi
aklından bile geçirmemişti. Ne kadar uzağa giderse gitsin, arabanın peşinden koşacaktı. "Aptal olma. Bir araba alıp şoföre takip etmesini söylemen gerekecek--bak?"

Evet, oh, evet, elbette. Bunu yapacaktı. Aşırı
sinirlilikle titriyordu ve Bayan Sparkes'ın ona verdiği keskin, küçümseyici talimatlar olmasa
bu işi umutsuzca mahvedebilirdi. Gerçekten de, seyircilerin ayrıldığı bir tiyatronun önündeki karmaşada ve araçlarla ilgili yönetmelikleri
aklımızda tutarak bunu gerçekleştirmek kolay değildi. Planları, arabanın yaklaşık iki veya üç yüz metre boyunca çok ılımlı bir hızda ilerlemesi gerektiği kesinliğine dayanıyordu; bu sınır içinde veya çok az ötesinde--en azından,
nefesi tükenmeden önce--Christopher kesinlikle bir taksi çağırabilirdi.

"Taksi şoförüne senin arkadaşların olduğunu söyle," dedi Polly, "ve aynı eve gideceksin. Seninle oldukça saygın görünüyorsun. Senin hakkında sevdiğim şey bu; her zaman saygın görünüyorsun."

"Ama--ama beni insanların hemen yanına indirecek."

"Ya yaparsa, bektaşi üzümü? Ona sessizce ödeme yapamaz mısın?
Seni yan komşun sanacaklar."

"Ama--ama bir yerlerde kendi başına büyük bir ev olabilir."

"Eh, aptal. Bunun bir hata olduğunu düşünecekler, hepsi bu. Karanlıkta ne var? Sana söylediğimi yap. Ve adresi öğrendiğinde--elbette bunun için zaman ayırabilirsin--Shaftesbury Caddesi boyunca geri dön ve kapıyı üç kez çal, ben de aşağı ineceğim."

Christopher'ın aklından eve varmak için çok geç kalacağı geçti, ama bunun için bir çare yoktu. Bu işi reddederse veya başaramazsa Polly onu
başka bir yere
götürecekti. Çaresiz bir ruh halinin kasveti çöktü üzerine. Bir dedektifin veya bir suçlunun hissine kapıldı, hangisi olduğunu bilmiyordu; olayın gizemi
iğrenç bir baskıydı.

Üç yabancının arabalarına binmesini izlemek gibi ilk adım bile zorluksuz değildi. Kaldırım kalabalıklaşmaya başladı. Polly kölesini kolundan tutarak tiyatronun ön basamaklarından inen insanları görebileceği bir
pozisyon almayı başardı ve sonunda enerjisinin karşılığını aldı. Kadınları
tanıyamadı, çünkü gece havasına karşı boğulmuşlardı, ama erkek arkadaşlarını kesin bir şekilde "gördü" -aklındaki kelime buydu.

"İşte! Şu üçünü görüyor musun? Onlar," diye fısıldadı heyecanla. "Hadi
hadi!"

Ve sanki hayat buna bağlıymış gibi yola koyuldu; gözleri faytonda,
kalbi şiddetle çarpıyor, alnından nem damlıyor ve
yakasını gevşek bırakıyordu. Araba kendini serbest bıraktı, hız
arttı, koşmaya başladı ve ona
söven yayalara çarptı. Şimdi--şimdi ya da asla--bir taksi!

Şans eseri bir faytona binip yolcu istedi.

"Araba--arkadaşlarım--şu araba!"

"Onları yukarı mı çıkarıyorsun?" diye sordu şoför çabucak.

"Hayır--aynı ev--takip et!"

Arabaya atlarken ciddi ciddi bir kan damarını
kırmak üzere olduğundan korktu, daha önce hiç bu kadar
aşırı nefes almamıştı. Ama gözleri faytona, onu gözden kaybetmekten veya başka biriyle karıştırmaktan korkarak tutundu. Sürücü atını kamçıladı. Tanrıya şükür, fayton hala görüş alanındaydı. Ama bir engel
çıksa! Tehlikeli bir nokta Piccadilly Circus'tu.
Londra sokakları ona hiç bu kadar yoğun bir trafikle
uğurdamamış gibi geliyordu. Haklıydı! Circus geçmişti; şimdi Piccadilly,
kutsanmış sessizliğiyle. Ne kadar da hızlı gidiyorlardı! Hyde Park Corner,
Knightsbridge ve--hangi yoldu o? Christopher'ın coğrafyası onu
yanlış yönlendirdi; West End'e aşinaymış gibi davranmadı.
Faytonunu, son derece küstahça bir takip olarak hissettiği bir şekilde sürükledi; hayır, bildiği kadarıyla, polisin şüphesine
düşebilirdi. Arabacının bu kadar yakından takip etmesine gerek yoktu; nedense, atın burnu faytona ara sıra değiyordu. Ne kadar daha? Nasıl geri dönecekti? Sabahın birine kadar eve ulaşması mümkün değildi. Araba keskin bir dönüş yaptı, fayton onu takip etti. Sonra
ani bir
durma oldu.

BÖLÜM XV

GILDERSLEEVE'İN ADI

Bir kare--yeşilliklerle dolu bir alanın etrafında heybetli evler. Christopher çılgınca etrafına
bakarken algıladığı şey buydu, önlüğü geriye fırlattı,
dışarı fırladı. Pozisyonu korkunçtu; arabadan inen kişilerin
sesleri kulağına kadar geliyordu; o da gruptan biri olmuştu; gece elbisesi içindeki adam ona bakıyordu. Ama bu
korkunç anda bile görevini yerine getirmeye o kadar kararlıydı ki
hemen evin ön tarafına bir göz atıp onu hafızasına kazıdı.
Her pencerede muhteşem bir çiçek sergisi vardı;
hemen sağdaki ve soldaki evlerde hiç çiçek yoktu.

Sonra para aramaya koyuldu. Bakırlar, altı peni, bir şilin, başka hiçbir küçük bozukluk ve on sekiz peni kadar azını bile teklif etmeye cesaret edemedi.
(Ancak, Tanrıya şükür! İnsanlar içeri girmişti ve fayton uzaklaşıyordu.) Çantasında yarım bir altın vardı.

"Bozuk paran var mı?" diye sordu olabildiğince cesurca.

"Ne kadar?" diye kısaca cevapladı şoför, çünkü
ücretinin arabadakilerle selamlaşmadığını ve kapının kapalı olduğunu merakla fark etmişti.

"Yarım altın karşılığında bozukluk. Yedi şilin yeterli."

"Olmaz. Bak, dört peni parayla, hepsi bu."

Adamın gözleri Christopher'ı alarma geçirmeye başladı. Kararsızlıkla titriyordu,
acısını yuttu, altın parayı uzattı.

"Tamam; bozuk para önemli değil."

"Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler."

Ve Bay Parish kaldırımda yalnızdı. O yarım altının kaybını o kadar çok hissetti ki, birkaç dakika başka hiçbir şey düşünemedi. Polly'ye karşı yüreği yanıyordu. Büyük evdeki insanlarla ne işi vardı? Bunun utanç verici bir sırrı ima etmediğinden nasıl emin olabilirdi? Ve zor kazanılmış parasını
atıp gitmeliydi! Polly için bir akşam yemeğine harcamaktan mutluluk duyardı;
ama yarım kronluk bir araba yolculuğu için on şilin ödemek! Tam bir
kutsanmış yarım altın!

Başka bir araba geldi ve bir sonraki evin önünde durdu. Christopher
adresi bulması gerektiğini hatırladı, yeterince kolay bir işti.
Meydana Stanhope Gardens dendiğini buldu; çiçeklerle
evin numarasını not etti. Sonra, yorgun ve iğrenmiş bir şekilde,
doğuya doğru yürüyüşüne başladı. Elbette otobüs yoktu.
Bir metro istasyonunda bir
tren olma ihtimali çok şüpheli görünüyordu;
her durumda boşa harcayacak parası kalmamıştı.

Ağır ağır, öfkeyle yürümeye devam etti - Cromwell Yolu, Brompton Yolu, sonunda Piccadilly ve böylece daha önce hiç bu kadar geç saatlerde buraya
gelmemiş olmasına rağmen tanıdık bölgelere. Elbette yarın
kötü sorular olacaktı; Theodore ciddi görünecekti ve Ada erdemli bir şekilde ekşiyecekti ve annesi - ama belki de bu tür şeyleri ifşa ederek onu endişelendirmeyeceklerdi. Kendini şiddetle ifade etmeye alışkın olmayan Christopher, yaklaşık on iki buçukta
bir iki ürkek küfür cümlesinde biraz rahatlama buldu.

Shaftesbury Caddesi'ne vardığında köpek gibi yorgundu. Sokaklar artık çok sessizleşmişti; bir evin kapısını çalma olasılığı konusunda şüphe duyuyordu. Ama Polly, saat kaç olursa olsun bunu yapacağını söylemişti. Evin önü karanlıktı,
hiçbir pencerede tek bir ışık yoktu. Şüpheli bir şekilde yaklaştı ve üç kez kapıyı çaldı.

Dakikalar geçti, aslında neredeyse beş, sonra tekrar çaldı. Beş dakika daha
bekleyecekti ve sonra--

Ama kapı yavaşça açıldı.

"Sen misin?" dedi Polly'nin sesi.

"Evet, o."

Kapıyı sonuna kadar açtı ve sokaktan gelen ışıkta
her zamanki gibi giyinmiş olduğunu gördü.

"Ne kadar geç kaldın! Peki? Konuşamıyor musun?"

"Ben bitik durumdayım, gerçek bu," diye cevapladı, kapı direğine yaslanarak. "South Kensington'dan taa geri yürüdüm."

"Ah, oradaydı, öyle mi?" dedi Polly, onun şikayetine aldırmadan. "Adres ne?"

"Sana ne söyleyeyim, Polly," Christopher'ın kuru dudaklarından döküldü, "sanırım
bir adam kendi kendine ölüme yürüdüğünde ona karşı biraz daha fazla şefkat gösterebilirsin--"

"Sadece bunun için bir taksiye binebilirdin."

"Bir taksi! Neden, diğeri bana yarım altın paraya mal oldu!"

"Yarım altın!" diye yankılandı Polly şaşkınlıkla. "Güney Kensington'a!"

Bay Parish'in aklına böyle bir ayrıntının
anlatılmadan bırakılabileceği gelmemişti. Bu küçük meselelerde sınıf ile sınıf arasında bir fark vardır. Polly, elbette, ona görevin
ne kadara mal olduğunu söylemesine şaşırmamıştı, ancak bu miktar onu öfkelendirmişti.

"Eh, seni o taksici yakaladı!"

Christopher, hala bitkin bir şekilde kapı direğine yaslanmış haldeyken durumu anlattı ve hiçbir şekilde bir altın parçasından bu kadar "bitkin" olmasına izin veremeyecek olan Bayan Sparkes, onu hor görmesi mi yoksa ona acıması mı gerektiğini bilemedi. Sonuçta, şefkatli bir his hakimdi, bu genç adamla ilişkisinde ilgisiz bir şeyler olduğunun kesin işaretiydi.

"Çok üzgünüm," dedi; "Sana bu kadar pahalıya mal olacağını hiç düşünmemiştim."

"Hiç umursamazdım," diye cevapladı Christopher, "şimdi buraya geldiğime göre bana daha iyi davranırsan."

Polly ona biraz daha yaklaştı, çok az, ama hareket takdire şayandı. Ne yazık ki Christopher bunu fark edemeyecek kadar yorgundu.

"Adres neydi?" diye sordu, Bay Parish'in anladığı kadarıyla, bu küçük harekete uygun bir şekilde eşlik eden kısık bir sesle.

Ona açıkça söyledi ve Polly kelimeleri tekrarladı

"Ve şimdi sanırım iyi geceler diyebilirim," diye ekledi Christopher, hala hoşnutsuzlukla.

"Bana o adresi verdiğin için çok teşekkür ederim."

"Ama bana ne için istediğini söylemeyeceksin?"

"Bir ara söylerim. Şu anda söyleyemem. Çok geç oldu ve burada konuşmaya
dayanamayız."

Tekrar bir adım daha yaklaştı. Şimdi Christopher Parish yarım bir Sovereign kaybetmemiş olsaydı veya daha az yorgun olsaydı veya akşamın gizemi zihninde bu kadar ağır olmasaydı, kesinlikle bu ilerlemenin farkına varırdı; çünkü, kural olarak, genç adam her şeyi göz önünde bulundurarak yeterince hassas ve anlayışlıydı. Ne yazık ki! Kapının alacakaranlığında kendisine doğru dönmüş olan Polly'nin yüzüne bakmadı.

"O zaman ben gidiyorum," diye mırıldandı. "İyi geceler. Önümde hala uzun bir yürüyüş var."

"Çok üzgünüm. Gerçekten üzgünüm."

"Önemli değil! Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

Kritik an geçmişti. Polly bir adım geri çekildi ve kapıyı tuttu.

"Çok geçmeden yazacağım. İyi geceler ve teşekkür ederim."

Bay Parish cadde boyunca ağır ağır yürüyerek, daha uzun süre böyle aptal yerine konmak
için kendini kutsadığını söyledi.

Ertesi sabah Polly Bay Gammon'a bir satır yazdı ve iki gün sonra, Pazar günü, Charing Cross İstasyonu ile Waterloo Köprüsü arasında kalan Embankment'taki o küçük bahçe şeridinde buluştular. Ekim ayının ilk haftasıydı; soğuk bir rüzgar sararmış çınar ağaçlarını hışırdatıyordu ve açık havadaki koltuklar güçlü bir cazibe sunmuyordu. İkisi yürürken sohbet ediyorlardı. Polly mektubunda Bay Gammon'ı görmek istemesinin özel bir sebebinden bahsetmemişti ve keşfini duyurmak için acele etmemişti.

"Pazar günü neden böyle bir şapka takıyorsun?" diye sordu,
sertçe.

"Sanırım rahat olduğu için," diye cevapladı Gammon, bu buluşmaya "melon şapka" ile gelmenin pek de saygılı olmadığını
ilk kez düşünerek. Polly daha önce bu konudan hiç bahsetmemişti,
ama düşünmüştü. "Baca küllüğünü daha mı çok seviyorsun?"

"Elbette seviyorum. Pazar günü de kim sevmez ki?"

"Aklımda tutacağım, canım. Baca küllüğüm ütülenmeyi bekliyor. Yarın vakit bulabilirsem yaptırırım."

Polly bir askerle yürüyen bir kızın kostümünü inceledi ve
birdenbire kayıtsızca sordu:

"Gildersleeve adında birini tanıyor musun?"

"Gildersleeve? Sanmıyorum. Hayır. Neden?"

Cahilliği taklit etmediğinden emin olmak için yüzünü inceledi. "Peki, o hanımın nerede yaşadığını bulmamı istedin - bilirsin - Bay C ile birlikte tiyatroda olduğu gibi."

"Ve buldun mu?" diye haykırdı Gammon heyecanla.

Evet, bulmuştu ve bir meyhanedeki bir rehbere bakarak
o adreste ikamet eden ailenin adını keşfetmişti.
Gildersleeve? Bu isim Bay Gammon'a hiçbir şey ifade etmiyordu; yine de
çok sevinmişti.

"Senin için iyi, Polly! Ama bunu nasıl yaptın?"

Gizemli bir hava takındı. Nasıl olduğu önemli değil; adres vardı, eğer
eğer kullanabilirse. Gammon kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bir arkadaşın, ha? Arkadaş olarak iyi durumdasın, Polly. Hiçbir soru sormuyorum, canım; benim işim değil. Yine de sana çok minnettarım."

"Eğer kim olduğu konusunda bu kadar titizsen," dedi Polly, küskün ve nezaketli bir tavırla, "peki, o bir erkek. O yüzden bana o şekilde bakmana
gerek yok."

"Bir erkek, ha?"

"Eh, ben onu öyle düşünüyorum. Şehirde uzun zamandır tanıdığım genç bir
çocuk ve ben onu bir erkek olarak düşünüyorum. Elbette
her zaman bana
zarar vereceğine inanmaya hazırsın - bu yeni bir şey değil. Ve eğer gerçek biliniyorsa, gidip Bayan Bubb ve o Cheeseman'larla konuşursun."

"Ben bilmiyorum! Sana yapmamam gerektiğini söylemiştim ve yapmıyorum!"

"Yapıyorsun!"

"Yalan!"

"Sen de bir tanesin!" diye karşılık verdi Polly hararetle.

Bunun üzerine Bay Gammon arkasını döndü ve yürüdü. Polly onun gerçekten
gittiğine inanamıyordu. Geriye bakmayı küçümseyerek birkaç dakika yürüdü, ancak tanıdık bir adım ona yaklaşmadı; sonunda etrafına baktığında Bay Gammon ortalıkta yoktu. Bu sıra dışı davranışı kıskançlığa bağladı ve bu yüzden tamamen hoşnutsuz değildi. Ancak onu sokağın ortasında bırakma fikri, denebilir! Hiç! Ve istediğini aldıktan hemen sonra.

"Tamam, ihtiyar! Beni tekrar görmek isteyene kadar bekle, hepsi bu."

Gammon'ın öfkesi için tek ölümcül şey, sözüne inanılmamasıydı. Bayan Sparkes ile daha fazla iletişim kurmamaya kararlı, ve ona karşı böyle belirsiz bir pozisyona girdiği için kendini suçlayarak, yükselen bir öfkeyle uzaklaştı. Sanki kızıl saçlı tükürük ateşine hiç parmak şıklatmamış gibi! Ona, sözüne güvenilmemesi gerektiğini yüzüne söylemesi! Daha önce hiç
erkek veya kadından
dayanmamıştı!

Bu gidişle şu anda hiç kadın arkadaşı olmayacaktı. Bayan Clover'ı Bayan Bubb'ın evindeki akşamdan beri bir kez bile görmemişti ve geçen her
gün aralarına daha da mesafe koyuyordu. Onun
dostsuzluğunu anlıyordu; bunun Minnie ile ilgili olarak besleyebileceği umutları yok etmenin
en iyi yolu olduğunu düşünüyordu; evet, sessizliğinin
tek olası açıklaması buydu. Çok kötüydü; Bayan Clover
ona daha fazla güvenebilirdi. Şimdi onu ziyaret etmeyecekti;
yazmayacaktı. Eğer onu tekrar görmek istiyorsa, ona
yaptığı yanlışı kabul etsin.

Kocasıyla ilgili karmaşaya gelince, buna takılıp kalsın! Artık bu işi
düşünmeyecekti. Polly'nin elde ettiği bu adres onda bir oranında
tamamen işe yaramazdı. Yabancılara (adı Gildersleeve) gidip onlara Clover adında bir adamı tanıyıp tanımadıklarını soğukkanlılıkla nasıl sorabilirdi? Elbette onu sokağa atıp,
hak ettiğini vereceklerdi.

Polly ve oğlu! Genç bir Belediye memuru, ha? Baca başlığı takacak kadar yaşlı, kesinlikle. Polly baca başlıklarına düşkündü. İşte, onunla
ve Clover, Quodling, Gildersleeve ve bulmacanın geri kalanıyla
işini bitirmişti.

Eve aniden girdiğinde Moggie mutfak merdivenlerinden yukarı ona doğru koştu.

"Sizin için bir beyefendi var, Bay Gammon."

"Ah! Kimdi o?"

"Bay Greenacres, bir tuzak sürüyordu ve at yerinde durmuyordu,
ve sizinle başka bir zaman görüşeceğini söyledi."

"Greenacre, ha? Tamam."

Yatak odasında çeyrek saat oturdu, günün geri kalanını nasıl
geçireceğine karar veremedi. Sonuçta, belki de Polly'yi bu kadar ani bir şekilde terk etmemeliydi. Kendi tarzında ona bir iyilik yapmıştı ve huyuna gelince, eh, buna engel olamazdı.

Dulwich'e gidip bow-wow'ları görecekti.

BÖLÜM XVI

ARAYIŞTA BİR MÜTTEFİK

Ticari olarak iyi gidiyordu. Quodling ve Oğlu ondan fazlasıyla
memnundu. Önünde mükemmel beklentiler vardı ve bu sefer Bayan Clover'ın kendisi için çok istediği kalıcılığı
sağlayamamışsa bu kesinlikle onun kendi hatası olacaktı.

Bu arada, bunun bir farkı olur muydu? Ya Bayan Clover'a büyük ölçüde iyileşen
durumunu bildirirse? O, durumu yeniden değerlendirebilirdi. Ve
yine de, Minnie'yi ne kadar sık ​​düşünse de, annesinin itirazının kızın mizacıyla çok iyi örtüştüğünü hissediyordu.
Minnie ona göre değildi. İyi ve güzel, başka birini bulacaktı.

Polly Sparkes mı? Polly asılacaktı. Gözleri, dişleri ve pembe yanakları neden onu rahatsız etmeye devam ediyordu? Sayısız kez Polly ve onun tüm koyu renkli cazibeleri için parmak şıklatmaya bile gerek duymadığını kendine söylemişti. Keşke geçen pazar sabahı ona kötü davranacak kadar aptal olmasaydı! Üzgün ​​hissediyordu ve bu sıkıntıdan kurtulamıyordu.

Bu öğleden sonra Norton Folgate'deki Quodlings'ten ayrılıp Banka'ya doğru yürürken bu onu endişelendiriyordu. Ayrıca, son birkaç gündür iş bulmaya çalıştığı, ancak her zamanki gibi başarılı olamadığı, kalabalık bir ailesi olan zavallı bir adamı da düşünüyordu. Threadneedle Sokağı'nda bir el onu yakaladı.

"Tam da istediğim adam," dedi Bay Greenacre'ın sesi. Üzerinde zarif bir palto ve en son moda ipek bir şapka vardı. Sözünü hatırlıyor musun?

"Ne sözü?"

"Saçmalık! Ama burada bundan bahsedemeyiz. Bilboes'a gel. Bilboes'u tanımıyor musun? Bugün ne ruh halindesin."

Bay Gammon, Şehri oldukça iyi tanıdığını düşünerek kendini övdü, ancak arkadaşının onu şimdi götürdüğü dinlenme yeri ile tamamen yabancıydı. Banka ile St. Paul arasında çok karanlık bir ara sokakta duruyordu veya gizleniyordu ve dışarıdan hiç de davetkar görünmüyordu; içeride, her zaman gün ışığı olmaması dışında, yeterince rahattı ve tuhaf bir şekilde sessizdi - eski bir han ile modern bir meyhane arasında bir şeydi, yemek, içmek, sigara içmek veya başka meşru bir meşguliyet için birkaç küçük odası vardı. Etrafta olan birkaç adamın müreffeh bir görünümü vardı ve Gammon onların kendi özel
dünyasına ait olmadıklarını gördü.

"İsmin anlamı ne?" diye sordu,
derin bir divanla
sıcacık yapılmış bir köşedeki bir gaz jetinin altına otururlarken.

"Bilboes? Ah, ben eskiden beri onu icat etmiştim.
Sahibi William Bowes adında bir adamdı--anlıyor musun? Zavallı Jimmy Todd
bu konuda
kükrerdi. Yaşamış en iyi huylu adam.
Ondan bahsettiğimi duydun--Sir Luke Todd'un ikinci oğlu. Öldü, zavallı çocuk, Hindistan'da."

"Hangi sözümü söylüyordun?" diye sordu Gammon, içki siparişi verildiğinde.

"Söz--söz mü? Saçmalık! Bugün yün topluyorsun, sevgili oğlum.
Bu arada, Pazar günü senin evine uğradım. Çok taze bir midilli kullanıyordum, yeni koşum takmıştım; bir arkadaşım için onu biraz gezdirmeye söz vermiştim.
Surrey yollarında küçük bir dönüş yapmak isteyebileceğini düşündüm."

Greenacre her zamanki akıcılığıyla sohbet ediyordu ve dünyada rahat görünüyordu.

"Şu anda iyisin, ha?" dedi Gammon hemen.

"Teşekkürler; kendimi oldukça iyi hissediyorum. Arada bir karaciğer dokunuşu ama
ciddi bir şey yok. Bu arada, senin için yapabileceğim bir şey var mı? Herhangi bir soyağacı?"

Gammon kadehindeki sıcak viskiyi bitirmişti ve kendini daha iyi hissetti.
İkincisinde daha iletişimci oldu. Neden Polly'den aldığı ipucuna
asılmaması gerektiğini ve Greenacre'ın neden kullanılmaması gerektiğini kendine sordu.

"Gildersleeve hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu gülerek.

Arkadaşı neşeyle gülümsedi ve bir kez daha ilgiyle baktı.

"Gildersleeve! Evet, evet, o isimde bir çocuk vardı--hayır, hayır; Gildersleeves'ti, hatırlıyorum. Quodling ile bir bağlantısı var mı?"

"Söyleyemem. Bahsettiğim insanlar Stanhope Gardens'da yaşıyor. Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Sevmek ister misin?"

Gammon, ismin kendisi için bir anlamı olduğunu kabul etti.
Merak konusu.

"Biraz soyağacından zarar gelmez," dedi Greenacre. "Her zaman ilginçtir.
Stanhope Gardens mı? Kaç numara?"

Başka soru sormadı ve söz vermedi, ancak Gammon bu sefer bilginin hızla geleceğinden emindi. Greenacre'ın Bilboes'ta bir toplantı isteğiyle ona yazmasından önce bir hafta bile geçmemişti. Her zamanki gibi, gizemli adam konusuna dolaylı yollarla yaklaştı. Londra'nın dünyada keşfedilebilecek en zengin romantizm alanı olduğu övgüsünden başlayarak, uzun yıllar West End'deki bir malikanede kedilere yiyecek sağlayan bir kedi eti kadınının hikayesini anlatmaya devam etti.

"Kadına çok iyi davrandı. Şu anda Leatherhead yolunda hoş bir villada yaşıyor. Kendisini küçük bir eşek arabasıyla sürerken ve kulübenin kapılarında kediciklere et parçaları atarken görüyorsunuz. Bu doğanın bir dokunuşu, değil mi? Bu arada, Gildersleeve adında bir aileden bahsediyordun."

Bunu, az önce kendilerine ait olan küçük odaya dalgın dalgın bakarak ekledi.

"Onlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Gammon, ona merakla bakarak.

"Ben sadece şunu söyleyecektim--ah, evet, kesinlikle, Gildersleeves. Şimdi merak ediyorum, Gammon--affet beni, merak etmeden duramıyorum--_bu aile seni neden_ ilgilendiriyor."

"Ah, hiçbir şey. İsmi buldum."

"Açıkça." Greenacre'ın tonu biraz daha olumlu bir hal aldı. "Eminim
bana nasıl ve nerede bulduğunu söylemeye itirazın yoktur."

Gammon, arkadaşında tanıdık olmayan bir şey olduğunu
hissetmişti. Greenacre ona hiç bu şekilde konuşmamıştı; kulağa
fazla buyurgan, fazlaca bir üstün tonu gibi geliyordu.

"Sanırım bunu sana söyleyemem," dedi beceriksizce.

"Hayır mı? Gerçekten mi? Üzgünüm. O zaman sana öğrendiğim hiçbir şeyi
söyleyemem. Yine de takas etmeye değer olabileceğini düşünüyorum."

"Takas mı?"

"Bilgilerin benimkine karşılık, biliyorsun. Elimdekiler önemli,
güvenilir. Soyağacı konularında bana güvenebileceğini düşünüyorum. Hadi ama.
Bu merakının ipek komisyoncusu Francis Quodling'e olan ilginle tamamen bağlantısız olmadığını varsaymakta haklı mıyım? Benim için hiçbir şey, Gammon; hiçbir şey, seni temin ederim. Saf soybilimsel araştırma aşkı. Hayatım boyunca böyle şeylerden tek kuruş bile kazanmadım. Ama biraz
zahmet çektim, vs. Arkadaşlık meselesi olarak--hayır mı? O zaman
konuyu kapatalım. Bu arada elden çıkarmak için siyah-kahverengi bir tanen var mı?"

Gammon ona güvenmediğinden pişmanlık duymaya başladığı kadar geveze ve cana yakın bir damara geçti. Ayrıca, verdiği bilgi gerçekten
değerli olabilir ve başka bir şekilde kolayca elde edilemezdi.

"Bak Greenacre, sana neden söylememem gerektiğini anlamıyorum. Gerçek şu ki, eskiden tanıdığım bir adam kayboldu ve onu bulmak istiyorum. O evde yaşayan bir kadınla
tiyatroda görüldü; işin özü bu."

"İyi! Şimdi eskisi gibi gidiyoruz. Adamın yaşı elli civarında,
eh? Ve eğer Quodling'in suratına vurduğunu söylediğini hatırlıyorsam,
Francis Quodling? Aynen öyle. Hımm. O zaman sana temin edebilirim ki, bahsettiğimiz evde böyle
bir birey yaşamıyor."

"Hayır, ama belki de--"

"Bir dakika. Gildersleeves genç bir evli çift. Onlarla
yaşlı bir kadın yaşıyor--"

Greenacre durakladı, meditasyon yaptı.

"Kayıp adamın adı?" diye ekledi nazikçe.

"Clover adında bir adam."

"Clover--yonca mı? _Clo_--"

Greenacre'ın ismi ilk tekrarı mekanikti, bir sonraki
kafası karışmış bir şaşkınlık notasıydı, üçüncüsü çok tuhaf bir şekilde yarıda kaldı, sanki gözleri aniden bir şeye
düşmüş ve onu sessizliğe sürüklemiş gibi. Yine de odaya kimse girmemişti, kapıda
bir yüz belirmemişti.

"N'aber?" diye sordu Gammon. Diğeri, sanki bir anlığına tartıştıkları konudan uzaklaşmış gibi kendine geldi.

"Affet beni. Ne isim söyledin? Evet, evet, Clover. Garip isim. Bana onun hakkında
bir şeyler söyle. Onu nereden tanıyordun? Neydi o?"

Bu kadar ileri gittikten sonra, Gammon hikayenin ayrıntılarını reddetmek için hiçbir neden görmedi. Her erkeğin sadece birkaç kişi tarafından bilinen
durumları anlatırken hissettiği zevkle, Bayan Clover'ın kocasının kariyeri hakkında
bildiği her şeyi anlattı. Greenacre sakin bir şekilde gülümseyerek dinledi.

"Her zaman karşılaştığım türden bir şey," diye belirtti.
"Londra'da her gün duyduğum bir hikaye. Bu adamı bulmalıyız. Hristiyan
adını biliyor musun?"

Bayan Clover ona Mark diyordu.

"Mark? Elbette kendi olabilir veya olmayabilir. Ve şimdi, eğer soruma izin verirseniz, bu adamı tiyatroda kim gördü ve tanıdı?"

Gammon güldü. Sonra, yanlış bir izlenim
verebileceğinden korkarak, ciddi bir şekilde, Bayan Clover'ın yeğeni olduğunu söyledi, kendisiyle dostça ilişkiler içinde olduğu genç bir hanım, sadece dostça ilişkiler; çok saygın bir genç hanımdı - doğal olarak Bayan Clover ve kocasını tekrar bir araya getirmek için endişeliydi, ancak konuyu henüz gizli tutacak kadar da ihtiyatlıydı. Ve bu genç hanımın sadece Stanhope Gardens'daki adresi bilmesinin nasıl olduğunu açıkladı.

Bunu düşündükten sonra, Greenacre genç hanımı şimdilik danışmalarına almamanın daha iyi olacağını söyledi, arkadaşı da buna hemen katıldı. Ve böylece, biraz daha sohbet ettikten sonra, gizemli adam "bir randevuya gitmek için" ayağa kalktı. Gammon
bir iki gün içinde ondan haber alacaktı.

Bu sözün yerine getirilmemesinin üzerinden on gün geçtiğinde Gammon
tedirgin oldu. Greenacre ile iletişim kuramadı, adamın nerede yaşadığını veya nerede duyulacağını bilmiyordu;
Bilboes'daki bir soruşturma, orada tanınmadığını kanıtladı. Bir akşam Gammon, Stanhope Gardens'daki eve bakmak için gitti; yarım saat orada oyalandı, ancak ilgi çekici veya önemli hiçbir şey görmedi. Shaftesbury Caddesi boyunca bir veya iki kez yürüdü, ancak Polly ile karşılaşma şansı olmadı ve onunla bir görüşme talep etmeye karar veremedi. Greenacre on beş günün sonunda yazdı ve o akşam yine o karanlık eğlence evinde buluştular.

"Sık sık," dedi Greenacre, umutsuz bir tonla, "bir soruşturmayı bu kadar zor bulmam. Elbette bu beni daha da çok ilgilendiriyor,
ve devam edeceğim, ama itiraf etmeliyim ki henüz hiçbir şey bulamadım - kesinlikle hiçbir şey."

Gammon onu dikkatle süzdü.

"Aklıma ne geldiğini biliyor musun?" diye devam etti diğeri, başını yarı hüzünlü bir şekilde öne eğerek. "Genç hanımın, arkadaşının, bir hata yapmış olabileceğinden gerçekten korkmaya başladım."

"Nasıl olabilir, onunla iki kez karşılaşmış ve konuşmuşken?"

"Bana bunu söylemedin," diye cevapladı Greenacre, şaşırmış gibi.

"Hayır, bundan bahsetmedim. Sana tiyatroda onu
gördüğünü söylemenin yeterli olduğunu düşündüm."

Polly ile amcası arasında neler olduğunu kısa bir şekilde anlattı, Greenacre sanki bu olaya yeni bir ışık tutuyormuş gibi dinliyordu.

"O zaman hata bende. Her zamankinden daha ilginç. Bu beni
cesaretlendiriyor, Gammon. Cesaretini kaybetme. Bu tür şeylerde
harika bir kokum var. Her şeyden önce, kimseye tek kelime etmem--bunun önemini anlıyor musun?"

"Sorun değil."

"Bir teorim var--ah, evet, bir teori var. Bir teori olmadan
hiçbir şey yapılamaz. Ben, Gammon, tümevarımın bilimsel ilkesi üzerinde çalışıyorum."

"Ah, öyle misin!"

"Kesinlikle; beni şimdiye kadar hiç yarı yolda bırakmadı--şimdi yapamam; randevum
on buçukta. Ama hepiniz bir iki gün içinde benden haber alacaksınız."

"Diyorum ki," diye sordu Gammon, "şimdiki elbisen ne?"

"Adres mi?--ah, buraya adres mektupları. İyi olacaklar."

Bir on beş gün daha geçti. Artık Kasım ayının başlarıydı; hava
kasvetli ve akşam yürüyüşleri için hiç de uygun değil. Gammon hem Polly'yi hem de Bayan Clover'ı görmek istiyordu; ikisine de yazmaya neredeyse karar vermişti, ancak her iki durumda da uygun tonda karar kılamamıştı. Bayan Clover'a karşı alçakgönüllü mü olacaktı? Polly'den af ​​mı dilemeliydi? Bu tür şeyler ona kolay gelmiyordu.

İnce sarı sisli bir günde öğlen vakti bir iş için döndü, sonucunu hemen Bay Quodling'e bildirmek zorundaydı. Memurun ofisine girdi ve "valinin" yalnız olup olmadığını sordu.

"Hayır, yalnız değil," diye cevapladı dost canlısı genç bir adam. "Yanında bir lord var."

"Ne?"

"Kraliyetin bir asili, efendim! Onun lordluğunun kartını içeri alma şerefine eriştim - Lord Poll-papağan. Daha önce hiç duymadığımı söyleyebilirim."

"Ne demek istiyorsun? Bak, acelem var; çocuk yok, Simpson."

"Polperro olabilir. Aslında, Lord Polperro."

Gammon genç adama dik dik baktı.

"Lord Polperro mu? Jorrocks!"

"Onu tanıyor musunuz, Bay Gammon?" diye sordu memurlardan biri.

"Adını biliyorum. Tamam, bekleyeceğim."

Quodling ailesiyle Greenacre'den duyduğu tapulu ev arasında hala bir bağlantı olduğunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan bu olağanüstü tesadüfü düşünerek giriş koridorunda durdu ve beş dakika boyunca cam kapıdan Norton Folgate'in sisle aydınlanmış trafiğine baktı. Sonra arkasından bir ayak sesi duyuldu. Kenara çekildi ve boynunda gevşek bir atkı olan ağır kürk astarlı bir palto giymiş bir adam gördü; zayıf, sağlıksız görünümlü, keskin gözleri, biraz kan çanağı, çekinerek bir o yana bir bu yana
dönen ve yüksek köprülü bir burnu olan bir adam. Gammon yüzünü
görür görmez kendini dikleştirdi, tüm kasları gerildi.
Adam onu ​​gözlemledi, tekrar daha gizlice baktı, kapıya doğru yürüdü.

Gammon'un katip odasına dalıp az önce çıkan kişinin Lord Polperro olduğundan emin olması sadece bir an sürdü.
Bir an daha
ve sokaktaydı. Kalın paltolu ve atkılı adam
hızla güneye doğru yürüyordu; şemsiyesini geçen bir taksiye salladı,
ancak taksi yanaşmadı. Gammon otuz metre kadar takip etti.
Adam tekrar bir taksi çağırdı ve bu sefer başarılı oldu. Tam araca
binmek üzereyken Gammon onun yanında durdu.

"Nasılsınız, Bay Clover?"

BÖLÜM XVII

POLLY ZAYIFLIK GÖSTERİYOR

Bu, sakin bir güvenle söylendi. Gammon, kanın bir
karışıklığıyla hemen lekelenen
soluk, zayıf yüze sabit bir şekilde bakarken gülümsedi.

"Hata yapıyorsunuz, efendim," diye yanıtladı belirsiz bir ses, onurunu korumaya çalışarak.

"Ah, hayır, hiç de değil. Şimdi sizi konuşurken duydum, Bay Clover."

"Sizi anlamıyorum, efendim," daha net duyuldu, solgun yüz
şimdi çamurlu kırmızı ve gözler nemli. "Benim adım bu değil. Lütfen
kendi yolunuza gidin."

"Elbette. Sadece emin olmak istedim, hepsi bu. Telaş yok. Günaydın, Bay Clover."

Gammon geri çekildi. "Charing Cross" emrini duydu ve araba uzaklaştı.

Bir iki dakikalık kararsızlıktan sonra Gammon aceleyle en yakın meyhaneye geri döndü ve bir bardak bitter ve Rehber istedi. Birincisiyle boğazının belirgin kuruluğunu giderdi,
ikincisi ise "Mahkeme" bölümünde hevesle aradı. İşte oradaydı!
"Polperro, Lord, 16, Lowndes Mansions, Sloane Street, S.W. Junior
Ramblers' Club. Trefoyle, Liskeard, Cornwall."

Jorrocks adına!

Düşünceleri yağlıboya ve renklendirme işinden başka her şeye odaklanmış bir şekilde
Quodlings'e geri döndü ve şirketin başkanıyla görüşmesini yaptı.
Bay Quodling, kıdemli, sert, iri yapılı, kesinlikle kaba saba bir adamdı; hareket ettiğinde şevkle küfür ederdi ve onu
söndürmek için fazla bir şey gerekmezdi. Şu anda sinirli bir ruh hali içindeydi ve her zamanki alışkanlığının aksine Gammon'un bahsettiği meseleye pek dikkat etmiyordu. Şehir gezgininin kendisiyle kardeşi Francis arasında hiçbir kişisel benzerlik olmadığı düşüncesiyle eğlendiğini bilseydi, bu onun sinirlerini düzeltemezdi. Francis ise, Lord Polperro'ya çok benziyordu.

Gammon kaçabildiği anda bir telgraf çekti.

Miss Sparkes'aydı bu, o gece ayrılırken tiyatro kapısında kendisiyle buluşmasını rica etti. "Sana anlatacağım çok önemli bir şey var."

Bu, bir anlık dürtüyle yapılmıştı; düşüncelerinin ve zihninin şu anda en kolay hangi yöne döndüğünü gösteriyordu. Bunu izleyen saatlerde düşünürken, Polly'ye tam olarak ne olduğunu söyleyip söylemeyeceğinden şüphe etti; Polly, kendisinin keşfettiğinden daha fazlasını bilmeden, istediği şekilde ona faydalı olabilirdi. Lord Polperro'nun Bayan Clover'ın kocasıyla özdeşliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu - yüzü, sesi, dudak ve kaşlarının hilesi
hata yapmayı imkansız kılıyordu; ama adamı kendini ifşa etmekten başka seçeneği olmayacak bir konuma getirmeliydi ve Gammon'un bildiği kadarıyla Polly'den başka kimse buna yardım edemezdi. Bayan Clover'la
tuhaf hikayenin gerçekleri açıklığa kavuştuğunda iletişim kuracaktı; henüz çok değil. Ve Greenacre'a gelince, o keskin kokulu adamla önceden görüşmüş olmak harikaydı. Sessiz kalma sözü ancak birinin dikkatsizliği yüzünden aramaları engellenebileceği sürece geçerliydi. Arama bittiğine göre kendini istediği gibi hareket etmekte özgür hissediyordu.

Ama ne şaşırtıcı bir keşif! Tekrar tekrar, jorrocks!

Tiyatroya zamanından çok önce yaklaşmıştı. İlk sevgilisinin yirmi küsur yıl önceki günlerinden beri hiç kimseyi bu kadar uzun süre veya bu kadar sabırsızlıkla beklememişti. Polly sonunda dışarı çıktığında, onu tamamen anladığını düşündüğü bir utangaçlık ve beceriksizlikle karşıladı.

"Benimle sessizce konuşabileceğimiz bir yere gelmeni istiyorum," dedi hemen, hevesli bir samimiyetle. "Yürümek için çok ıslak; bir taksi tutalım."

Polly ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı ve nereye gideceklerini sordu. Çok uzak değil, diye cevapladı; burada bir taksi var; onunla birlikte. Ve Polly direnmeye karar vermeden önce yanına oturdu. Gammon daha sonra bir kahvehanede oturma odasının olduğunu açıkladı; bir iki dakikaya orada olacaklardı. Onun için iyi bir haber vardı - sokakta veya kalabalık bir restoranda söylenemeyecek bir haber.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu, ondan olabildiğince uzaklaşarak.

"Mektup mu? Ne zaman?"

"Bu sabah postaladım," diye cevapladı Polly çekingen ve somurtkan bir sesle.

Kahvaltıdan beri eve gelmemişti. Ona mı yazmıştı? Şimdi,
bu garip bir şey değil miydi! Dün o da yazmayı
düşünmüştü ve bugün zaten yazacaktı. Önemi yok,
mektup onu bekliyor olacaktı. Güzel miydi? Tatlı ve cana yakın mıydı, kendisi gibi?
Ha ha! Ho ho!

Gülerken taksi aniden yanaştı. Polly, onun tanıdık bir caddede ve saygın bir işletmenin önünde olduğunu gördü, ancak
özel kapıdan girip yukarı çıkarken biraz güvensizlik duymadan edemedi. O kadar çirkin ve rahatsız edici olan
büyük bir oda, onu rahatlatmaya
yardımcı oldu ve hemen aydınlandı. Gammon, orada bulunan kadından kalem, mürekkep ve kağıt getirmesini istedi, bunun üzerine Polly yine şaşkınlığını
gözledi.

"Gel ve buraya otur," dedi Gammon, "kapıdan uzağa. Şimdi rahatına bak, yaşlı kız. Hiçbir şey almayacağından emin misin?"

Yazı malzemeleri getirildi; kapı kapalıydı.

"Şimdi iyiyiz. Uzun zamandır birbirimizi görmedik, Polly. Bir şey
duydun mu? Bay C. hakkında başka bir şey?"

Başını salladı.

"Şey, bak şimdi, ona yazmanı istiyorum. Bildiğimi
söylediğimde bana inanmadın. Şimdi bana inanacaksın. Ona yazmanı ve onunla _burada_ buluşmasını istemeni istiyorum. Eğer gelmezse, sonra ne yapacağımı biliyorum. Ama sen sadece birkaç satır yaz; nasıl yapacağını biliyorsun. Yarın saat beşte onu bu kahvehanede görmek istiyorsun; özel kapıya gelip Bayan'ı - diyelim Bayan Ellis'i - soracak, bu yeterli. Ben
burada olacağım, ama ilk başta odada olmayacağım; biraz
konuştuktan sonra içeri gireceğim. Adresini aldığını gördüğünde gelmeyi reddedeceğini sanmıyorum."

"Adres nedir?"

"Sabırlı ol canım; mektubu yazana kadar bekle. Sen bunu yaparken ben
odanın içinde yukarı aşağı yürüyeceğim."

Adım atmaya başladı, ancak Polly masaya doğru hiç hareket etmedi.
Garip bir şekilde
somurtkandı, ya da belki de depresifti; öfkeliyken bile
kendisi gibi değildi. Arkadaşına baktı ve bir şeyler söylemek -biraz itiraz etmek-
istiyormuş gibi göründü, ancak dili onu yarı yolda bıraktı.

"Acele etme," diye belirtti Gammon, bir melodi mırıldandıktan sonra. "Düşün.
Sadece bir iki satır."

"Bana mektubum hakkında gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu aniden.
"Okumadın mı?"

"Sana temin ederim ki okumadım. Eve gittiğimde bu bir ziyafet."

Yine de erteledi, ancak Gammon daha fazla adım atmadan
masaya oturmuştu ve kalemin ucunu ısırıyordu.

"Bana ne söyleyeceğimi söylemen gerekecek."

"Tamam. Kelimeleri not al."

Mümkün olan en kısa şekilde dikte etti. Mektup katlandı ve
eklendi. Gammon ancak son birkaç dakikada bilgisini Polly ile paylaşmaya karar vermişti. Polly başını eğip yazarken,
tutumdaki bir şey -belki de bir evcimenlik
imanı- böyle bir dönüm noktasına hazır olan duygularına hitap etti. Sonuçta Polly'den daha güzel veya cinsiyetlerinin daha çekici olduğu çok fazla kız yoktu.
Baktı,
bakışlarını kaçıramayacak hale gelene kadar.

"Şimdi adrese geçelim. Bunu bu kağıda yazacağım ve
sen kopyalayacaksın."

Polly, yüzündeki gergin sırıtış karşısında şaşkın bir şekilde onu izliyordu.
Onun olabildiğince okunaklı bir şekilde yazdığı
kağıdı aldı--

"Lord Polperro,
16, Lowndes Mansions,
Sloane Street,
S.W."

Ve okuduktan sonra ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Adres bu."

"Beni aptal yerine mi koyuyorsun?" diye haykırdı Polly, gözlerinde öfkeli bir şüphe
çakarak.

"Sana söylüyorum, bu amcanın adresi. Şimdi dikkatli ol, Polly! İkinci kez buna
dayanamam."

Sadece yarı şaka yapıyordu. İçinde heyecan karıncalanıyordu - öfkeye veya okşamalara yol açabilecek türden bir heyecan. Şimdi bir ayağının üzerinde, şimdi diğerinin üzerinde sallanıyordu, sanki bir dansa hazırlanıyormuş gibi ve yumrukları kalçalarında sıkılmıştı.

"Yani bunun onun _makara_ adı olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Polly, o da titreyerek ve kızararak.

"Öyle. Şimdi dikkat et, Polly; söylediklerine dikkat et kızım! İkinci kez buna
dayanamam."

"İyi bir aptal gibi devam etme!" diye haykırdı kız, sandalyesinden kalkarak. "Elbette şaka yapmadığını söylersen inanırım.
Ve onun bir lord olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kendin gör."

"Ve adı hiç de Clover değil mi? Peki, benim kayınvalidemin adı ne?"

Neden, Leydi Polperro, tabii ki! Ve Minnie -yani, tam olarak bilmiyorum- Leydi Minnie Polperro, sanırım. Ve sen-hayır, bunun sana bir unvan verdiğini sanmıyorum; ama, görüyorsun ya, sen Lord Polperro'nun yeğenisin.
Bunu düşün, Polly; amcan için bir lordun var--krallığın bir soylusu!

Konuştukça daha da yaklaşıyordu, gözleri çılgınca bir neşeyle açılmış, kolları sallanıyordu.

"Ve bunu öğrenen benim, Polly! Bunun için ne söyleyeceksin?
Eh, ihtiyar kız? Ne söyleyeceksin?"

Polly kahkahalarla güldü ve kendini öne attı. Gammon'un
kolları hazırdı; onu kavradılar ve kucakladılar, direnmeyi hayal bile etmiyordu - başka bir şey değil. Ancak yüzü kıpkırmızı olduğunda ve şapkası neredeyse çıktığında ve saçları çözülmeye başladığında onu nazikçe
yerleştirdi.

"Bu kadarı yeterli; bu kadarı yeterli."

"Ciddi misin, değil mi?" diye sordu Gammon, nazikçe beline sarılarak.

"Sanırım öyle; öyle görünüyor. Bu kadarı yeterli; biraz nefes alayım. Ne kadar
aptalsın!"

"Ve sen her zaman bana düşkün müydün, Polly?" diye fısıldadı kulağına
otururken. "Diyorum ki; nereden biliyorum? Kesinlikle benden hoşlanmamıştın, yoksa
o Pazar günü yaptığın gibi asla gitmezdin."

"Neden, senden çok uzun zamandır hoşlanıyorum! Bunu birçok şekilde
göstermedim mi? Bilmiş olmalısın ve biliyordun."

"Kapımı kırıp benimle dövüştüğünde mi?" diye sordu Polly utangaç bir kahkahayla.

"Seni aşağı taşımanın zevki olmasaydı
bu kadar zahmete girmez miydim sence?"

"Hadi!"

"Ama sende pek sevgi yoktu, Polly. Çok sert vurdun, yaşlı kız, tekmeledin ve tırmaladın. Aman, henüz morluklarım var!"

"Hakkını helal et! Bırak da havamı ve 'ağımı' düzelteyim."

"Diyorum ki, Polly--" ve bir şeyler fısıldadı.

"Sanırım öyle - bir gün," diye cevapladı, başını şapkanın üzerine eğmiş, şekil vermeye çalışıyordu.

"Ama sen kendini benim için fazla iyi görmüyor musun? Unutma, amcan için bir efendin var."

Her ikisine de şaşkınlığın tazeliğiyle geri döndü; Polly bile son birkaç dakikadır bu şaşırtıcı gerçeği
oldukça gözden kaçırmıştı.

Adressiz mektuba baktılar; birbirlerinin
yüzlerine baktılar.

"Gidip bir hata yapmadın mı?" diye sordu Polly, hayret dolu bir fısıltıyla.

"İşte! Düşünmedin; pişman olmaya başlıyorsun."

"Hayır, değilim."

"Öylesin; görebiliyorum."

"Ah, tamam; istediğin gibi olsun! Uzun süre bu kadar
yumuşak huylu olmayacağını düşünmüştüm. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz."

"Neden, öfkeni kontrol edemeyen sensin!" diye bağırdı Gammon. "Sadece
bir fark yaratmayacağını söylemeni istedim, ne olursa olsun."

"Ve ben de olmayacağını söylememiş miydim?" diye tiz bir sesle bağırdı Polly. "Daha ne diyebilirim?"

Garip bir şekilde gözünde gerçek bir yaş belirmişti. Gammon bunu gördü ve
hemen pişman oldu. Onun önünde kendini alçalttı;
kendisini bir canavar ve bir hayvan ilan etti. Polly çok tatlıydı: onun için fazla iyiydi,
fazla tatlı, nazik ve sevimliydi. Kendini yaşayan en mutlu
insan olarak görmeliydi, eğer öyle değilse! Sadece bir tane daha! Ah, bir kızın
ruhu olmasını severdi! Kendilerini savunamayan elli kız için iki peni farthing vermezdi. Ve eğer bir lordun yeğeniyse, ah, bunu ve çok daha fazlasını hak ediyordu. Hemen Leydi Polly olmalıydı; ve eğer ona öyle demezse asılmalıydı.

"Bu mektubun adresini yazsak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Polly, yine çok
sevimli bir şekilde.

"Evet; korkarım geç oluyor."

Polly masaya doğru yaklaştı, ama eli o kadar titrekti ki
kalemi idare etmek için çok uğraştı.

"Çok kötü yazdım. Önemli mi?"

"Kötü mü? Çok güzel yazılmış, Polly--Leydi Polly demek istiyorum. Bir
pulum var."

Zarfa yukarı doğru bir açıyla yapıştırdı; ve Gammon
çok güzel yazıldığını söyledi; daha önce hiç kimsenin bir
mektubu bu kadar güzel
damgaladığını görmemişti. Polly tamamlanmış mektuba bakarken yüzünde bir
anlık bir düşünce belirdi. Etrafına baktı.

"Nedir?"

"Başka bir karısı yok, değil mi?"

"Muhtemelen değil," diye cevapladı Gammon. "Eğer öyleyse, çok eşlilik yapmış demektir ve bu onun için daha da kötü. Teyzeniz ilki olmalı - çok uzun zaman önceydi."

"Bunu bulamadın mı? Lordlar ve aileleri hakkında her şeyi anlatan bir kitap yok mu? Duydum."

"Sanırım var," diye cevapladı diğeri düşünceli bir şekilde. "Bir yerde bir göz atarım. Her şey için yeterince haylaz, hiç şüphem yok. Kötü bir aileden geliyor, Polly. Babası hakkında her türlü tuhaf hikaye var - en azından, sanırım babasıydı."

"Bana biraz anlat," dedi Polly hevesle.

"Ah, bir gün yapacağım. Ama şimdi düşününce, ne zaman
Lord Polperro olduğunu bilmiyorum. Tabii ki babasının ölümüne kadar
olamazdı. Büyük ihtimalle yaşlı adam teyzenizle evlendiğinde hayattaydı.
Şimdi neden bu kadar tuhaf bir hayat sürdüğünü anlamak kolay, değil mi?
İkinci kez gitmesinin sebebinin babası
öldüğü için olup olmadığını hiç merak etmemeliyim. Bunu öğreneceğim. İnanır mısın, sokakta
karşılaştığımda ve onunla konuştuğumda, Clover gibi bir
isim duymadığını iddia etti!"

"Onunla tanıştın, değil mi? Ne zaman?"

"Ah--sana sonra her şeyi anlatırım. Geç oluyor.
Çok konuşacağız. Seni eve bırakmama izin verir misin? Bir taksiye binelim, olur mu? Leydi Polly'ler yağmurlu bir gecede sokaklarda dolaşmazlar."

Düşünceli bir şekilde durdu.

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Haklısın! Bana söyle, hemen yapayım, bakalım yapmaz mıyım."

Kolunu tekrar ona doladı ve bu sefer Polly onun
'at'ından veya 'havasından bahsetmedi. Gerçekten başını eğdi, yüzünü ona doğru yarı gizledi.

"Sana gönderdiğim mektubu biliyor musun?"

"İçinde ne var? "Güzel-sevimli bir şey mi?"

"Seninle eve gelmeme izin vermeni istiyorum --sadece kapıya kadar-- ve
o mektubu bana geri vermeni istiyorum --olduğu gibi--açmadan.
Vereceksin, değil mi canım?"

"Elbette vereceğim, eğer gerçekten ciddiysen."

"Evet, _iğrenç_ bir mektuptu. Şimdi okumana dayanamam."

Gammon, Polly'nin bastırılmasını isteyeceği türden bir mektubu hayal etmekte zorluk çekmiyordu; yine de, belirsiz bir nedenden dolayı, onu okumayı
tercih ederdi. Ama sözü verilmişti. Polly de karşılığında, en kısa sürede ona
başka bir mektup yazmaya söz verdi.

Böylece sisleri dağıtan bir gecede, bir faytonla Kennington Yolu'na gittiler ve Polly araçtaki yerini korurken
Gammon yukarı koştu. Mektup tuvalet masasının üzerindeydi.

Mektubu alıp aşağı indi ve yazarına vermeden önce
zarfı öptü.

"Hadi!" diye bağırdı Polly, çok neşeli bir şekilde, hevesli parmaklarıyla uzanarak.

Geç olmasına rağmen, onu Shaftesbury Caddesi'ne kadar eşlik etti ve
bir sonraki akşam hakkında anlaştıktan sonra şefkatle ayrıldılar.

BÖLÜM XVIII

LORD POLPERRO'NUN TEMSİLCİSİ

Bay Gammon, dikkatli bir soruşturmayla, kendisine çok fazla bilgi sağlayan "Debrett" ile tanıştırıldı. İlk olarak, bu unvanın dördüncüsü olan mevcut Lord Polperro'nun, kendisinden önceki Lord Polperro'nun oğlu değil, kardeşi olduğunu öğrendi. İkisi de, yaklaşık kırk yıl önce bir davaya sebep olan akranın soyundan geliyordu. Yüz hatlarında bu kadar dikkat çekici desteklere sahip olan skandal söylentinin doğruluğu kabul edildiğinde, unvanın şu anki sahibi, aslında Francis Quodling'in üvey kardeşi olacaktı. Yine, bugünün Lord Polperro'sunun, Bayan Clover'ın kocasının ikinci kez kaybolduğu yıl baronluğa geçtiği keşfedildi.

Aynı şeyi söyledim," Gammon'un aristokrat sayfaları karıştırırken aklından geçen yorum buydu.

Şimdi kadınlara geçelim. Başlangıçta, Lord Polperro bekar olarak
belirlendi--ha! ha! Sonra kendisinden büyük bir kız kardeşi vardı, Bayan Adela Trefoyle ve bu tiyatroda yanında görülen hanımefendi olabilirdi. Yine de, ağabeyinin erkek
çocukları ölmüş olmasına rağmen, Adeline adında yaşayan bir kızı vardı, yakın zamanda--jorrocks!--Lucian Gildersleeve, Esquire ile evlendi. Neden,
işte "hepsi kaynamaktaydı!"

Bay Gammon ayrıntıları not defterine hevesle yazdı ve
yanındaki viskiyi iştahla yudumladı. Ancak, bir kez bile, bu hilebaz ve ucube adamın neden Clover adı altında gizlenmeyi seçtiğini kendine sormamıştı, bu ihmalkarlık zekâ eksikliğinden değil,
sadece eğitim eksikliğinden kaynaklanıyordu. Clover ismini söylemesinin, soyağacı arkadaşına çok önemli bir ipucu ve kayıp adamı aramaya uzun bir başlangıç ​​sağladığından şüphelenmekten daha uzak olamazdı. Sabırsızlıkla, ertesi günün erken akşamını bekledi. İşler her zamanki gibi yapılmalıydı; ama o, bazen kendi kendine gülerek, bazen parmaklarını şıklatarak, bazen de (insanların görüş alanından çıktığında) tek ayak üzerinde dönerek, olağanüstü bir hareketlilikle dolaşıyordu. Dünkü olaylardan herhangi biri onu
coşturmaya yeterdi; birlikte kanını çırptılar ve hayalini köpürttüler.
Bir lord olan Clover'ı bulmuştu! Yaşayan en iyi kız olan Polly Sparkes'ın sevgisini kazanmıştı! Bir yağ ve boya satıcısı, içinde bu kadar heyecan
kaynakları
dolaşırken görevlerini hiç bu kadar hızlı yerine getirmiş miydi?

Ve Bayan Clover? Ona hemen söylenmemeli miydi? Böyle bir keşfi kendine saklamaya hakkı var mıydı? Polis mahkemesi emsaline göre, evlilikte sahte bir ismin sözleşmeyi geçersiz kılmadığını biliyordu.
Hiç şüphe yok ki Bayan Clover, Leydi Polperro'ydu. Ve
Minnie--neden, diyelim Minnie onun davasını destekleseydi, bir
akrabasının damadı olurdu! Durum böyle olunca, kız kiminle evlenmeyebilirdi ki! Battersea Park Yolu civarından Mayfair veya Belgravia'daki bir eve; Doulton'dan ve Çin dükkânından hayal edilemeyecek
toplumsal saygınlık zirvelerine geçerdi. Ve yeni küreye daha uygun kim olabilirdi? Bay Gammon içini çekti, ama bir anda Polly'yi hatırladı ve parmaklarını şıklattı.

Saat beşten biraz önce, karanlık ve çamurlu sokağa çoktan ışık saçan kahvehanenin görüş alanındaydı.
Bir iki dakika içinde Polly'yi gördü ve onunla kısa bir sohbet etti.

"Hadi kalk! Her şeyi hazır bulacaksın. Eğer gelirse onu göreceğim ve
biraz konuştuktan sonra içeri bakacağım."

Polly kayboldu ve Bay Gammon tekrar etrafta dolandı. Ama bu yaklaşan kimdi? Şu anda istenmeyen insanların arasında, Greenacre değilse asılacaktı! Bu adam burada ne istiyordu? Etrafına
sanki bir adresten emin olmak istercesine bakıyordu. Daha da kötüsü, kahvehanenin
özel kapısına doğru yürüdü ve zili çaldı.

Karanlığın içinde bir kenara çekilen Gammon, açıklanamayan bir endişenin ürpertisini hissetti, bunu hemen öfkeli bir rahatsızlık hissi takip etti. Bu ne anlama geliyordu? Kapı açılmıştı, Greenacre kabul edildi. Bu ne anlama geliyordu? Bir adamın diğerinin boynunu
kırmak istemesine yetecek kadar değil miydi!

Otuz saniye bekledi, beş dakika olduğunu düşündü, sonra kapıya gitti, zili çaldı ve içeri girdi.

"Az önce kim geldi, hanımefendi?"

"Genç lydy'nin beyefendisi, efendim."

"Jorrocks adına!"

Gammon, baş döndürücü bir hızla merdivenleri çıktı ve özel oturma odasına
daldı. Polly, başını kaldırmış, küstahça
öfke ve şaşkınlıkla bakıyordu ve önünde Greenacre duruyordu, en nazik
tonuyla konuşuyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Gammon nefes nefese. "Ne yapıyorsun, ha?"

"Ah, Gammon, nasılsın? Uğradığına sevindim. Oturup
sessizce konuşalım."

Gizemli adam çok iyi giyimliydi, çok havalı, duruma fazlasıyla
uygundu. Hem Polly'nin hem de Gammon'ın mükemmel dostluğunu hafife aldı, birinden diğerine gülümsedi ve
otururken bir sigara kutusu çıkardı.

"Eminim Bayan Sparkes aldırmaz. Kendimi tanıtma zorunluluğum için çoktan özür diledim, Gammon. İşlerin durumunu öğrendiğinde beni affedeceğinden eminim. Uğramış olmana çok sevindim."

Bir sigarayı reddeden Gammon, öfkeli bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Hiçbir kelime
hazırda yoktu. Greenacre'ın soğukkanlılığı, onu aşırı derecede rahatsız etse de, onu sessiz davranmaya
utandırdı.

"Gammon, içeri girdiğinde, Bayan Sparkes'a amcası Lord Polperro adına burada olduğumu anlatıyordum."

"Ah, öylesin. Peki onu nasıl tanıyorsun?"

"Tuhaf bir kaza. Londra'da sürekli olan türden bir şey. Lord Polperro, yedi veya sekiz yıldır görmediğim eski bir arkadaşımın yanında yaşıyor. Arkadaşımın adresini duydum, onu ziyaret ettim ve orada lord hazretleriyle tanıştım. Şimdi garip bir şey değil miydi, Gammon? Tam da sen ve ben bir bulmacayla, hoş bir soyağacıyla çok ilgilendiğimiz bir anda. Lord Polperro ve ben birbirimize oldukça ısındık. Sohbetimi beğenmiş gibi görünüyordu ve aslında bir iki haftadır birbirimizi çok sık görüyoruz."

"Bunu kendine sakladın, Gammon."

"Yeterli bir sebepten ötürü -bencilce bir sebepten başka bir şey değil. Sen de bir keşif yaptın ve bunu kendine sakladın."

"Bu benim kendi meselemdi."

"Elbette. Seni suçladığımı düşünme canım dostum. Bu dünyadaki en doğal şeydi. Şimdi açıklayayım. Sana Lord Polperro'nun sağlığının çok kötü olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Açık olmak gerekirse, ciddi rahatsızlıkların bir komplikasyonundan muzdarip, bunların arasında kalp hastalığı da var." Duyurusunun tam etkisini göstermesi için durakladı. "Neden onu temsil etmek için burada olduğumu anlayacaksın. Lord Polperro, kesinlikle, kendisini heyecan verici bir
görüşmeye maruz bırakmaya cesaret edemez; bu muhtemelen hayatına mal olabilir. Bayan Sparkes, eminim ki asil akrabanızın ayaklarınızın dibine cansız düşmesini istemezsiniz.

Polly, öfkesine rağmen gülümsemekten kendini alamayan Gammon'a baktı.

"Bunu Lincoln's Inn Fields, Greenacre'de yapmadı."

"Yapmadı; ama o toplantıların -elbette duydum- şu anda içinde bulunduğu krizi ortaya çıkarmasından çok korkuyorum, aynı şekilde hatırlayacağın başka bir toplantı da oldu, Gammon. Lütfen söyle bana, Lord Polperro sana sağlıklı mı göründü?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Çok bakımsız görünüyordu."

"Kesinlikle. Tavsiyem üzerine birkaç günlüğüne şehirden ayrıldı. Yarın ona katılacağım ve moralini yüksek tutmak için elimden geleni yapacağım. Şimdi bu garip olayda büyük bir dikkat, büyük bir düşünce göstermenin gerekliliğini göreceksin. Birbirimize karşı oldukça açık sözlü olabiliriz, Gammon ve tabii ki yeni ve değerli
arkadaşımdan hiçbir sırrımız yok -eğer ona öyle dememe izin verirse--Bayan Polly Sparkes.
Bayan Sparkes'a bakmak onun mizacının tatlılığını ve düşünceliliğini görmek için yeterli. Hadi, birlikte küçük bir plan yapacağız, en iyisi için hareket edeceğiz. Lord Polperro'nun ölmesini istemediğimizden eminim. Eminim ki _siz_ yapmıyorsunuz, Bayan Sparkes."

Polly tekrar Gammon'a baktı ve tabii ki yapmadığını mırıldandı.
Gammon sırıttı. Gerektiğinde bağımsız hareket etme gücünden emin olarak, olayların şakacı tarafını görmeye başladı.

"Sormak istediğim bir soru var," diye devam etti Greenacre, ikinci bir sigara yakarak. "Bayan Clover'a -kendisine böyle seslenmeye devam edeceğiz,
zımnen özür dileyerek- henüz haber verildi mi?"

"Ona söylemedim," dedi Gammon açıkça.

"Ve söylemediğimden de eminim," diye ekledi Polly, Bay Greenacre'ı daha az düşmanca bir gözle incelemeye başlamıştı ve doğal canlılığını
kazanıyordu.

Greenacre tatmin olmuş görünüyordu.

"O zaman bence çok akıllıca davrandın -Bayan Sparkes'tan beklenebileceği gibi. Bunu senden de beklememem gerektiğini söylemiyorum, Gammon; ama sen ve ben törensel değiliz, ihtiyar. Şimdi, dikkatinizi bana verin. Lord Polperro'nun
kendini çok acı verici bir duruma
soktuğunu kabul ederek başlıyoruz. Acı verici, söyleyeyim,
her anlamda. Lord Polperro hiçbir şeyi -hiçbir şeyi- ailesiyle yeniden bir araya gelmekten daha çok arzulamıyor. Karısının ve kızının arkadaşlığını özlüyor. Günlerinin sayılı olduğunu hisseden bir adamda bundan daha doğal ne olabilir! Lord Polperro, Gammon, senin ve benim bildiğimiz gibi, miras aldığı karakterle açıklanan hayatının
aptallıklarından acı bir şekilde yakınıyor. Trefoyle ailesinin tuhaflıklarını biliyoruz. Bazılarından Bayan Sparkes gibi genç bir hanımın yanında bahsetmemeliyim." Polly ayak parmaklarına baktı ve sırıttı. "Ancak Lord Polperro'nun en büyük hatası, erken dönemde aristokrat yaşamın alışkanlıklarına ve önyargılarına karşı bir isyan şeklini alan aşılmaz bir huzursuzluk gibi görünüyor. O yaşam hakkında kendim de çok şey bildiğimden, onu anladığımı söylemeliyim; bir dereceye kadar ona sempati duyuyorum. Gençken, bir pleb konumunun özgürlüğünü arzuladı ve bunu kılık değiştirerek aradı. O zamanlar unvanı kazanma ihtimalinin çok düşük olduğunu hatırlamalısın. Sana
biraz soyağacı vereyim."

"Zahmet etme," diye araya girdi Gammon. "Her şeyi biliyorum. Bir kitaptan aldım.
Daha sonra anlatırım, Polly."

"Ah, bir kitaptan mı aldın? Neden, sen tam bir soybilimci oluyorsun,
Gammon, o zaman sadece şunu söylemem gerek, unvana hiç kafa yormamış. Kendi ekmeğini kazanmayı ve sıradan ölümlüler gibi kendi hayatını yaşamayı seçmiş. Yonca adını almış. Elbette, nedenini anlıyorsun."

"Eğer yaparsam asılırım," dedi Gammon.

"Neden, canım dostum, yonca ve yonca aynı şey değil mi?
Görmüyor musun? Yonca. Sadece biraz aksan farkı."

"Hiç duymadım bu kelimeyi. Duymadın mı, Polly?"

"Ben duymadım."

"Ah! doğaya aykırı değil. Sıra dışı bir kelime." Greenacre küçümsemesini bir gülümsemenin altına sakladı. "Şimdi, Lord Polperro'nun ailesinin koynuna
dönmeyi özlediğini tekrarlıyorum. Gecenin karanlığında karısının meskenine
bakmak için gitti ve sefil bir şekilde eve döndü. Bir gerçek!
Şu anda -dikkatinizi rica ediyorum- ona,
kamu dedikodusunun tatsızlığı olmadan doğal bir hayat
yaşamasını sağlayacak bir plan oluşturmasında yardımcı oluyorum. Henüz projemizi
tanımlama özgürlüğüne sahip hissetmiyorum ama olgunlaşıyor. Sizden istediğim şu. Bize
güvenecek misiniz? Bayan Sparkes, sizin güveniniz bende mi?"

"Her şey çok iyi," diye atıldı Gammon, Polly cevap veremeden. "Ama
ya dediğiniz gibi ölüp giderse? Peki ya ailesi?"

"Gammon," diye cevapladı diğeri büyük bir ciddiyetle, "Güveniniz olup olmadığını sordum. Size Lord Polperro'nun uzun zaman önce sadece karısı ve kızının değil, hatta karısının tarafındaki daha uzak akrabalarının da geçimini sağlayan bir vasiyetname hazırladığını söylediğimde bana inanıyor musunuz, inanmıyor musunuz?"

Gammon'a doğru bir sarsıntıyla dönen Bayan Sparkes'a etkileyici bir şekilde baktı.

"Bak Greenacre," diye haykırdı ticaret adamı, "iş gibi davranalım. Sana güvenebilirim veya güvenmeyebilirim. Bilmek istediğim,
şu aşağıdaki dükkana gelip dürüst bir adam gibi davranması için ne kadar bekleyeceğiz? Sadece bir tarih belirleyin, ben de
not edeceğim."

"Sevgili Gammon--"

"Devam et!"

"Kendi sorumluluğumda bir tarih belirleyemem. Bu büyük ölçüde
lordun sağlığına bağlıdır. Size sadece en erken
mümkün anda Leydi Polperro'nun kocasıyla bir görüşmeye çağrılacağını
temin edebilirim. Bu arada, hanımefendinin gayet iyi olduğunu umuyorum?"

"Oh, iyi," diye sabırsızca yanıtladı Gammon.

"Ve Sayın Minnie Trefoyle--o da sağlıklıdır, umarım?"

Polly ve Gammon bakıştılar, ardından kahkahalar geldi, bu da adamın biraz zorlamasıyla oldu.

"Bu Bayan Clover," diye belirtti. "Kulağa tuhaf geliyor, değil mi?"

"Bu onun _makara_ adı mı?" diye bağırdı Polly.

"Gerçekten öyle, Bayan Sparkes," diye yanıtladı Greenacre. "Ama hatırlatayım ki--eğer küstahça değilse--güzellik ve zarafet ünvanlardan
vazgeçmeyi gayet iyi başarabilir. Sanırım Gammon, sen ve ben buna bir örnek biliyoruz."

Polly başını salladı ve ayaklarını sürüdü, adamların kahkahalarından çok memnundu.

"Ve eğer konu buna gelirse," diye devam etti Greenacre, "şunu söylemekten çekinmem,
Gammon, senin inanılmaz şanslı ve kıskanılacak bir köpek olduğundan şüpheleniyorum.
Onu tebrik edebilir miyim, Bayan Sparkes?"

"Ah, eğer istersen edebilirsin, Bay--adını unuttum."

"Öyleyse öyle yapıyorum, Gammon. Seni tebrik ediyorum ve sana gıpta ediyorum. Hey-ho!
Ben de yalnız bir bekarım, Bayan Sparkes--hayır, boş ver, Bayan Polly. Bana acıyarak bakabilirsiniz."

"Eminim ki öyle düşünmüyorum, Bay. İsminizi hatırlayamıyorum," diye cevapladı Polly
keyifli bir kıkırdamayla.

"Bakın, Greenacre," diye araya girdi Gammon neşeyle, "Bayan Sparkes ve ben
bunu konuşmamız gerekecek. Dikkat edin, hiçbir söz vermiyorum.
Bay Clover'ın kim olduğunu kendim öğrendim ve uygun olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmakta özgürüm. Anlıyor musunuz?"

Greenacre dalgın dalgın başını salladı. Sonra boğazını temizledi.

"Anlıyorum, sevgili oğlum. Sadece şunu hatırlatmak istiyorum ki
Lord Polperro planlarını yapmadan önce ona müdahale ederek
bir şekilde kazanılacak hiçbir şey yok. Hanımlar
hiçbir şekilde fayda görmeyecek ve kesinlikle başka hiç kimse
yarar görmeyecek. Bunu aklınızda tutacağınıza şüphe yok."

"Elbette öyle yapacağım. Greenacre, benden bunu alabilirsiniz, oldukça uyanık olduğum. Bilboes'da size hala hitap edebilir miyim?"

"Edebilirsiniz," diye ciddi ve onurlu bir cevap verdi. "Ve şimdi, şehrin diğer ucunda bir
randevuya
sahip olduğum için, gerçekten veda etmeliyim. Tekrar ediyorum, Bayan Sparkes, bana kesinlikle güvenebilirsiniz. Sizin ve arkadaşım Gammon'un çıkarlarını --şimdi aynı şey-- kalbimde taşıyorum. Lord hazretlerinden duyacaksınız, Bayan Sparkes--hayır, boş verin, Bayan Polly. Çok yakında, lord hazretlerinden bir satır alacaksınız, ki, size gerçekten bağlı olduğunu söyleyebilirim. O,
hepinizden çok dokunaklı bir şekilde bahsediyor. İyi akşamlar, Bayan Polly, elveda değil; çok yakında tekrar görüşeceğiz. Ve önünüzdeki tüm
mutlu değişiklikleri kim bilir. Ta-ta, Gammon. Bana güvenin; Daha önce hiç
bir arkadaşımı hayal kırıklığına uğratmadım."

Böyle diyerek eğilerek vedalaştı. Kısa bir süre sonra
Polly ve Gammon meyhanenin üst odasına girip birlikte çay içtiler, biri diğerinden daha heyecanlı bir şekilde büyük bir hızla sohbet ettiler. Bayan Sparkes akşamki görevleri için çoktan giyinmişti, ancak
bunu yapmak zorunda kaldıklarında ayrıldılar ve Polly tiyatrodan ayrıldığında tekrar buluşmayı kabul ettiler.

Bu zaman aralığını geçirmek için Bay Gammon bir müzik salonuna uğradı.
Bilgisine gelenler üzerinde meditasyon yapmak istiyordu. Lord Polperro bir anlamda kamu kurumu olmasaydı ve ondan kaçamasaydı, o olağanüstü Greenacre'ın yaptıklarından rahatsız olurdu; oysa Minnie ve annesinin ve belki de Polly Sparkes'ın başına gelecek olan avantajlar üzerinde düşünmeyi tercih etti. Sonuçta, bir lordun yeğeni esasen bağlantıyla ve sonuç olarak o genç hanımın kocası. Hiç kimse, Polly'ye aşık
olduğunda, ikincil sebeplerden ondan daha özgür olamazdı; ve eğer bu öngörülemeyen
parlaklıkta bir evlilikle sonuçlanırsa, neden, çok daha iyi. Polly ona karşı
değişmemişti--sevgili, şefkatli kızdı o, ben O, onurlu
davranacaktı; konumunu yeniden gözden geçirme şansına sahip olacaktı;
ama--

Az giyinmiş bir genç kız, her kıtadan sonra bir dansla, ciddi-komik bir tarzda şarkı söylüyordu. Viskisini yudumlarken, izleyip dinlerken, Gammon kalbinin içinde parladığını hissetti. Melodi yatıştırıcıydı; lezzetli bir duygu nakaratı vardı. Dinleyicinin gözleri
nemlendi; boğazında bir yumru oluştu. Sevgili Polly! Güzel Polly!
Ölüm gününe kadar onu beslemeyecek miydi? Başka birini sevdiğini nasıl düşünebilirdi? Sevgili Polly!

Şarkıcı geri çekildiğinde sertçe alkışladı ve ardından
bir tane daha sıcak, limonlu İskoç viskisi istedi.

Tabii ki bir arkadaşı onu hemen fark etti, kendini fısıltıyla "taş gibi" ilan eden ve her zamanki içeceğinden bir bardak içtikten sonra, gerçeği söylemek gerekirse bu akşam buraya, umutsuzluğun işkencelerinden kurtulmak için baktığını söyleyen bir adamdı. Üç küçük çocuk ve karısı da yeni bir tane doğurmak üzereydi. Gammon mantar hattında herhangi bir açıklık biliyor muydu?

"Korkarım hayır," diye cevapladı gezgin, "ama Hoxton tarafında yeni bir lamba camı temizleyicisi satan bir adam tanıyorum. Ona bir göz atabilirsin. Bana söylendiğine göre, doğu banliyölerinde iyi gidiyormuş."

Sonra Gammon'un cebinden kasvetli arkadaşının cebine önemli değerde bir madeni para geçti.

"Zavallı şeytan!" dedi iyi adam kendi kendine. "Bir
işkembecinin kızıyla evlendi ve kız ona sızlanıyor. Amcası için bir efendisi olan
neşeli küçük bir kızla evlenme şansı hiç olmadı!"

Böylece içip alkışladı, gözünü pipoladı ve tekrar içti, ta ki Polly ile tanışma zamanı gelene kadar. Soğuk sokağa çıktığında, insan hiç bu kadar yumuşak bir şekilde aşık, bu kadar neşeli ve coşkulu olmamıştı, yeryüzündeki tüm sakinlere karşı bu kadar nazik olmamıştı. Hayat bu tür mutluluklarla doludur, ancak bize bunun üzücü ve acınası bir durum olduğu söylenir!

BÖLÜM XIX

GİZLİ DEĞİL

Şövalyelik macerasından beri Christopher Parish, umut ve umutsuzluk arasında korkunç değişimler yaşamıştı. Bayan Sparkes'ı gücendirme korkusuyla, kendisine gönderdiği görevin yeterince açıklanması için baskı yapmadı, böylece onu tekrar görmesine, mütevazı bir şekilde ağırlamasına ve Swettenham şirketinin ihtişamları hakkında konuşurken dikkatini çekmesine izin verildi. Her hafta ona yeni ve şaşırtıcı Swettenham istatistikleri sağlıyordu. Şirketin genç bir üyesinin - genç bir üyenin - Eastbourne'da kendisine toplamda altmış beş bin pounddan daha az olmayan bir maliyete mal olacak bir ev inşa ettiğini "kesin bir gerçek" olarak bildirebildi! O evi görmek istiyordu; aslında görmeliydi. Paskalya geldiğinde Bayan Sparkes, birlikte Eastbourne'a bir günlük geziye çıkarak onu onurlandıracak mıydı?

"Elbette," diye cevapladı Polly, "eğer iyiysen."

Bunun üzerine Bay Parish sevinçten terledi ve hemen gezinin ayrıntılarını planlamaya başladı.

Gerçekten de Polly ona karşı çok nazikti ve kısa süre sonra nezaketini artıran bir şey oldu - belki de bu sevimli genç adama karşı gerçek sevgisini artırdı. Arkadaşı Bayan Waghorn, Bay Nibby ile evlenmek üzereydi. Yılın bir düğün için neşesiz bir zamanıydı, ancak Bay Nibby küçük bir miras için gelmişti, bu miras sayesinde güneydoğu banliyösünde bir ev aldı ve onu kiralık olarak döşedi, Bayan Waghorn'un zevkten çığlık atmasına neden olan ve Polly'nin arkadaşlığının yüceliğini ciddi şekilde sınayan bir ihtişamla. Polly nedime olacaktı ve uygun bir elbiseye ihtiyacı vardı ama nereden gelecekti? Hain amcası ortadan kaybolmuştu (o amcanın gerçekte kim olduğunu henüz bilmiyordu) ve son zamanlardaki "bahşişleri" - Polly'nin dilinde - yetersizdi. Samimi bir sohbet sırasında Bay Parish'e düğünün o gün için olduğunu söyledi ve başını yana eğerek ne giyeceğini hayal edemediğini ekledi.

"Sanırım eski bir elbiseyi yamayacağım. Neyse ki hava karanlık."

Christopher düşünceli bir hale geldi ve konuyu geçiştiriyor gibiydi. Fakat ertesi gün Polly'ye kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi - daha doğrusu bir zarf - içinde iki posta siparişi vardı, her biri bir pounddu ama onları saran kağıtta tek bir kelime yoktu.

"Hadi bakalım," diye haykırdı Polly kendi kendine, "bu onun centilmenliği değil mi! Kimin aklına gelirdi ki! Ve ben de bileziğimi kaldırıp atacağım!"

Bununla nedime elbisesi almak için mücevherlerini rehin bırakmak üzere olduğunu kastediyordu. Minnettarlık, o an için onu tamamen ele geçirdi.
Oturdu ve alıcının bütün gün kendinden geçmesini sağlayacak şekilde ifade edilmiş bir teşekkür mektubu yazdı. O da üç sayfalık bir mektup yazdı ve diğer lirik abartıların yanı sıra, yavaş bir işkenceyle ölerek Bayan Sparkes'a inanılmaz bir servet
bahşedebilme dileğini dile getirdi. Mezarına yapay çiçekler koyacağını ve hayatının sonuna kadar mezar taşındaki harflerin okunaklı kalmasını sağlayacağını bilerek ne kadar da mutlu bir şekilde yok olurdu.

Böylece Polly düğünde yakışıklı bir şekilde göründü. Aslında, Bay Nibby'nin sözlü ve sessiz hayranlığında o kadar dikkatsizce davrandığı için gelin ve damat arasında heyecan verici bir tatsızlığa yaklaştı. Bay Nibby'nin evinde bol miktarda ilgisiz şampanya içtikten sonra mutlu çift Bournemouth'da bir hafta geçirmek üzere ayrıldı ve Polly bundan sonra tek başına kalacağı Shaftesbury Caddesi'ndeki odaya döndü. Düğün giysilerini çıkarırken kendi kendine "Ve iyi kurtulduk!" dedi.

Tam o akşam Bay Gammon--asla
okumaması gereken mektup.

Bay Gammon törene davet almıştı, ancak
iş yoğunluğu nedeniyle kabul edememişti. Ayrıca, Embankment'taki kopuşlarından
bu yana Polly ile ilk kez böyle bir araya gelmenin garip olacağını da hissediyordu.

Polly, elbette, onun sadece onu görmek istemediği için uzak durduğu sonucuna vardı. Bu düşüncenin yarattığı ruh hali ve böyle bir güne özgü bulanık duygularla, hakaret eden ve hain adama veda mektubunu yazdı. Bay Gammon'a, Bayan Sparkes'ın kendisiyle bir kelime daha ederek kendisini asla ve
hiçbir yerde küçük düşürmeyeceği; onun alçak, kaba ve cahil bir kişi olduğu, bir yol kazıyıcısı için yeterli görgüye sahip olmadığı söylendi; ayrıca, uzun zamandır kendisinden çok daha üstün birinin _samimi_ ilgisinin hedefi olmuştu ve bu yüzden aynı ay içinde isimleri anılmamıştı. Bu duygu taşması biraz rahatlama sağladı, ancak Polly Bayan Clover'a da yazana kadar rahatlayamadı. Teyzesine Bay Gammon'ın son zamanlarda kendisine (yazar) karşı o kadar küstahça davrandığını ve polisten koruma talep etmeyi ciddi olarak düşündüğünü söyledi. "O sizin ve Minnie'nin çok iyi bir arkadaşı olduğu için, sizi uyarmam gerektiğini düşündüm. Belki de ona daha iyi davranışlar öğretmeye çalışabilirsiniz, ancak bunu yapacak kişi siz değilsiniz. Ve yakında bir _beyefendi_ ile evlenecek olmamı merak etmemem gerektiğini duyduğunuzda memnun olabilirsiniz, ki bundan sonra sizi ve ailenizi daha fazla göremezsem sizi şaşırtmayacaktır." 

Ancak o gece saat on birden sonra, tam bu kompozisyonları bitirdiği sırada çıkan şiddetli bir fırtına olmasaydı, Polly bunları hemen postalardı ve Bay Gammon bu durumda mektubunu ertesi sabah ilk postayla alırdı. Sonuçta, Polly'nin odasında bütün gece kaldılar ve gerçek gönderilerinden sadece bir veya iki saat sonra, Bayan Sparkes'ın duygularında ve beklentilerinde böyle bir devrim yaratacak olan kader telgrafı geldi. Bayan Clover mektubunu gerektiği gibi aldı ve üzerinde epey düşündü. Kendine hakim bir kadın olduğu için, Minnie'ye bu konuda tek kelime etmedi ve çok cazip gelse de bir cevap yazmadı, ancak birkaç gün içinde Polly'nin babasına sessizce bir davet gönderdi ve Pazar günü çayda onunla birlikte olmaktan mutluluk duydu. Bay Sparkes geldi. Çok moralsizdi, çünkü geçen hafta
Chaffey's (eğer Chaffey's _şimdi_ rezil olabilirse)
kendisini rezil etmişti
ve kasabadaki Rag, Bone ve Bottle Dealers' Alliance'ın bazı taşra temsilcilerine, içkiler hariç, kişi başı on sekiz peniye akşam yemeği
sağlamıştı. Buna 'sanat kırmak' diyordu. Uzun lafın kısası, kendisini ve Chaffey's'i kaçınılmaz
veda için
hazırlamalıydı. Aslında, bu paçavralara
_iyi_ bir akşam yemeği
sağlamış değillerdi. Önlerine konan şeyleri görmeliydiniz; her
kutsanmış tabak, artıkların ve kırılmış etlerin bir karışımıydı. Kendine
saygısı
kalmış hiçbir adam böyle eğlencelerde beklemeye devam edemezdi. Ve bu, gerçek restoranların yüzeysel taklitleriyle insanı hasta eden
yaldızlar, peluşlar ve mermer üstlü masaların arasında.

"Özel hayata çekilmek istemez misin, Ebenezer?" diye sordu ev sahibi. "Eminim _yapabilirsin_, değil mi?"

"Eh, Louisa," diye tereddütle cevapladı, "eğer konu buna gelirse, ben _yapabilirim_. Ama zamanımı nasıl geçireceğimi pek bilmiyorum."

Konuşma Polly konusuna döndü ve baş başa kaldıklarında, Bayan Clover o genç hanımdan aldığı
mektubu gösterdi.

"Şimdi buna ne diyeceksin, Ebenezer? Buna
utanç verici demiyor musun?"

Bay Sparkes derin bir iç çekti.

"Onu uyardım, Louisa, onu ciddi bir şekilde uyardım. Daha ne yapabilirim?"

"Bay Gammon hakkında nasıl konuştuğunu görüyorsun. Şimdi her şeyin
yalan olduğundan eminim. Bay Gammon'ın ona
hakaret ettiğine inanmıyorum. Bayan Bubb'ın evinden ayrılmadan önce bir şeyler oldu - biraz tatsızlık, bahsetmeye gerek yok; ama burada oturduğum kadar eminim ki, Ebenezer, Bay Gammon Polly'nin söylediği şekilde hiçbir kıza hakaret etmez."

"Neden ona sormuyorsun?"

Bayan Clover kapıya baktı ve huzursuzluğunu belli etti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda buraya gelmiyor. Daha fazla devam etmene
izin vermeyeceksin, Ebenezer, ama gerçek şu ki Minnie'ye karşı bir tür ilgi duymaya başladı ve bana bundan bahsetti, tıpkı yapması gerektiği gibi,
ve ben de ona bunun hiç işe yaramayacağını açıkça söylemek zorunda kaldım. Bir kere, Minnie çok gençti ve dahası, ona _o_ şekilde hiç düşünmemişti bile; ve çocuğun böyle şeyler hakkında endişelenmesini istemezdim, çünkü bildiğiniz gibi o hassas bir çocuk ve onu
zihnen üzmek için fazla bir şey gerekmiyor, sonra da geceleri uyuyamıyor.
Bu yüzden Bay Gammon'a açık ve net bir şekilde söyledim ve o da bunu doğru bir şekilde karşıladı, ama o zamandan beri buraya gelmedi. Ve ben her şeyden eminim ki
Polly'nin mektubu iğrenç, aşağılık bir yalan, ama bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, Ebenezer."

Bay Sparkes'ın başında bir soğuk algınlığı başlamıştı ve bu onu pek de neşeli yapmıyordu. Şöminenin yanında oturmuş, pazar siyahı takım elbisesiyle çok dik bir şekilde, her zamankinden daha çok bir din adamına,
belki de bir rahibeye benziyordu.
Neyse ki çay vakti çok daha iyi ruhlu genç bir adam geldi, Bayan Clover'ın hoş karşılanan bir arkadaşı olduğu belliydi; adı Nelson'dı. O geldiğinde Minnie de gruba katıldı ve aile işlerine ilgi duyan herkes Bayan Clover'ın kızıyla bu genç adamın cana yakın bir şekilde sohbet ettiğini fark ederdi. Bay Nelson'ın duruşu ve tonu bir beyefendi; sessizce ama
hafif yüreklilikle konuşuyordu ve söylediği sözlerden, bir şekilde
dekoratif sanatlarla bağlantılı olduğu anlaşılıyordu. Minnie ve o, Doulton'ın ortaya koyduğu yeni bir seramik tasarımı hakkında bir tartışmaya girdiler;
birbirlerini anlıyor gibiydiler ve fikir alışverişinde bulundukça daha da canlandılar. Bu arada ev sahibi onlara iyiliksever bir gülümsemeyle bakmaya devam etti.

Çay masasında Bay Nelson, Bay Sparkes'ı, o ciddi adamı sürekli konuşmaya
çekebilecek Chaffey'nin dışında neredeyse tek konuya bir gönderme yaparak memnun etti. Bay Sparkes'ın tek eğlencesi olta balıkçılığıydı; uzun yıllar boyunca Chaffey'nin ona verdiği yaz tatillerinin saatlerini, sadece
Galce Harp'ına kadar olsa bile, balık avlama gezilerine ayırmıştı. Bu genç adamın saygılı bir kulak vermeye ve akıllıca sorular sormaya meyilli olduğunu görünce, şu anda serbestçe konuşuyordu.

"Çatal balığı mı? Çatal balığı bir tür sazan balığı, görmüyor musun? Çatal balığından daha
sert çeken bir balık yoktur, normal balık tutma yöntemiyle değil. Çatal balığını
tıpkı küçük bir domuz gibi çeker; gerçekten de çeker, eğer inanırsan."

"Ve bir kriko, amca," diye araya girdi yaşlı adamı memnun etmeyi seven Minnie.
"Bir kriko sert çekmez mi?"

"Şey, durum böyledir canım; kriko olduğunda dibe bağlıdır. Eğer dip otluysa--anladın mı?--bir krikoda misinanı sıkı tutmalısın. Koşmasına izin ver ve misinandan otuz veya kırk yarda kaybetmezsin."

"Ve misinalar pahalı, değil mi amca?"

"Pekala canım, sakladığım kriko misinasına on sekiz artı altı veriyorum - yüz yarda. On sekiz artı altı!"

Eski hikayelerinden biri geldi, bir gölette genç ördek yavrularını
yiyen bir kriko; bu adam için nasıl canlı bir ördek yavrusuyla yem
attığını, kancayı kanatlarının uçlarından geçirerek
yirmi dakikada yakaladığını ve tartıyı yirmi dört poundda çevirdiğini anlattı.
Daha sonra hamamböceği ve levrek tartışıldı. Bay Sparkes'ın fikrine göre bu balıklar için en iyi yem gevşek yünle yoğrulmuş bir parça hamurdu.
Chaffey'ler--en azından günümüzün Chaffey'leri--baş garsonunun onu böyle konuşurken görüp duysaydı, onu anlayamazdı. Ev sahibi, Bay Nelson'ın Cockney balıkçılığından fazlasıyla bıkmış olabileceğinden korkuyordu; ama o ve Minnie iyi huylu bir şekilde dikkatliydiler ve sonunda Bayan Clover huzursuzluğunun üstesinden geldi.

Bundan birkaç gün sonra Minnie'nin annesi gizli bir endişeyi yenerek ve uzun zamandır duyduğu bir arzuya boyun eğerek Bay Gammon'a bir mektup yazma izni verdi. Çok basit, kötü yazılmamış bir mektuptu; amacı, haftalar önce Kennington Yolu'nda Bay Gammon'la ayrılırken gösterdiği
kötü ruh halinden duyduğu pişmanlığı dile getirmekti. Eskiden olduğu gibi
çin dükkanına bakmaz mıydı? Çok memnun olurdu çünkü
aslında arkadaşlıklarının sona ermesini hiç düşünmemiş veya hayal etmemişti.
Birbirlerini çok uzun zamandır tanıyorlardı. Bay Gammon onun aptallığını görmezden gelip, yaşadığı her şeyi hatırlamaz mıydı? Bu yüzden
kendisine "her zaman aynı arkadaş" diye imza attı ve bunu yaptıktan sonra
son satıra biraz çekinerek baktı ve mektubu kapatmak için acele etti.

Gereksiz gecikmeden bir cevap geldi ve Bayan Clover, her zamankinden daha hızlı nefes alıp
ve parmakları titreyerek mektubu okumak için ayrıldı. Bay
Gammon, tıpkı kendisi gibi yapmacıksız bir samimiyetle yazdı. Çok yakında
aramayı umuyordu, yine de birkaç hafta sürebilirdi. Onun tarafında affedilecek hiçbir şey yoktu; birkaç aceleci kelime için eski bir arkadaşa kızacak kadar aptal değildi. Ama gerçek şu ki elinde çok fazla iş vardı; Norton Folgate'deki Quodlings'te kalıcı bir yer edinmek için elinden geleni yapıyordu ve Bayan Clover'ın bunu duymaktan
memnun olacağını biliyordu. Bayan Minnie'ye iyi dileklerini iletmesine izin verin ve her zamanki gibi
dostça davrandığını söylediğinde ona inanın.

Bayan Clover bu sözlerin altında doğal olarak Bay Gammon'ın dahil olduğu garip deneyimlerden hiçbir şey fark etmedi. "Minnie'ye en içten dileklerimle." Evet, sessizliğinin açıklaması vardı. Ona "eski dostum" diyordu, bu çift anlamlı bir ifadeydi. Bayan Clover, sağduyusuna rağmen, sinirlenmişti ve "eski" dememiş olmasını diledi. Neden, gençliğinde ondan bir veya iki yıl daha avantajlı değildi?

XX. BÖLÜM

KOCA'NIN DÖNÜŞÜ

Gammon, Bayan Clover'ın mektubuna şahsen cevap vermekten mutluluk duyardı, ancak Polly'ye ne çini dükkanını ziyaret edeceğine ne de teyzesiyle hiçbir şekilde iletişim kuracağına söz vermişti. Polly bunu çok iyi vurgulamıştı ve bunun nedenini çok da uzakta aramanın gerekmediğini düşündü; hala kuzenine karşı kıskançlık duyuyordu ve şüphesiz Minnie'ye karşı kazandığı zaferi nasıl ve ne zaman uygun görürse duyurmak
çok hoş olurdu. Bu yüzden Battersea Park Yolu'ndan uzak durdu, ama sık sık eski usulde bir akşam geçirmek istiyordu, Bayan Clover'ın parlak yüzü bir yanında ve Minnie'nin mütevazı bir şekilde eğik başı diğer yanında.

Bütün bu heyecandan sonra çok dinlendirici olurdu, çünkü gerçekleri kavramaya
çalışsa da Bayan Clover ve Minnie hâlâ zenginlik ve unvan dünyasından uzak görünüyorlardı; isimlerini değiştiremez veya onları tanıdık ve doğal olandan başka bir
pozisyonda göremezdi. Polly ile konuşurken her zaman komik beklentilere yükselirdi, kısmen aşk ateşinin sonucuydu; ama bu ruh hali ayrılmalarına dayanamadı. Tek başına sık sık huzursuzluk, endişeyle rahatsız oluyordu, özellikle de Greenacre'den hiçbir haber getirmeden geçen günler. Gece karanlığında Lowndes Konakları'nı ziyaret etti ve orada yarım saat kadar oyalandı, sanki kötü niyetli biriymiş gibi; ama bu zahmet ona hiçbir fayda sağlamadı. Polly sabırsızlanıyordu. Kendi türünün üslubuna göre şüpheler üzerinde kafa yoruyordu ve
birçok az ya da çok çılgın varsayımda bulunuyordu. Ya Greenacre
Lord Polperro'yu kendi karanlık amaçları için kaçırmış olsaydı? Gammon
kendisi bile gizemli adamın derin projelerinden şüphelenmekten kendini alamadı
ki bu projeler Lord Polperro'nun terk edilmiş karısının ve çocuğunun aleyhine olacaktı. İki haftanın sonunda Greenacre'a bilgi için
Bilboes'a yazdı. Bu, onun şaşkınlığına ve memnuniyetine
ertesi gün bir görüşmeye yol açtı. Greenacre
iyi bir vicdanla ışıl ışıl görünüyordu.

"Her şey yolunda gidiyor," diye ilan etti. "Asil dostumuz, en azından geçici olarak, sağlıkta iyileşme gösteriyor. Şüphesiz ki bu, zihninin daha rahat olmasının sonucudur. Gammon, o adamın pişmanlıktan nasıl
azap çektiğini hayal bile edemezsin. Henüz planlarını ifşa etme özgürlüğüne sahip değilim. Ama çok yakında kesinlikle olacağım - çok yakında. Noel demeyeceğim ama Yeni Yıl Günü'nden önce her şeyi tamamen yoluna koymuş olacağımdan eminim. Size sadece lordunun dünyadan çekilmek, sağlığına uygun bir yerde tamamen sessiz ve sade bir ev hayatı yaşamak istediğini ima edeceğim. Bizimle hemfikir olacaksınız, biliyorum, bu, toplumun dedikodularına ve skandallarına göğüs germeye çalışmaktan çok daha iyidir. Şimdi size, kesin bir gizlilikle, dostumuz karısına bir mektup yazmış olduğunu söyleyebilirim, son detaylar halledilir halledilmez postalanmaya hazır. Bu arada, Gammon, Lady Polperro'nun kocasının önerdiği şeye katılmaya istekli olduğuna dair hiçbir şüphe olmamasını umuyorum?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Gammon. "Onun adına cevap veremem."

"Elbette. Elbette hayır. Ama bu konuda beklenmedik
bir zorluk yaşanmamasını umuyorum. Lord Polperro'nun korkuları var ve ben bunları gidermek için elimden geleni yaptım. Sadece umut edebiliriz, güvenimizi kadının affedici doğasına koyabiliriz."

Artık Noel'e çok az bir zaman kalmıştı. Gün yaklaşırken
Gammon bu endişe verici gerilim halinin dayanılmaz hale geldiğini hissetti. Polly'nin şüpheleri daha da yükseldi, sinirleri belirsizleşti; bir veya iki kez kendini unuttu ve huzuru bozmak için hesaplanmış bir dil kullandı. Bu durumlarda Gammon, onun gerçekten de kalbinin istediği kız olup olmadığından şüphe ediyordu; keşke daha az cesur olsaydı. Onun ısrarı
ile yenik düşen Polly, sonunda yıl sonundan daha uzun süre beklememeye karar verdi. Eğer Greenacre o zamana kadar her şeyi yoluna koymamışsa, Polly teyzesini arayıp keşfettikleri her şeyi anlatacaktı.

"Biz 'utandırılmayacağız!" diye haykırdı. "Ve bana 'utandırılmaya'
çok benziyor. _Siz_ ne düşünüyorsunuz bilmiyorum."

Gammon, işlerin pek de tatmin edici olmadığını ve
bir son bulması gerektiğini kabul etti. Yılın son günü--öyle olsun. Ondan sonra
Polly istediğini elde etmeliydi.

Noel haftasının ortasıydı. Bilboes'a yazılan bir mektup
cevapsız kaldı. Gammon ve Polly her gün buluşuyor, birbirlerini heyecanlandırıyor,
sinirlerini kaybediyor, fırtına gibi barışıyorlardı. Otuz birinci sabah Gammon, parasal yardım için yalvaran dört mektup aldı, ancak Greenacre'dan hiçbir şey gelmedi. Kötü uyumuştu, muhteşem
sağlığı bozulmaya başlamıştı. Aman Tanrım! Buna
bir son verilmeli, hem de hemen.

Özellikle yağlı bir kahvaltının üzerinde iştahsızca oyalanırken,
Bayan Bubb'ın en küçük çocuğunun muzdarip olduğu bir rahatsızlığın tarifini dinlerken, Moggie mutfağa geldi ve genç bir adamın onu görmek istediğini söyledi. Gammon ön kapıya koştu,
burada sis ve çiselemenin içinde, tanımadığı kaslı bir genç duruyordu.

"Bayan Clover'dan geliyorum, efendim," dedi bu haberci şapkasına dokunarak. "Etrafı dolaşmaya uygun hale geldiğinizde sizi görmekten çok memnun olacaktır."

"Hepsi bu mu?"

Hepsi bu kadardı; genç adamdan daha fazla bir şey öğrenilemedi ve
Gammon hemen geleceğine söz verdi. Neyse ki bugün Quodlings'ten büyük bir zarar görmeden uzaklaşabildi; bu yüzden Bayan
Bubb ile birkaç kelime ettikten sonra paltosunu giydi ve en hızlı şekilde yola koyuldu. Ancak
başladıktan sonra Polly'ye verdiği sözü hatırladı. Buna
önceden bir çare yoktu. Durum acil görünüyordu ve hoşgörü dilemeliydi.
Bu akşam saat altıda Polly ile bir randevusu vardı. Kararlı bir eylemin heyecanı içinde (yılın son günü olduğu için) muhtemelen bu küçük meseleyi göz ardı ederdi.

Mrs. Clover'ı dükkanda buldu. Onu görünce kızardı ve
aceleyle selamlaştıktan sonra salona girmesini istedi ve
kapıyı dikkatlice kapattı.

"Bay Gammon, kocam hakkında bir şey duydunuz mu?"

Bu soru onu şaşırttı; inkar etmeyi başaramadı.

"Duydunuz, gördüğünüz gibi duydunuz! Önemli değil. Bana hiçbir şey söylemenizi istemiyorum.
Ama o artık bu evde."

Çok tedirgindi, öfkeli değildi ama şaşkınlık ve sıkıntı içindeydi.

"Dün gece saat on civarında geldi - kapıya bir yabancı gibi sarılmış bir şekilde geldi - sesini duyduğumda neredeyse dayanamadım. İçeri girmek istiyordu - kalmak istiyordu ve tabii ki izin verdim. Minnie'nin bilmesi gerekiyordu, zavallı kız. Yedek odada. Gelmek istediğini biliyor muydun?"

"Ben mi? Hiç bilmiyordum, Bayan Clover!"

"Ama sen onun hakkında bir şeyler biliyorsun. Bana bildiğini söylüyor. Seni görmek istiyor. Tek bir şey soruyorum - yanlış mı yapıyordu? Ah, lütfen söyle bana!"

Gammon böyle bir şey bilmediğini söyleyerek itiraz etti ve adamı sadece bir kez, bir dakikalığına, bir aydan uzun bir süre önce gördüğünü ekledi.

"Ve sen bunu benden sakladın!" dedi arkadaşı sitemle. "Bunu
yapacağını düşünmemiştim, Bay Gammon!"

"Bir sebebi vardı. İyi bir sebebi
olmasaydı bunu yapmayı
düşünmezdim."

"Önemseme. Karışmam.
Benimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi hissediyorum. Yukarı ona gider misin? Bana sanki çok
uzun
bir ömrü kalmamış gibi görünüyor, gerçekten de öyle. Dinle, bu onun öksürüğü! Ah, çok
üzgünüm. Çok
ani oldu. Ve onu görüp de bana hiç söylememiş olman! Önemi yok, istersen yanına git ve seninle ne yapmak istediğini
gör."

Gammon onun emrini yerine getirdi. Hafifçe yukarı çıktı ve Bayan Clover'ın işaret ettiği kapıyı tıklattı. İçeriden bir öksürük sesi geldi; sonra ziyaretçinin tanıdığı bir ses, "İçeri gir." dedi. Yatakta, ama tamamen giyinik,
uzun boylu, zayıf bir adam yatıyordu, boynunda yün bir yorgan vardı. Oda iyi durumdaydı ve hastanın durumu nedeniyle gerekli görünen bir ateşle ısıtılıyordu.
Gammon'a gözlerini dikti, sanki gülümsemeye çalışıyormuş gibi, ama acı ve sefalet yüzünden çabası boşa çıkmış gibiydi.

"Buradayım, görüyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Artık benim hakkımda hiç şüphe yok."

"Çok kötü bir soğuk algınlığın mı var, ha?" diye cevapladı diğeri, olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Evet, soğuk algınlığı. Her zaman soğuk algınlığı olur. Bana
su ısıtıcısını uzatabilir misin?"

Yerde duran bir şişeden biraz brendi döktü ve
biraz sıcak suyla karıştırdı. Bu arada Gammon onu büyük bir merakla
gözlemledi. Beş yıl veya biraz daha fazla bir sürede yaşlı ve güçsüz bir adam olmuştu; ince saçları neredeyse tamamen grileşmişti, eti
erimiş ve rengi solmuştu, eli titriyordu, nefesi
zorlukla geliyordu. Mevcut hastalığı muhtemelen son belirtilerin sebebiydi;
ama, Norton Folgate'deki o bakışından, Gammon onun
çok yaşlı ve sarsılmış olduğunu anlamıştı. Şapka, palto ve atkı, şimdi belirgin olan şeyi kısmen gizlemişti. Eğitimli bir adamın aksanıyla ve doğanın sevimli niteliklerle
donattığı birinin tonuyla konuşuyordu. Yanındaki şişe, tavrının bazı özelliklerini açıklıyor gibiydi. Susamışçasına içtikten sonra
kendini oturma pozisyonuna getirdi ve ziyaretçisine bir sandalyeye oturması için
bir davette bulundu.

"Görüyorsun ya, buradayım, Gammon. Sonunda buradayım."

"Neden geldin?"

"Neden?--ah, gerçekten neden!"

Bu sızlanmayı içini çektikten sonra dalmış, yalnız olmadığını
unutmuş gibiydi. Şiddetli bir öksürük onu tekrar uyandırdı; Gammon'a acı ve korku dolu kırmızı gözlerle baktı ve
kalın bir sesle şöyle dedi:

"Dürüst bir adam mısın?

"Umarım öyledir; olmaya çalış."

"Adı ne? Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Greenacre'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Gammon, çok rahatsız hissederek, çünkü
önündeki adam son nefesini vermek için mücadele eden birine benziyordu.

"Greenacre, evet. Sana benim hakkımda ne anlattı?"

Gammon basit bir gerçekle cevap verdi; durum onu ​​alarma geçirmişti ve
böyle bir durumda komployla hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Açıklamalarının takip edilip anlaşıldığından emin olamıyordu;
arada sırada kan çanağı gözler sarhoş bir rüyadaymış gibi boş boş ona dönüyordu; ama sonunda tatmin olmuş bir bakış gördü.

"Dürüst bir adamsın, değil mi? Birbirimizi tanıyorduk, bilirsin
zaman. Karım senden hoşlanıyor, değil mi?"

"Elbette her zaman arkadaştık," diye cevapladı Gammon.

"Çaydanlığı bana verir misin?" Bir bardak daha brendi karıştırdı ve bu süreçte çok fazla şey döktü. "Sana hiçbir şey teklif etmiyorum,
Greenacre, bu bir ilaç; ben onu öyle alıyorum. İnsan arkadaşlarına bir bardak ilaç vermez, bilirsin, Greenacre."

"Benim adım Gammon."

"Ne düşünüyorum! Sana sormak istediğim bir şey vardı.
Evet, tabii. O biliyor mu?"

"Karın senin kim olduğunu gerçekten biliyor mu?" dedi Gammon temkinli bir sesle.

"Ona söylemedin mi?"

"Henüz söylemedin."

"O zaman başka kimsenin bilmediğini düşünüyorum."

Adam yastığın üzerine düşmüştü. Öksürmeye başladı, kendini
doğrultmak için çabaladı ve yatağın kenarına oturdu.

"Eh, gitmemizin zamanı geldi."

"Nereye?" diye sordu Gammon.

Diğeri şaşkınlık ve sıkıntıyla ona baktı.

"Sana her şeyi tekrar anlatmam gerekmez mi! Dinlemiyor muydun?
Sen bir iş adamısın, değil mi? Elbette sabahın ilk saatlerinde kafanın açık olması gerekir."

"Bana bir iki kelimeyle tekrar söyle. Senin için ne yapabilirim? Birini görmek ister misin?"

"Evet, evet, hatırlıyorum." Arkadaşının omzuna elini koydu.
"Mesele şu şekilde Greenacre, sana tamamen güveniyorum, bir kez daha seni temin ediyorum; ancak bir avukatla görüşmem kesinlikle gerekli."

"Tamam. Adı ne?"

"Sana söyleyeceğim, Cuthbertson--Old Jewry Chambers. Ama her şeyden önce o Quodling denen adam hakkında bir anlaşmaya varalım. Kardeşini aradım--neden, sana daha önce her şeyi anlatmıştım, değil mi?"

"Sen Norton Folgate'te seninle tanıştığımda oradaydın," dedi Gammon, çok geçmeden kendi aklının da karışacağını hissetti.

"Elbette. Ve şimdi gerçekten gitmemiz gerek."

Sendeleyerek ayağa kalktı, dengesini sağladı ve pencereye doğru yürüdü.
Oradaki olasılık onu gerçek anın bilincine
getirdi ve yalvarırcasına, sıkıntılı bir şekilde etrafına baktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Gammon. "Yatağa girip
bir doktora görünmelisin. Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, hayır; buraya geldiğim için pişmanım, Greenacre. Hoş karşılanmıyorum;
nasıl hoş karşılanmayı bekleyebilirim? Eğer hasta olacaksam, burada olmamalı."

"O zaman bir taksiye binip seni kendi evine götüreyim, eğer karın isterse."

"Bu en iyisi olurdu. Gerçek şu ki kendimi çok garip hissediyorum, Greenacre.
Ya ben--ya ben burada ölürsem? Elbette, asla gelmemeliydim.
Orada olacak konuşmaları düşün; ve ben de tam olarak onları, konuşmaları ve rezilliği
kurtarmak istiyordum. Hepsi avukatım tarafından yönetilebilir. Ama gelmem gerektiğini hissettim. Sonuçta, görüyorsun ya, orası ev.
Anlıyor musun? Gerçekten benim evim. Sadece evi görmek için
geceleri sık sık buraya gelirdim.
Daha önce gelmemiş olmam şaşırtıcı. Elbette, hoş karşılanamayacağımı biliyordum--ama birinin karısı ve
çocuğu, Greenacre. Gerçek karısı, diğeri hayatta olsun ya da olmasın."

Gammon irkildi.

"Ne dedin?" diye sordu fısıldayarak.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. İyi bir adamsın, eminim ve karım da seni seviyor, bu yeterli. Şimdi mesele şu, o vasiyeti yok etmeliyim ve Cuthbertson'dan bir bağış senedi düzenlemesini istemeliyim, her şey sırayla, bilirsin, ama duyulup skandala yol açabilecek hiçbir şey. Vasiyetname
kamuoyuna açıklanacaktı, bunu hatırlamalıydım. Tekrar ediyorum,
Greenacre, yapmam gereken şey, onlara herhangi bir sorun veya utanç
çıkartmadan her ikisine de bakmak."

Dinleyicinin dikkatini çekince, bir an sessizleşti ve kafası karıştı,
sonra hemen ekledi:

"Özür dilerim. Sana yanlış isimle hitap ettim. Gammon demek istedim. Gammon, karımın arkadaşı, son derece dürüst bir adam. Kendimi açıkça ifade edebildim mi, Gammon? Ben--meselenin ne durumda olduğunu görüyor musun?"

Gammon, meselenin tehlikeli bir konumda olduğunu ve Bay Cuthbertson'ın -eğer böyle biri varsa- sahneye ne kadar erken getirilebileceği, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını görmeye başlamıştı. Bayan Clover'ı çağırıp çağırmaması gerektiğini kendi kendine sordu. Kapıya doğru bakışı, düşüncesini ele vermiş olmalı, çünkü hasta adam sanki buna cevap veriyormuş gibi konuşuyordu.

"Eğer istersen, ona henüz hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ben--kendimi biraz daha iyi hissetmeye başlıyorum. Uzun, gizli konuşmamız bana iyi geldi. Bu arada,
Greenacre--özür dilerim, Gammon--her şeyin kesinlikle gizli olduğunu gayet iyi anlıyorsun. Sevgili karımın arkadaşı olarak sana tamamen güveniyorum; gördüğün gibi, her şey onun çıkarına. Şimdi düşünüyorum da, eğer
lütfen bir taksiye binersen -evet, artık buna oldukça hazırım-
Lowndes Mansions'a gideceğiz."

Sesi ince, boğuk, bunaktı; ama tonu daha çok
mantıklıydı ve bir eylem planına karar vermiş gibi görünüyordu. Gammon hemen aşağı indi ve Bayan Clover'a kocasının iş için şehre gitmek istediğini söyledi. Bayan Clover itiraz etmedi, ama
Gammon'ın ona bakma sorumluluğunu alıp almayacağını sordu. Clover buna söz verdi. Adamın buraya dönüp dönmeyeceği belirsizdi.

"Eğer kendi evine giderse," dedi Gammon, "onu orada güvende
götürürüm ve sana haber veririm. West End'de yaşıyor. Şimdi kendini üzme;
Eğer geri dönmezse nerede olduğunu bileceksin ve eğer istersen
gidip onu göreceksin. Sana söz veriyorum. Onun hakkında her şeyi biliyorum ve
sen de bileceksin; bu yüzden sadece sessiz ol. Yatağa girip
orada kalması gerekecek; bunu herkes görebilir. Eğer benim tavsiyemi dinlersen sessizce dışarı çıkmamıza ve onunla konuşmamamıza izin vereceksin. Bana güven, Bayan Clover."

"Aklı başında mı sence?" diye sordu.

"Şey, çok titriyor ve sessiz kalması gerekiyor. Sana
ne söyledi?"

"Hiçbir şey; dün gece bir saat ağlayarak oturdu ve eski
zamanlardan bahsetti. Sorular sorduğumda beni geçiştirdi. Ve bu sabah
odasına girdiğimde hiçbir şey söylemedi, sadece seni görmek istediğini ve soğuk algınlığı için biraz
brendi içmesi gerektiğini söyledi."

"Tamam; evden sessizce çıkalım ve seni
bugün veya yarın tekrar göreceğim. Ah, diyorum, Greenacre adında bir adam
hiç burada mıydı?"

"O isimde birini tanımıyorum," diye cevapladı Bayan Clover, sıkıntılı bir şekilde
başka tarafa dönerken.

Bir taksi çağrıldı ve Gammon, hasta adamın palto ve atkıyı
sıcak bir şekilde giymesine yardım ettikten sonra onu evden çıkardı.
Doğrudan Lowndes Malikaneleri'ne doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXI

LORD HAZİNELERİNİN İRADESİ

Aracın hareketi Lord Polperro'yu uykulu yaptı. On dakika
sonra uykuya dalmış gibi göründü ve Gammon, öne doğru düşen
şapkasını yakalamak zorunda kaldı. Dört tekerlekli araç normalden daha fazla sarsıldığında inledi; bir keresinde yüksek sesle bağırdı ve bir an için etrafına
korku içinde baktı. Ticaret adamı hayatında hiç bu kadar tatsız bir yolculuk yapmamıştı.

Varış yerlerine vardıklarında Gammon'un arkadaşı ve daha fazlasıyla birlikte onu taksiden binaya taşıdı, bir ev kapıcısı (anlamlı bir şekilde gülümsüyordu) işte yardımcı oluyordu. Lord Polperro, tamamen uyandığında, öksürdü, inledi ve çok endişe verici bir şekilde soluk soluğa kaldı. Dairesi
birinci kattaydı; oraya ulaşmadan önce gözyaşları dökmeye ve
doktorunun hemen çağrılması için yalvarmaya başladı. Kapıyı, lordluğuna fazla bir endişe duymadan bakan, hizmetçi kıyafeti giymiş orta yaşlı bir kadın açtı. Doktora bir haberci göndermeye söz verdi ve iki adamı rahat bir şekilde döşenmiş,
ancak zarafet ve pahalılık içermeyen
bir odada yalnız bıraktı. Gammon, hastayı bekledi,
onu şöminenin yanına yerleştirdi ve ona çeşitli içkilerle dolu bir dolaptan bir kiler uzattı. Birkaç yudumluk bir canlandırıcı
Lord Polperro'nun kendini ifade etmesini sağladı ve kendisine herhangi bir mektup gelip gelmediğini sordu.

"Yazı masasına bak, Greenacre. Orada bir şey var mı?"

İki mektup vardı. Hasta onları hayal kırıklığıyla inceledi
ve bir kenara fırlattı.

"Dilenciler ve şantajcılar," diye mırıldandı. "Başka kimse bana yazmıyor."

Birdenbire misafirperverlik görevlerini unuttuğunu fark etti. Misafirini içecek almaya çağırdı; kendini toparladı,
dolaba gitti, yarım düzine çeşit içecek çıkardı.

"Ve tabii ki benimle öğle yemeği yiyeceksin, yoksa akşam yemeği mi olacak? Evet, evet,
öğle yemeği tabii ki. Bir dakika özür dilerim, birkaç emir vermem gerek."

Odadan çıktı. Bir kadeh şarap içen Gammon, etrafındaki
nesneleri merakla inceledi. Daha eğitimli bir gözlemci
kitaplara özel bir ilgiyle bakardı; birkaç cilt
masada duruyordu, biri çingeneler üzerine yakın zamanda yapılmış bir çalışmaydı, diğeri Cornwall'ın antikalarıyla ilgiliydi. Şehir gezgini için bu şeylerin elbette bir önemi yoktu. Ama duvardaki bir resme dikkat çekti,
muhtemelen Lord Polperro'nun atalarından birinin portresiydi--genç bir adam (Trefoyle burnu, yanılgıya düşmemek için) garip bir vahşi
kostüm giymişti, başı fırtınaya dönüşen bir gökyüzünün altında çıplaktı, elinde bir tür av bıçağı ve ayaklarından biri ölü bir kurdun üzerinde duruyordu.
Ev sahibi tekrar belirdiğinde Gammon ona resmin kimi temsil ettiğini sordu.

"O mu? O benim babamdı--ben doğmadan yıllar önce. Bana,
hayatında gurur duyabileceği tek bir şey yaptığını söylerdi.
Rusya'nın bir yerindeydi. Bir kurdu yakından öldürmüştü--sadece
dövüşmek için bir bıçak. İyi bir adamdı, babam. Öyle görünüyor, öyle değil mi?

Yine susuzluk bastırmıştı; eline geçen ilk içkiyi içti,
sonra oturdu ve sessiz kaldı.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi Gammon.

"Daha iyi misin? Ah, sağ ol, hemen hemen aynı. Her şey yoluna girene kadar
daha iyi olmayacağım. Çok uzun sürmeyecek. Greenacre'den haber bekliyordum--sanırım
Greenacre'ı tanıdığını söylemiştin?"

"Senin için ne yapıyor?" diye sordu Gammon, bu berrak andan, görünüşe göre, alkolik uyarımın sonucu olan
faydalanabileceğini düşünerek.

"Yapıyor mu? Bunu hemen konuşalım. Dikkat et, Greenacre'a tam bir güvenim var. Uzun zaman önce onu tanımadığım için pişmanım." İç çekti ve gezinmeye başladı. "En iyi yıllarım geçti--gitti! Ne olduğumu hatırlıyor musun, Gammon? Diğer insanlar gibi yaşamıyoruz, kanımızda bir sorun var; aşağı iniyoruz--aşağı iniyoruz. Ama olduğum gibi yaşasaydım ve lanetli ünvanı bir kenara bıraksaydım! Bu benim hatamdı, Greenacre. Mutluluğu bulmuştum--iyi bir eş. Karımı tanıyor musun? Ne diyorum? Elbette tanıyorsun. Ondan asla kötü bir söz duymadım, asla. Kaç erkek bunu söyleyebilir? Yaşayan en iyi kadın, Greenacre."

"Kim olduğumu unutup duruyorsun," dedi konuğu açıkça.

Lord Polperro ona şaşkınlıkla baktı ve çabayla düşüncelerini
temizledi.

"Ah, sana Greenacre demiştim. Affedersin, Gammon, karımın arkadaşı. Hala
arkadaşı ol, daha iyi bir kadın hayatta kalmaz, inan bana.
Benimle öğle yemeği yiyeceksin, Gammon. Uzun bir konuşma yapacağız. Ve avukatıma
benimle gelmeni istiyorum. Bunu bugün halletmeliyim. Greenacre'in geri döneceğini
düşündüm. Gerçek şu ki, bilirsin,
sağlığımı
kazanmalıyım. Avrupa'nın güneyi, diye düşünüyor Greenacre ve ben de ona katılıyorum.
Karım ve küçük kızımızın, bizi rahatsız edecek veya dedikodu yapacak kimsenin olmadığı, sessizce yaşayabileceğimiz bir yer. Oraya vardığımızda öğrenecek, daha önce değil.
Bu iklim bana kötü geliyor, beni öldürüyor; aslında, birkaç gün içinde başlamayı umuyorum, sadece üçümüz, ben, karım ve küçük kız.
İsterse
ünvanı kullanacak, istemezse arkamızda bırakacağız. Ah, bu
benim talihsizliğimdi, biliyorsun. Bana gelmemeliydi."

Bir hıçkırığa tutuldu, birkaç dakika içinde o kadar şiddetli oldu ki

sohbet etme girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Yarım saat
sürdüğünde Gammon durumunun dayanılmaz olduğunu gördü. Ayağa kalktı, odadan çıkıp hizmetçiyle konuşmak istiyordu, ama tam o sırada kapı açıldı ve Lord Polperro'nun sağlık görevlisi içeri girdi. Bu beyefendi, varlığından habersiz olan hastaya bir bakış attıktan sonra, Gammon'a birkaç soru sordu. Sonra sessizce geri çekildi, daireden çıktı ve doktorun arabasının beklediği sokağa indi. Deneyimin yeniliğiyle şaşkına dönmüştü, kendini tamamen
kendisinden uzak hissediyordu ve bu komplikasyonlardan sadece Norton Folgate'e bir taksiye binip geride bıraktığı her şeyi unutarak
kaçmayı isterdi. Ama Bayan Clover'a (ya da Leydi Polperro'ya) verdiği söz bunu yasaklıyordu. Büyük ihtimalle Lord Polperro'yu hain amaçlarla ele geçiren o gizemli Greenacre'ın yaptıklarını çok merak ediyordu. Yaşayan ya da ölmüş olabilecek başka bir eşe dair yarı duyulmuş ima neydi? Şaşkınlığa sebep olacak hiçbir şey yoktu, ama meselenin açıklığa kavuşturulması gerekiyordu.

Caddeyi geçti ve Lowndes Konakları'na göz kulak olarak aşağı yukarı yürüdü. Çok geçmeden doktor dışarı çıktı ve uzaklaştı. Uzun
bir kararsızlıktan sonra Gammon tekrar içeri girdi ve asil arkadaşının
kapısını çaldı. Ev sahibi, Lord Polperro'nun sabırsızlıkla onu
istediğini söyledi. Ama oturma odasına girdiğinde, lord hazretleri
kanepede derin uykuda yatıyordu.

Uyku birkaç saat sürdü, bu süre boyunca Gammon odada oturdu, elinden geldiğince can sıkıntısına katlandı. Gitmekten korkuyordu, çünkü önemli bir şey öğrenme
fırsatını kaçırabilirdi; ama
zaman hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Biraz iş ihmali söz konusuydu,
ama neyse ki ertelenemeyecek bir randevusu yoktu.
Kendi kendine söylediği gibi, "işin sonuna kadar gitmek" ve
Greenacre'ın yokluğunu en iyi şekilde değerlendirmek daha iyiydi.

Lord Polperro sonunda uyandığında zekasına hakimdi
(kendisine kalanlar gibi) ama şiddetli bir acıyla inledi. İlk
sorusu herhangi bir mektup veya telgraf gelip gelmediğiydi. Hiçbir şey
olmadığından emin olduktan sonra birkaç dakika odada sendeledi, sonra
yatması gerektiğini söyledi.

"Akşamları her zaman daha iyi hissederim, Gammon. Beni mazur gör, biliyorum;
biz eski dostuz. Bugün seni tekrar görmeliyim; geri döneceğine söz
verir misin? Ah, ne kadar hastayım! Bunun daha fazla devam edebileceğini sanmıyorum."

"Doktor sana ne yapmanı söyledi?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," oldu sinirli cevap. "Elbette, en kısa
zamanda gitmeliyim. Keşke Greenacre'den haber alabilseydim."

Adamın önümüzdeki birkaç saat boyunca evden ayrılma ihtimalinin olmadığını gören Gammon öğleden sonra geri döneceğine söz verdi ve böylece
ayrıldı. Merdivenlerde, bir anda kapının üstünden gelen kapı sesinden öğrendiğine göre, hastayı ziyarete gelen iki hanımın yanından geçti. Sokakta arabaları duruyordu. Hanımlar tekrar gelene kadar bir süre yolun diğer tarafından onları izledi.
Gammon, Lord Polperro'nun kız kardeşi ve yeğeni olduklarını bilseydi, zihnini rahatlatırdı.

Tam da kısa gün ışığı titreyerek sönerken (hava don tehlikesiyle
ısırmaya başlamıştı) bir kez daha Lowndes Malikaneleri'ne geldi. Bu arada Polly Sparkes'ı görmüş, ona neler olduğunu anlatmış ve kendisiyle tekrar iletişim kurana kadar hiçbir adım atmayacağına dair ondan söz almıştı. Bu görüşme ruhunu canlandırmıştı; sabahki gibi başka bir çabaya eşit hissediyordu -ki bu, kendisine şimdiye kadar yapması gereken en zor günlük işten daha fazla yük olmuştu.

Lord Polperro yine şöminenin yanında oturmuştu, bir sürahi ve bardak
erişebileceği bir mesafedeydi. Açıkça daha rahattı, ancak ziyaretçisini tanımakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Greenacre'dan mı geldin?" diye sordu ihtiyatla, loş ışıkta bakarak.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır? Ondan neden haber alamıyorum anlayamıyorum. Lütfen oturun;
konuşuyorduk--"

Şu anda anılarını düzene koydu ve bir lamba getirildiğinde
net bir şekilde konuşmaya başladı.

"Gammon, zihnimde çok huzursuzluk hissediyorum. Bu sabah Cuthbertson'ı görmeye gitmeyi çok istiyordum; ama hastalandım, biliyor musun. Saat kaç? Cuthbertson'ın hala ofisinde olma ihtimali var mı acaba?"

"O senin avukatın, değil mi? Gidip ona ulaşmaya çalışayım mı?
Onu buraya getirebilirim."

"Çok naziksin, Gammon. Nedense bugün onu gerçekten görmem gerektiğini hissediyorum. Birlikte gidelim mi?"

"Ama gece dışarı çıkmamalısın, değil mi?"

"Ah, kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ayrıca, bilirsin, arabayla gideceğiz--oldukça
rahat. Gerçekten gideceğimizi düşünüyorum. Sonra geri gelip
benimle yemek yiyeceksin. Evet, sanırım gideceğiz."

Bu karar ile gerçek adım arasında yarım saat şüpheler, yeni kararlar, unutkanlık anları ve yavaş hazırlıklarla boşa gitti.
Bir haberci bir taksi çağırmıştı ve sonunda neredeyse
zorla Gammon lordunu merdivenlerden aşağı indirip sokağa
çıkarmayı başardı. Old Jewry Chambers'a gittiler. Yolculuk boyunca Lord Polperro sürekli gevezelik etti, ki bunu etkileyici bir konuşma olarak görüyordu; bunların çoğu taksinin gürültüsünden arkadaşı tarafından duyulmuyordu ve ayırt edilebilen cümleler evden ayrılmadan önce söylediklerinin tekrarlarıydı - Cuthbertson'ı
görmesinin kesinlikle gerekli olduğunu ve Greenacre'ın sessizliğini
anlayamadığını. Avukatın ofisine yaklaşık beş buçukta ulaştılar. Lord Polperro içeri girdiğinde sadece hayal kırıklığıyla geri döndü.

"Gitti. Orada bir memurdan başka kimse yok--bir işe yaramaz."

"Onu özel adresinde bulamadınız mı?" diye sordu Gammon.

"Özel adres mi? Elbette! Tekrar gidip soracağım."

Bay Cuthbertson Streatham'da yaşıyordu.

"Size şunu söyleyeyim," dedi Lord Polperro, zihni faaliyetiyle canlanmış gibi görünüyordu, "Streatham'a gideceğiz, ama her şeyden önce
bir şeyler yemeliyiz. Gerçek şu ki, öğle yemeği yemedim; Kendimi baygın hissetmeye başlıyorum."

Arabacıya çok uzakta olmayan herhangi bir restorana gitmesini söyledi. Orada
araç yola çıkarıldı ve yemeğe oturdular. Gammon her zamanki gibi
doyasıya yedi. Lord Polperro da aynısını yapıyormuş gibi yaptı ama gerçekte
sadece birkaç lokma yuttu ve daha ciddi dikkatini
şaraba verdi. Birkaç dakikada bir arkadaşına fısıldayarak
Cuthbertson'ı gördüğünde oldukça rahat hissedeceğini temin etti.

Streatham'a giden trenlere baktılar ve tam zamanında bir tanesini yakalamak için yola çıktılar. Lord hazretleri yolculuk sırasında uyukladı. Tekrar çok boğuklaşıyordu ve her konuşma çabasından sonra öksürük onu fena halde sarsıyordu, bu yüzden
Gammon onu dinlenirken görünce mutlu oldu. Tren vagonundaki gaz lambasının altında yüzü dönüşümlü olarak kızarıyor ve solgunlaşıyordu; bazen yarı açık gözleri, buruşuk dudakları ve ince, keskin yüksek çıkıntılı burun. Adam vardığında
nerede olduğunun ve ne amaçladığının bilincini kaybetti; Gammon'un onu bir taksiye bindirip Bay Cuthbertson'ın adresini ondan zorla alması
birkaç dakika sürdü.

"Greenacre," diye tekrarlayıp durdu lord hazretleri, "sana tamamen güveniyorum.
Benim çıkarlarımı gözettiğine ikna oldum. Her şey hallolduğunda
minnettar olacağım--inan bana."

Saat yedi ile sekiz arasında Streatham Tepesi'ndeki bir eve gittiler ve Lord Polperro'ya danışmadan Gammon kapıda görüşmeye gitti.
Talihsizlik onları takip etti. Bay Cuthbertson şehirde yemek yiyordu ve eve geç saatlere kadar dönemedi. Lord Polperro'ya bunu anlattığında uyuşukluktan şiddetli bir ajitasyona geçti.

"Hemen geri dönmeliyiz!" diye haykırdı. "Hemen Lowndes Mansions'a
Greenacre, ona doğrudan Sloane Caddesi'ne gitmesini söyle. Neyin
olacağını bilmiyorsun. Bir an bile kaybetmemeliyiz."

Arabacı kabul etti ve dönüş yolculuğu iyi bir hızla başladı. Gammon, hastanın durumuna saygı göstererek, arabanın penceresinin açılmasında ısrar ettiğinde, Lord Polperro homurdandı ve
ağladı. Serin hava ona iyi geldi; uzun zamandır olduğundan
daha rahat nefes almaya başlamıştı.

"Bana karşı çok buyurgansın, Greenacre. Bunu sende daha önce de fark ettim. Kendine çok fazla yükleniyorsun."

"Sanırım sana bir kez daha söylemenin bir faydası yok," dedi arkadaşı,
"benim adım Greenacre değil."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Binlerce kez özür dilerim. Gammon demek istedim. Sana Gammon, senin nezaketini ne kadar hissettiğimi anlatamam. Ama
senin için sağlık durumumda bunların hepsini asla başaramazdım. Benimle eve gelmekten
rahatsız olmuyor musun?"

"Elbette hayır. Oraya vardığında ne yapacaksın?"

"Sana söylemiştim, sevgili Gammon, haberim olsun ya da olmasın, bu gece yapılacak. Yarın ilk iş Cuthbertson'ı göreceğim ve ona hediye senedini çektireceğim. Bu her şeyi halleder; bir şey olursa dedikodu, skandal olmaz. Hayat çok belirsiz ve gördüğün gibi sağlığım da gayet yerinde. Evet, bu gece yapılacak."

Boşuna sorular sormaktan bıkan Gammon, ne yapıldığını görmek için beklemeye karar verdi, ancak bu şiddetli ifadelerden hiçbir şey çıkmayacağı ona çok olası görünüyordu. Her durumda Lord Polperro artık tamamen uyanıktı ve yarı komada ya da yarı deliryum durumuna geri dönme tehlikesi altında görünmüyordu. Artık arkadaşına Greenacre adıyla hitap etmiyordu; konuşması mantıklı bir çekingenlikle doluydu; Güney Londra'nın otoyolları boyunca yaptıkları yolculuğu izledi ve kendi bölgesine yaklaştıklarında memnuniyet gösterdi.

Arabacıya umursamaz bir cömertlikle ödeme yapıldı ve Lord Polperro merdivenlerden yukarı dairesine koştu. Daha kesin bir ifadeyle, nefesi kesilince birkaç metre koştu ve
geri kalan tırmanışta yüksek sesle soluk soluğa sendelemekten başka bir şey yapamadı. Oturma odasına vardığında en yakın sandalyeye
yorgun bir şekilde çöktü. Gammon, içki dolabını güçsüzce işaret ettiğini gördü ve "brendi"ye benzeyen bir soluk sesi duydu.

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı aklı başında adam. "Ben olsam yapmazdım."

Ama lord ısrar etti, sitemkar bir şekilde baktı ve brendi
üretildi. Ona iyi geldi; yani, yüzüne renk geldi ve dik oturmasını sağladı. Daha kendine gelir gelmez
gözleri yazı masasının üzerinde duran bir telgraf zarfına takıldı.

"İşte sonunda!"

Kağıdı yırttı, sabırsızlığın verdiği acıyla neredeyse hıçkırarak ağlıyordu.

"Aman Tanrım, göremiyorum! Bir anda yarı kör oldum.
Benim için oku, Gammon."

"Bu gece görüşmek dileğiyle. Önemli haberler. Eğer olmazsa, sabah.--Greenacre."

"Nereden gönderdi?"

"Euston, saat altı."

"Sonra İrlanda postasıyla geldi. Neden bunu düşünüp
trenle buluşmadım? Bu gece veya yarın sabah derken neyi kastediyor?
Neyi _kastediyor_?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı Gammon. "Belki de siz yokken buraya uğramıştır."

Lord Polperro zili çaldı, ancak kimsenin onu
aramadığını gördü. Acınası bir tedirginlik içindeydi, öksürükler ve soluklarla odada dolaşıp duruyordu, Greenacre'ın neden geldiği belirsiz saatten sonra ayrıldığını durmadan soruyordu. Gammon, kendi tarzında daha az heyecanlı bir şekilde, adamın her an gelebileceğine dair güvenceler bağırıyordu. Saat henüz on bile olmamıştı. Neden oturup sessizce beklemiyorsun?

"Olacağım," dedi diğeri. "Sana teşekkür edeceğim, Gammon. Oturup bekleyeceğim. Ama neden Euston'dan buraya doğruca gelmediğini anlayamıyorum. Sana İrlanda'ya benim için çok önemli bir iş için geldiğini söyleyebilirim. Sebepsiz yere sabırsızlanmıyorum. Greenacre'a tamamen güveniyorum. Bir beyefendinin eğitimine sahipti. Beni kandıramayacağına ikna oldum."

Daha fazla brendi bu krizi atlatmasına yardımcı oldu, sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Gammon tekrar uyuklamaya başladığını düşündü, ama
birdenbire net ve içten bir şekilde konuştu.

"Unutuyorum. Ne yapmaya karar verdiğimi hatırlıyorsun. Hemen yapılacak, Gammon. Bunun zihnimi rahatlatacağını biliyorum."

Ayağa kalktı, yazı masasına gitti, bir çekmeceyi açtı ve üzerinde bir şeyler yazılı olan
büyük, mühürlü bir zarf çıkardı.

"Gammon, şu anda yaptığım şeyin tanığısın. Bu, yaklaşık bir yıl önce yürürlüğe giren
vasiyetim. Malımı başka bir şekilde elden çıkarmak istememin nedenleri var. Cuthbertson yarın bunu benim için yapacak. Vasiyet
kamuya açık hale gelir. O zaman bunu düşünmemiştim. İşte!"

Mühürlü paketi ateşe attı, orada alevler tarafından
hızla yakalanıp
tüketildi.

"Şimdi zihnim daha rahat, çok daha rahat."

Yeniden doldurulan bardaktan içti, gülümsedi ve başını salladı.

XXII. BÖLÜM

YILBAŞI GECESİ

Gammon çok garip bir hisse kapıldı.
Sanki bir melodramda oynuyormuş gibi hissetti; sanki evin gözleri üzerindeymiş gibi
sıkışık bir pozisyonda duruyordu; bir tür sahne korkusu çekiyordu.
Bu tür şeylerin daha fazlası kesinlikle aklını karıştırırdı.
Kendini toparlamak için sert bir bardak viski aldı.

"Doğru," dedi ev sahibi cesaretlendirici bir şekilde. "Rahat ol. Greenacre her an gelebilir. Kendimi
ne kadar daha iyi hissettiğimi tahmin edemezsin, Gammon. Zihnim çok berrak, biliyorsun - neden,
şimdi aklıma geldi, bu yılbaşı gecesi."

"Öyle. Sağlığınıza ve mutluluğunuza, Lord Polperro!"

"Teşekkür ederim, sevgili Gammon. Ben de sana aynısını içtenlikle diliyorum. Yarın, ya da en azından birkaç gün içinde, benim için yeni bir hayat başlıyor, biliyorsun. Avrupa'nın
güneyinin ikliminde, karım ve küçük
kızla--ah, bu aptalca unvan olmasaydı!--diyordum ki--"

Anlaşılmaz bir şekilde dolaşmaya başladı, sonra fiziksel
acılardan yakındı, sonra da bitkin düşene kadar öksürdü.

Zaman geçti. Gammon ne kadar beklemesi gerektiğini kendine sormaya başladı.
Saat on buçukta, lordunun yatağa gitmekten daha kötü bir şey
yapabileceğini söyledi, ama bu pek hoş karşılanmadı.

"Kesinlikle hayır. Greenacre her an burada olabilir. Bu gece kesinlikle
gelecektir. Gelmezse, aklıma ne geliyor biliyor musun? Neden
Şehre gidip geri dönüp dönmediğini sormayalım?"

"Nereye soralım?"

"Bilboes adını verdiği bir yerde, bir tür otelde yaşıyor. Greenacre eksantrik ama son derece güvenilir. Bir beyefendinin
eğitimine sahipti."

"Orada mı yaşıyor, öyle mi?" diye haykırdı Gammon.

"Sanırım uygun buluyor. Evet, gidip soruşturacağız--kesinlikle yapacağız."

Gammon'un itirazları dikkate alınmadı. Lord Polperro, kapalı bir taksiyle Şehre gidip gelmekten kimsenin zarar göremeyeceğini söyledi. Greenacre'ın yokluklarında uğraması halinde beklemesi için talimat bırakacaktı. Böylece hazırlanıp yola koyuldular ve bir kez daha bir fayton onları karanlık, soğuk gecede taşıdı.

Lord Polperro durmadan konuştu ve gevezeliklerinden Greenacre'ın İrlanda'ya hangi işle ilgili olarak gönderildiğini tahmin etmek zor değildi. Birinin bulunması gerekiyordu: Bir kişinin
canlı mı yoksa ölü mü olduğuna dair şüphenin giderilmesi gerekiyordu. Gammon
birkaç soru sormaya cesaret etti, bu sorular kaçamak bir şekilde cevaplandı, ancak arkadaşının
kaygısının doğası artık onun için yeterince açıktı.
Greenacre ile tanışmak için Lord Polperro kadar istekli hissediyordu.
Bu şekilde geçirilen her saat sorumluluğuna ekleniyordu ve
yarın en erken zamanda Bay Cuthbertson'ı kendisi görüp, bu olağanüstü günde olan her şeyi ona anlatmaya karar vermişti.

Taksi Ludgate Tepesi'ne tırmanırken aynı yöne doğru hareket eden insan kalabalığının arasından geçti. Gammon bir an şaşırdı, sonra
yeniden yılbaşı gecesi olduğunu hatırladı; insanlar St. Paul'ün gece yarısı çaldığını duymak için
ağzına doluşuyordu. Geçen yıl kendisi de bu kutlamaya katılmıştı. Gülümseyerek, dolambaçlı yollardan eve ulaştığını ve uygun kapı eşiklerinde bir veya iki kısa dinlenmeden sonra eve ulaştığını hatırladı. Dahası, o gece Greenacre ile ilk kez bir barda tanışmıştı; ebedi kardeşlik yemini ettiler ve Greenacre yarım altın ödünç aldı,
asla geri ödemedi.

Gammon'un yardımıyla arabacı Bilboes'a giden yolu buldu.

"Çıkma," dedi arkadaşına. "Gelip gelmediğini soracağım."

Lord Polperro aniden kendine geldi ve araçtan düştü;
Gammon'un dikkatini çekmese tam boy düşecekti.
Birlikte içeri girdiler ve karmaşık bir soruşturma süreciyle
Greenacre'in hâlâ orada olmadığını öğrendiler.

Gammon kenara çektiği bir garsona "Burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Bir yatak odası var, efendim."

Lord Polperro aniden baygınlık hissettiğini ve bir şeyler içmesi gerektiğini söyledi. İçtikten sonra, yanında oturan ve Gammon sandığı bir yabancıya seslenerek yüksek sesle özel işleri hakkında konuşmaya başladı.

"Burada kalacağım. Kesinlikle Greenacre'ı burada bekleyeceğim. Bu gece onu kaçırma riskini göze alamam."

Gammon onu kolundan yakaladı ve onu koridora çıkmaya ikna etti; ancak bunun tek sonucu Lord Polperro'nun arabayı kovması ve Greenacre'ın gelmesini bekleyeceğini ısrarla tekrarlamasıydı.

"Ama o bizi orada bekliyor," diye ısrar etti Gammon.

"Çok uzun süre beklemeyecek ve şimdi geri dönersek yolda onu geçeceğiz. Sana söylüyorum, burada kalmak benim için bir zevk! Kendini
unutuyorsun, Gammon. Eski dost olduğumuzu biliyorum, ancak sen bizim konumlarımızı
unutuyorsun."

Ticaret adamı küçümseyerek güldü.

"Bakın buraya," dedi bir sonraki anda. "Hadi St. Paul'e kadar yürüyelim
ve kalabalığa bir bakalım."

"Kalabalık mı? Hangi kalabalık?"

Açıklamayı duyduğunda lord hazretleri hemen kabul etti.
Elbette St. Paul'e kadar yürüyüp geri döneceklerdi, o zamana kadar Greenacre gelmiş olabilirdi. Biraz daha gittiklerinde Lord Polperro'nun titreyip taksiye binmeye razı olması muhtemel görünüyordu. Ancak içki adamı canlandırmıştı; biraz sendeledi ve çok kısık bir sesle konuştu ama yürüyüşün keyifli olduğunu söyledi.

"Kalabalığın içine girelim, Gammon. Kalabalığı severim. Bu çanlar ne için çalıyor? Evet, evet, tabii ki hatırlıyorum - Yılbaşı Gecesi. İnsanların buraya Yeni Yılı görmek için geldiklerini bilmiyordum. Tekrar geleceğim. Her yıl geleceğim; çok keyifli."

Kilise bahçesine girdiler ve kısa süre sonra gürültülü, telaşlı bir kalabalığın, katipler ve tezgahtarlardan, kabadayılardan ve yankesicilerden, bir tutam zengin kabadayıdan ve çığlıkları, çığlıkları ve haykırışları erkeksi gürültünün daha derin notalarından daha yüksek çıkan çok sayıda kız veya kadından oluşan bir topluluğun ortasında buldular. Arkadaşının kolunu sıkıca tutan Gammon, onu kalabalığın en az olduğu, hala batıya doğru hareket eden bir yöne doğru yönlendirmeye çalıştı; ama Lord Polperro kargaşanın bulaşmasını yakaladı ve kabaran kalabalığa şiddetle bastırmaya başladı.

"Bu bana iyi geliyor, Gammon. Uzun zamandır insanlarla kaynaşmıyorum. Her zaman bir kalabalığı severim. Holloo--o--o!"

Heyecanlı bağırışı onu korkunç bir şekilde öksürttü; yine de devam etti.

"Zarar göreceksin," dedi diğeri. "Aptal olma; buradan çık."

Aralarında bir mücadele başladı; ama bu sırada o kadar sık ​​bir şekilde sarılmışlardı ki Gammon'un arkadaşını zorla uzaklaştırma şansı çok azdı.

Lord Polperro kolunun çekiştirilmesinden rahatsız olmadı; bunu neşeli bir şakalaşma olarak algıladı ve daha da yüksek sesle bağırdı.

"Hadi! Bu insana kendini canlı hissettiriyor, değil mi? Gelip bunu görmek harika bir fikir. Hollo--o--o!"

Önündeki alçaklar iğrenç bir şarkı söylüyorlardı; lord hazretleri
melodiye katılmaya çalıştı. Kendisine doğru sıkışmış bir kız, bir fışkırmayla kulağına
sıvı fışkırttı ve onun türünden bir başkası şapkasını
düşürdü; şapkayı geri almak için çabaladı, ancak daha önce yanında olan biri vardı ve ipeksi başlığı göğe doğru uçurdu, ardından elden ele savruldu ve sonra ayaklar altında çiğnendi.

"Şimdi soğuktan çiçek gibi öleceksin," dedi Gammon. "Bana yapış ve buradan çık."

"İyiyim! Beni yalnız bırak, olmaz mı! Kendimi eğlendirmek için ne kadar
laka bir şansım oldu?"

Bu, Gammon'un Polperro'nun dudaklarından duyduğu ilk küfür hecesiydi. Gerçekle sarsılmış ve bu asilzade deliye karşı görevinin daha da bilincinde olarak, onu kalabalıktan kurtarmak için bir
araç buldu.

"Bakın!" diye bağırdı aniden, "Greenacre orada!"

"Nerede?" diye cevapladı diğeri, tüm hevesle.

"Tam önünde; görmüyor musun onu? Bu taraftan; gel yoksa
onu kaybedeceğiz."

Başlarının üstünde birkaç dakikadır soluk beyaz benekler görünüyordu; kar yağmaya başlamıştı. Gammon omuzlarını kullanarak istikrarlı bir şekilde ilerledi,
kavgacı bir çatışmaya girmemeye dikkat etti. Polperro arkadan tutundu,
Greenacre'ın adını haykırdı. Bu yaygara ve şapkasını kaybetmesi
dikkati üzerine çekti;
sıçramalar ve füzeler için bir hedefti, sözlü hakaretten bahsetmiyorum bile. St. Paul on ikinin ilk notasını çaldı,
ve tüm o vahşi kalabalıktan bir uluma ve kükreme yükseldi. Polperro sarhoş bir kadına doğru bastırdı; kadın onu düzensiz saçlarından yakaladı
ve çekti, yüzüne doğru bağırdı. Kendini kurtarmak için öne eğildi,
kadını itti; Sonuç, yumruğundan gelen şiddetli bir darbeydi, ardından acı ve dehşetten
bir çığlık attı.
Bir anda bir adam onu ​​savunmak için öne atıldı ve o da
yumruğunu talihsiz akranının gözlerinin arasına koydu. Gammon, ciddi bir kavgaya karıştıklarını hemen anladı, tam da kaçınmaya çalıştığı şeydi bu. Arkadaşını terk etmeyecekti ve onun misilleme olmadan
kötü muamele görmesini
göremeyecek kadar cesurdu. Kaba kuvvetin darbelerine, ticaret adamı tarafından daha az şiddetle karşılık verildi.

"Onu yakala!" diye bağırdı Gammon sendeleyen Polperro'ya. "Çık oradan!"

Saat hala çalıyordu; kalabalık, tiz gürültü enstrümanlarının yardımıyla vahşi gürültüsünü sürdürüyordu. Polperro'nun düşmana meydan okuyan haykırışını sadece birkaç kişi duydu.

"Bırakın gelsin! Bırakın bir erkek gibi gelsin! Al şunu, kaba kuvvet,
ve şunu!"

Gammon, çatışmanın son derece eşitsiz olduğunu bildiğinden, kendi
yoluyla savaşmaktan çekinmedi. Polperro, iki yumruğuyla çılgınca çırpınarak, her yöne öfke
yaydı. Genel bir çekişme vardı; öfke
ni haykırışları vahşi kahkahalarla karışıyordu; kalabalık bu şekilde ve o şekilde eziliyordu. Kendisini boğazını
kavrayan iri bir canavarla savunurken, Gammon Polperro'nun yere düştüğünü gördü. Bu talihsiz adamı son görüşüydü. Vahşice savaşırken, karşı konulamaz bir
hücumla kendini çok uzaklara sürüklenirken buldu ve düşmanını gözden kaybettiğinde Polperro'nun düştüğü yere geri dönmeye çalıştı. Polis artık müdahale ediyordu, kalabalık her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sallanıyordu ve
kendilerini ara sokaklara dağıtmaya başladılar.

Doğu ve batı kilise kulelerinden Yeni Yıl için neşeyle çanlar çalıyordu. Kar, siyah bir gökyüzünden yumuşakça düştü ve hemen
buzlu suya dönüştü.

Çok hırpalanmış ve kendini hasta hissetmiş olmasına rağmen Gammon, arkadaşını bulma umudunu terk etmedi. Bir dükkânın önünde birkaç dakika dinlendikten sonra, şimdi çok daha ince olan ve
yakında tamamen dağılacak olan kalabalığın içine tekrar girdi. Polislerin miğferleri onu belirli bir yöne doğru çekti; iki polis memuru yolu açıyordu ve o da onlara hitap ederek, yakın zamanda bir kavgada yaralanan başı açık bir adam görüp görmediklerini sordu.

"Şurada bir kargaşa oldu," diye cevapladı biri, dikkatsizce,
diğer miğferlerin seçilebileceği bir yeri işaret etti.

Gammon oraya doğru ilerledi. Polis ve halkın görünmez bir kişinin etrafında toplandığını gördü; yoğun bir çabayla, üzerine kar taneleri düşen, hareketsiz yatan bir bedeni görebilecek kadar yaklaştı.

"Ona bir bakayım," diye rica etti, onu itecek olan bir polis memurundan. "Sanırım bir arkadaşım."

Evet, Lord Polperro'ydu, baygın ve ağzı kan içindeydi.

Polis, mesleki rutin gereği, aklını başına toplayıp toplamadığını görmek için bekliyordu; tabii ki onu "sarhoş ve aciz" olarak sınıflandırmışlardı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Gammon içlerinden birine, "sana kim olduğunu söyleyeyim."

Konferans, polisin talimatıyla en yakın hastane olan St. Bartholomew's'a götürülen bir taksinin çağrılmasına yol açtı. Burada Gammon kısa süre sonra davanın ciddi, o kadar ciddi olduğunu, hastanın
yatağa yatırıldığını ve orada kalması gerektiğini öğrendi.

Tamamen bezmiş olan Gammon, Kennington Yolu'na götürülmek üzere taksiye atladı. Bayan Bubb'ın evine vardığında derin bir uykudaydı, ancak
orada bilincini
çok hızlı bir şekilde geri getiren bir ses ona seslendi.

XXIII. BÖLÜM

LORD HAZİNELERİ EMEKLİ OLUYOR

Bu, Greenacre'ın öfkeyle titreyen, yumuşak tonlamalarından tamamen
soyulmuş sesiydi.

"Demek buradasın! Neler yaptın, Gammon? Sarhoş musun?"

Tam taksi yaklaşırken Greenacre, Bayan Bubb ile sıcak bir görüşme yaptığı evin kapısından isteksizce dönüyordu; ev sahibesi ilk uykusunda rahatsız edildiği için sinirliydi, zamansız gelen misafir çeşitli nedenlerle oldukça sinirliydi.

"Sarhoş!" diye yankılandı Gammon, kaldırıma atlayıp Greenacre'ın
kolunu kavrarken. "Kendin sarhoş olman daha olası! O telgrafı
gönderdiğinden beri
neredeydin? Bir dakika bekle." Arabacıya ödeme yaptı.
"Hadi, kendine dair bir hesap ver."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diğeri. "Sana
ne borçluyum?"

"Peki, bu soruyu cevaplayabilirim," dedi Gammon sırıtarak, "eğer hesaplamak için
zaman ayırırsam."

"Gecenin bu saatinde, kar yağarken sokakta konuşamayız.
Yani odana çıkalım mı?"

"Nasıl istersen. Ama sana sessiz konuşmanı tavsiye ederim; duvarlar ve
zeminler çok kalın değil."

Anahtar onları içeri aldı ve merdivenlerden olabildiğince yumuşak bir şekilde çıktılar, sadece Greenacre'ın yankılanan tahtaya attığı istemsiz bir tekme
ev sahibinin bir lanet mırıldanmasına neden oldu. Yatak odasındaki bir ışıkta
birbirlerine baktılar ve Greenacre şaşkınlık gösterdi.

"Yani sarhoşsun ya da sarhoşsun Gözün morarmış ve
giysilerin hep yukarı çekilmiş. Bir kavgaya karışmışsın."

"Çok da haksız sayılmazsın. Bana ne yaptığını söyle, kavganın
nerede olduğunu ve benimle kimin olduğunu duyacağım."

"Gammon, bir alçak gibi davranıyordun--bir alçak. Bunu
senin için düşünmemiştim. Sloane Sokağı'ndaki o yere gittin. Yalan söylemenin faydası yok;
orada olduğunu
söylediler. Gittiğimi öğrenmiş olmalısın ve
yaşlı Harry'yi oynadın. Senin o tür bir adam olduğunu düşünmemiştim;
sana daha çok güveniyordum."

Karşılıklı suçlamaların ardından bir anlatı alışverişi geldi.
Greenacre'ınki önce geldi. O, bir adamın başına nadiren gelen böyle kötü bir
talihsizliğin kurbanıydı. İrlanda postasıyla Euston'a vardığında ve
bir taksiye binmek için acele ettiğinde, tam platformda kiminle karşılaşacaktı ki,
ona karşı kin besleyen, aşağılık bir serseri; iyi niyetinden
suistimal eden ve kısacası, birkaç iyi sebepten dolayı, birlikte birkaç saat geçirene kadar
kaçmanın imkansız olduğu bir adam. Lord Polperro'ya bir telgraf çekti ve gece saat on bire kadar daha fazla bir şey yapamadı.
Lowndes Konakları'na doğru hızla vardığında, orada yokluğunda neler olup bittiğini iğrenerek öğrendi. Peki, Gammon'un
söyleyecek ne savunması vardı? Oyunu neydi?

"Sanırım seninki de öyle, oğlum," diye cevapladı dinleyici.
"Ve mahvettiğim için üzgün değilim. "

Bunun üzerine bu sabah kahvaltı saati ile eski yılın
sonunda olan tekil olaylar zincirini anlattı. Lord Polperro'nun kazasının
tanımına gelindiğinde
Greenacre tüm kontrolünü kaybetti.

"Eşek! Budala! Böyle bir adamın gece yarısı bir serseri kalabalığına karışmasına izin vermekten daha iyisini mi biliyorsun? Aman Tanrım! Ölebilir!"

"Hiç şaşırmam," diye karşılık verdi Gammon soğukkanlılıkla. "Eğer yaparsa senin için
tuhaf olabilir, ha?"

Hikayesinden bir ayrıntıyı atlamıştı, Greenacre'in kendisine
şimdiye kadar itiraf ettiğinden daha fazlasını öğrenene kadar vasiyetin
yakılması hakkında sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşünüyordu.

"Aptal!" diye böbürlendi diğeri. "Aptal!"

"Bunu kessen iyi olur, Greenacre, yoksa morarmış gözü olan tek adam
ben olmayacağım. Aşağıya tekmelenmek mi istiyorsun yoksa
pencereden atılmayı mı tercih edersin? Kafanda medeni bir dil tut."

Bu anda ikisi de duvara
vurulduğundan dolayı irkilerek sessizliğe gömüldüler.

Bu ses, Polly Sparkes'ın eskiden oturduğu odadan geliyordu ve
uykusunda rahatsız olan bir kiracının öfkeli sözlü itirazları da buna eşlik ediyordu.

"Sana söylemedim mi?" diye mırıldandı Gammon. "Eve gidip yatağa girsen iyi olur; yürüyüş seni
serinletir. Şimdilik küçük oyunun bitti. Bak," diye ekledi dostça bir fısıltıyla, "bana da söyleyebilirsin. Başka bir karısı var mı?"

"Öğrenin," diye ters bir cevap verdi Greenacre; "ve cehenneme gidin!"

Bir yerlerde evi sarsan bir telaş, bir itişme, bir çarpışma. Rahatsız olan kiracı
kapıyı açtı ve küfürler savurdu. Aşağıdan
Bayan Bubb'ın tiz alarmı, başka bir yerden Bayan Cheeseman ve kocasının endişeli haykırışları duyuldu.

Bütün bunların ortasında Greenacre ve eski dostu bir şekilde merdivenlerin dibine ulaştılar, mücadelelerini saran karanlık, Bayan Bubb'ın elindeki bir mumla
bir anda dağıldı.

"Kendinizi telaşlandırmayın," diye bağırdı Gammon neşeyle, "Ben sadece bu adamı
kovuyorum. Kimse zarar görmedi."

"Şey, Bay Gammon, bence--"

Ancak ev sahibinin itirazı, evin kapısının sertçe çarpılmasıyla yarıda kesildi.

"Önemli değil," dedi ticaret adamı, derin bir nefes alarak. "Hepinizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Bir daha olmayacak. İyi geceler, Bayan.
Bubb."

Odasına koştu, soyunurken epey güldü ve beş dakika sonra
uyudu. Gözlerini kapatmadan önce kendi kendine
yedide kalkması gerektiğini söyledi; yarın işleri vardı ve
Mrs. Clover'ı (veya Lady Polperro'yu) mümkün olan en kısa
zamanda görmesi gerektiğini hissetti. Ne kadar yorgun olursa olsun, Gammon her zaman belirlediği
saatte uyanabilirdi. Karanlık, karlı sabah onu dışarı çıkmaya pek istekli bulmadı; biraz başı ağrıyordu ve ağzında çok kötü bir tat vardı; buna rağmen her zamanki canlılığıyla görevinin üstesinden geldi. Elbette
kahvaltı etmeden evden ayrılmak zorundaydı, ancak en yakın lokantada bir fincan çay acil ihtiyaçlarını karşıladı ve hemen Battersea Park Yolu yakınlarındaki porselen dükkanına gitti.

Arkadaşı Bayan Clover ile hoş bir görüşme olmadı.
Dün olan her şeyi anlatmak her an
güçlerini zorlardı; Ocak ayının ilk günü sabah sekiz buçukta, başı ağrıyor ve midesi rahatsızdı, berrak bir anlatım
konusunda pek bir şey başarması pek olası değildi. Bayan Clover ona sert bir bakışla baktı.
Belirgin morarmış gözü ve alışılmadık bir şekilde dağınık görünümü,
geçmiş yılı fazlaca ateşli bir ruh haliyle terk ettiğini düşündürüyordu. Açıklamalarına inanmakta zorluk çekti,
ama hepsinin sonucu -kocasının St.
Bartholomew Hastanesi'nde yattığı gerçeği- şüphe götürmez görünüyordu ve onu
en çok endişelendiren de buydu.

"Hemen gideceğim," dedi sert bir tonda, yüzünü ondan çevirerek.

"Ama sana söylemem gereken başka bir şey daha var," diye devam etti Gammon, çok
sakıncalı bir şekilde. "Bilmiyorsun -kime soracağını. "

Kadının gözleri, şimdi bile derinliklerinde olmasa da,
şaşkın bir ifadeyle onu araştırdı.

"Sanırım Bay Clover'ı soracağım?"

"Kimi kastettiğini anlamazlar. Gerçek adı bu değil."

Bir çığlık attı; solgunlaştı.

"Gerçek adı değil mi? Öyle düşündüm--bundan korkuyordum! O zaman ben kimim?
Ne--kendime ne deme hakkım var?"

Oturma odasının kapısına bir bakış atarak, gerginlik alnına ter
getirirken, Gammon bildiklerini anlattı, vasiyetin yakılması ve Greenacre'ın İrlanda'ya görevi gerçeği hariç. Dinleyici ilk bakışta tamamen şaşkındı, inanmaz görünüyordu ve
ancak bazı ayrıntılar tekrarlanıp vurgulandığında
duyduklarının gerçekliğini kavramaya başladı.

"Ah!" diye haykırdı uzun uzun, derin bir heyecanla, "bu birçok şeyi açıklıyor! Bunu hiç düşünmemiştim ama sık sık merak ettim. Şimdi
anlıyorum."

Durakladı, kendini kontrol etmeye çalıştı. Sonra, onurlu bir şekilde,
sadece burada ve orada bir kadına doğal gelen ton ve yüz ifadesiyle; cinsiyetinin daha asil olanı, ekledi:

"Hastaneye gidemem. Başka biri bana ondan bahsetmeli.
Gidemiyorum."

"Yolda uğrayacak vaktim olacak," dedi Gammon, "ve sana
bir telgraf çekebilirim."

"Öyle mi? Gidemem."

Kadın hıçkırdı ama sessizce, yüzünü ellerinin arasına saklayarak. Gammon, bir kadının ağladığını gördüğünde hissettiğinden daha fazla
duygusal olarak
endişelenerek onu teselli etmek için elinden geleni yaptı. Hemen
hastaneye uğrayıp haberi en kısa sürede telgrafla bildirecekti. Ve
Lord Polperro hakkında öğrenebileceği başka bir şey varsa, gecikmeden ona bildirmeliydi. Bir kağıda Sloane Caddesi'ndeki adresi ve Stanhope Gardens'daki evin adresini yazdı. Ayrılma noktasında,
akıllıca bir şey söylemesi gerektiğini düşündü.

"Şimdilik hiçbir şey yapmamalıyım." Kadına etkileyici bir şekilde baktı. "Senin
durumunda olsam biraz beklemeliyim. Eminim daha iyi olur ve
çok geçmeden sana bir sebep verebilirim."

Kadın başını salladı.

"Hiçbir şey yapmayacağım--hiçbir şey."

"En iyisi bu, seni temin ederim. Bana kızgın değilsin? El sıkışacak mısınız?"

Ona elini uzattı; hemen geri çekti; yüzünü
tekrar gizlemek için döndü. Ve Gammon hızla Şehre doğru yürüdü.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra ondan bir telgraf geldi.
Hastanın hala baygın ve tehlikeli derecede hasta olduğunu bildiriyordu.

Öğleden sonra Gammon hastaneye gidip başka bir soruşturma yaptığında Lord Polperro'nun öldüğünü öğrendi.

Dul kadına bir telgraf mı göndereceğini yoksa haberi
ağızdan mı duyuracağını tartışırken, bir taksinin geldiğini gördü ve
içinden Bay Greenacre atladı. Gözleri buluştu, ancak birbirlerini tanımaya dair hiçbir işaret vermediler. Ancak Gammon daha on iki metre yürümüştü ki, arkasından hızlı bir adım sesi duyuldu ve ona en uzlaşmacı nezaket tonlarıyla hitap edildi.

"Gammon, bir kelime rica edebilir miyim? Sana bir özür borçluyum. Dün geceki davranışım
tamamen haksızdı. Bunu ancak sinirlerime
çok ağır bir sınavdan geçmiş olmamla açıklayabilirim. Kendim değildim. Sevgili Gammon, affedilmeyi umabilir miyim? Çok alçakgönüllülükle özür dilerim - inan bana."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı diğeri sırıtarak; "Umarım seni
incitmedim?"

"Sevgili dostum, bana iyi gelirdi. Ama hayır - sadece birkaç küçük morluk. Bu arada, arkadaşımız gitti."

"Öldü - evet!"

"Biliyor musun, Gammon, bence sessizce konuşmalıyız. Seninle bu konuda
ortak çıkarlarımız var. Bir soruşturma olacak, biliyorsun ve gerçek şu ki" - çok gizli bir şekilde konuştu - "bir şekilde karşılıklı bir anlayışa varmamız ikimiz için de daha iyi olabilir.
İşler böyle sonuçlandığı için koşulların kurbanıyız. Tüm saygımla
birlikte çok sessizce yemek yememizi önerebilir miyim?
Çok uygun bir yer biliyorum. Akşam yemeği için erken, ama, gerçeği söylemek gerekirse, bugün özel bir iştahım olmadı; aslında,
yemeğe neredeyse hiç dokunmadım. "

Gammon bu daveti kabul etti ve çini dükkanına bir telgraf çekmeye karar verdi.

İlk yarım saat boyunca her iki tarafta da çekingen olan görüşmeleri, sonunda Lord Polperro ile ilgili olarak akıllarındaki her şeyin açık bir şekilde ifşa edilmesine yol açtı. Her biri, birbirlerine karşı onları
korkutacak
bir bilgiye sahipti; tutumları karşılıklı düşmanlık olursa, Greenacre'in ifadesiyle, tüm bilgileri "bir araya getirmeye" ve sonra nasıl olduklarını görmeye karar verdiler. Burada Gammon'un avantajı vardı; iletebileceğinden çok daha fazlasını öğrendi,
çünkü Greenacre kasıtlı bir oyun oynarken, ticaret adamı sırları sadece şans eseri öğrenmişti ve arkadaşı buna doğal olarak
inanamıyordu.

Greenacre, Lord Polperro'nun yaklaşık yirmi beş yıldır gözden kaybettiği bir kadının izini sürmek için İrlanda'ya gitmişti; bu kadının öldüğüne dair tatmin edici bir kanıt elde etmişti - bu bir an, eğer hala hayatta olsaydı, lordluğunun karısı olacağını görünce. Ölüm tarihi yedi yıl ve birkaç ay önceydi.

"Jorrocks adına!" diye bağırdı dinleyici bu noktada, çok rahatsız olarak.
"O zaman Bayan Clover--bizim ona dediğimiz gibi--gerçekten karısı değil miydi?"

"Üzülerek söylüyorum ki değildi," diye cevapladı Greenacre uygun bir ciddiyetle. "Size merhum arkadaşımızın iki eşlilik yaptığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Merhum arkadaşımız çok tuhaf bir adamdı; hayatını bir bütün olarak
onayladığımı söyleyemem."

Sonra Gammon'ın vasiyetin yakılması ve Lord Polperro'nun avukatını görme niyetiyle ilgili açıklaması geldi.

Greenacre sertçe gülümsedi.

"Kişisel bir yorumda bulunabilirsem, Gammon," dedi ölçülü bir tonla,
"O belgenin imhasına asla izin vermemem gerektiğini itiraf edeceğim. Eğer yanılmıyorsam, sen, dostum, bunu engellemek için daha da büyük bir ilgi duyuyordun. Bu, Bayan Clover, Bayan Clover ve - diyebilirim ki cömertçe - Bayan Sparkes adında genç bir hanım için çok güzel bir şey olacak."

Her zamankinden daha sert bir şekilde gülümsedi.

Gammon nefesini tuttu ve konuşmaktan kaçındı.

"Elbette, onun amaçlarını anlıyorum," diye devam etti Greenacre. "Hiç şüphesiz ihtiyatlı ve iyi niyetliydiler. Avukatıyla görüşme fırsatının olmayacağını öngörmemişti."

"Bak Greenacre, öncelikle onun iki kez evlendiğini nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum."

"Çok basit; onun bunu yaptığını varsaydım. Bildiğiniz gibi, soybilimin ve genel olarak insan doğasının öğrencisiyim. Lord Polperro ile ilk görüşmemde onu açıkça
tedirgin eden bir iki kelime
söyledim. Bu yeterliydi. O tuhaf ruh haliyle, sahnede dedikleri gibi, her şeyi
bildiğim sonucuna vardı; ve tabii ki, çok geçmeden her şeyi
bildim; yani, kendisi kadar. Yirmi iki yaşındayken, İrlanda'da tanıştığı genç bir kızla evlendi; onunla kendi adıyla, Trefoyle (Clover değil) evlendi ve bir iki yıl birlikte seyahat ettiler. Sonra bir şekilde
ayrıldılar ve bir daha birbirlerini hiç görmediler veya duymadılar. Hayır,
çocukları
yoktu. Lord'u bu konuyu onun için araştırmama izin vermeye ikna etmekte pek zorluk çekmedim; bunu tam bir başarıyla yaptım. Kız, köylü ailesi, size söyleyebilirim; genel olarak, kesinlikle macera dolu bir hayat sürdü ve Amerika'dan eski ülkesine dönerken bir gemide aniden öldü. Anladığım kadarıyla
kocasının aristokrat bağlantısını hiç bilmiyordu. Elbette, bu soruşturmaları yaparken kendi takdirimi kullandım ve o taraftan -köylü ailesinden- arkadaşımızın mülkü üzerinde hiçbir hak iddia edilmeyeceğinden oldukça eminim."

"O zaman," diye haykırdı Gammon, "Bayan Clover'ın ortaya çıkmasını
ne engel olacak? Hiçbir şey bilmiyor; tek bir kelime bile duymasına gerek yok."

"Gammon, beni şaşırtıyorsun. Açıkça yasal bir zihnin yok. Ülkenin
yasası bu kadar
açıkça yenilmişken kenarda durmaya nasıl razı oldun?"

"Saçmalık! Bu kadar uzun kelimeler kullanma, ihtiyar. Ama belki Polperro'nun ailesi bu evlilikten haberdardı?"

"Bilmiyorlardı, sizi temin ederim. Arkadaşımız doğduğu sınıftan hoşlanmayan bir adamdı; daha mütevazı bir konumu tercih ederdi. Akrabalarıyla asla iyi geçinemezdi."

"Peki," diye ısrar etti Gammon, "Bayan Clover'ın gerçek eş olmadığını onlara kim bildirecek? Neden ortaya çıkmaması gerektiğini anlarsam asılacak!"

"Dostum," diye cevapladı Greenacre, nazikçe gülümseyerek, "bu davanın tüm gerçeklerini Sayın Bayan Trefoyle'a, lordun kız kardeşine ve hayatta kalan en yakın akrabasına bildirmek benim ayrıcalığım olacak."

"Ne?"

"Bunu basit bir görev olarak görüyorum. Konuyu tartışamam bile, Gammon; Eğer _sen_ vicdanın yoksa, _benim_ var."

Gammon, üzerine ışık düşene kadar düşünerek oturdu. Diğeri,
bu arada, onun yüzünü izliyordu.

"Anlıyorum," dedi sonunda açıkça. "O tarafı tutmanın sana daha iyi geleceğini düşünüyorsun. Anlıyorum."

"Gammon, benim eğilimlerim aristokrat. Her zaman öyleydi. Bu beni demokratik toplumumuzda
bazen dezavantajlı bir duruma sokuyor. Ama bunu
göz ardı ediyorum. Buna önyargı diyebilirsin. Ben, kendi adıma, buna
ilke demeyi tercih ediyorum. Ben her zaman doğum ve mevki tarafında duruyorum.
Bunu düşündüğünde, bendeki bu zayıflığı
affedeceğinden eminim. Arkadaşlığımızı etkilemesine gerek yok."

"Biraz bekle. Sormak istediğim başka bir soru var. Lord
Polperro'nun Quodling'lerle ne işi vardı?"

"Quodling'ler mi? Ah! Arkadaşımızın gayri meşru üvey kardeşi olan Francis Quodling'in son zamanlarda lordluğuna sorun çıkardığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Francis Quodling uzun zamandır Queer Sokağı'nda; Lord Polperro üzerinde bir hak iddiası olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor -doğal bir hak iddiası diyebilirim-. Lordluğuyla ilk tanıştığınız zaman bu konuda diğer Quodling'le görüşüyordu. Saf bir kalp nezaketi -çok
iyi kalpliydi. Kardeşler arasındaki bir anlaşmazlığı gidermek ve mümkünse Francis'in şirkette -sizin şirketinizde- bir ortaklık kurmasını istiyordu. Korkarım ki
boşuna çabaladı."

"Greenacre!" diye haykırdı ticaret adamı, masaya vurarak. "Bu kadın ve kızının bir kuruş bile almaması
çok
sert bir düşünce!"

"Sana katılıyorum. Bu arada, ona söyledin mi?"

"Evet, bu sabah."

"Gammon, çok dürtüselsin. Yine de, sanırım bilmesi gerekiyordu. Evet, sanırım
kaçınılmazdı. Sizce akrabalarına tacizde bulunur mu?"

"O mu?" Gammon düşündü. "Bunu yaptığını pek göremiyorum. Biraz
kızgın olabilir ama--hayır, kimseyi rahatsız edeceğini sanmıyorum. Bunu
yaptığını hiç göremiyorum."

Ve yine de düşündü.

"Sanırım, bu acı gerçekleri ona anlatma görevini kendine saklıyorsun?"

"Ben mi söyleyeyim? Sanırım iş buna gelirse söylemeliyim. Ama--eğer bundan
keyif alırsam mahvolurum. Başka kim bilir? Jorrocks! Polly var. Polly'yi unutmuştum!"

Gammon'ın aklı karıştı ve yüzü gölgelendi. Gerçek şu ki
Polly Sparkes dün onu gördüğünden beri aklına hiç gelmemişti.
Ama onu tekrar görmeliydi, hem de bu gece. Vay canına! Şimdi Polly'yi pervasızca ona verdiği bilgiden mahrum etmek için yüklü bir miktar para verecekti.

"Sen dürtüselsin, dostum," diye belirtti diğeri sessizce eğlenerek.
"Dürtüselsin ve öngörüden yoksunsun."

"Ve sen--Önemli değil; bunu söylemeyeceğim. Yine de, sen benim için bir bilmeceydin, Greenacre; şimdi seni biraz anlamaya başladığımı hissediyorum."

İleri görüşlü adam -bu akşam oldukça şık giyinmişti- sigarasından çıkan dumanı izledi ve gülümsedi.

BÖLÜM XXIV

YOLCULARIN DÜŞMANLIĞI VE SAHTEKARLIĞI

Zamanı gelince bir adli tabip ve jürisi Lord Polperro'nun cesedinin üzerine oturdu;
bu soruşturmanın kamuoyuna duyurulmasının ardından olaylar gelişti. Gazete okuyucuları, eksantrik asilzadenin, sağlık durumu zayıf olmasına rağmen, Yılbaşı Gecesi'nde bir kalabalığın arasına karışma
ihmalini yaptığını; ya kazara düştüğünü ya da o sertlikte
kimse tarafından yere düşürüldüğünü; kısacası, ölümünün
bir talihsizlikle açıklanabileceğini öğrendiler. Otopsi
sonuçları ayrıntılı olarak açıklanmadı, ancak profesyonel bir fısıltı, Lord Polperro'nun ölümüne katkıda bulunan nedenler arasında
akciğerlerde tıkanıklık, beyinde yumuşama,
midede kronik iltihaplanma, ayyaş karaciğeri ve Bright'ın böbrek
hastalığı olduğunu söyledi.

Ortaya çıkan profesyonel olmayan kişiler, Lord Polperro'nun hizmetçisi Bay Gammon ve Bayan Trefoyle'du. Greenacre'ın adı
hiçbir şekilde
anlatılmadı; Bayan Clover adında bir hanımın varlığı
mahkeme ve kamuoyu tarafından bilinmiyordu.

Ertesi gün Bay Gammon, Bayan Trefoyle ile özel bir görüşme yaptı. Bu ayrıcalığın Bay Greenacre tarafından daha önce istendiğini ve kendisine verildiğini biliyordu ve tek büyük amacı Battersea Park'taki arkadaşlarının utanç ve üzüntüsünü önlemek olduğundan, Gammon kendini tamamen
akıllıca akladı; yani Bayan Trefoyle'un kendisi ile kardeşi arasında bir tür lütuf arkadaşlığı dışında bir şey olduğundan şüphelenmesine izin vermedi. Böyle davranarak Bayan Clover'ın en çok arzuladığı gibi davrandığını biliyordu. Görevi olduğunu hissettiği şeyi yerine getirmesinden birkaç saat önce, Bayan Clover'a pozisyonunun gerçeklerini bildirmiş ve bu sırrı saklaması için yalvarırken sesindeki unutulmaz aksanı duymuştu. Greenacre'ın iddialarının doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olmaması için o beyefendiye Somerset House'a kadar eşlik etmiş ve arkadaşının işaret parmağıyla kendisine gösterilen evlilik ve ölüm kayıtlarındaki bazı kayıtları incelemişti; o zaman açıkça, eğer o ve Greenacre sessiz kalırsa, Polperro'nun akrabaları bile, lordunun iki eşlilikten suçlu olduğunu asla öğrenemeyecekti.

Dur! Bayan Clover'ın kocasının gerçek adını bilen başka biri daha vardı: Polly Sparkes.

"Polly asılsın," diye mırıldandı Gammon.

"Düğün ne zaman?" diye sordu Greenacre, sohbetlerinden birinde.

"Düğün mü? Kimin düğünü?"

"Neden, seninki."

Gammon'ın yüzü karardı. Duygularında bir değişiklik olmuştu. Polly'den korkuyordu, Polly'den bıkmıştı, içtenlikle Polly'nin yüzünü hiç görmemiş olmayı diledi. Gammon'un kendini incelemeye pek eğilimi ve yeteneği yoktu; Bayan Sparkes ile olan yakın ilişkilerinin kökenini ve gelişimini açıklayamazdı. Doğrudan konuya girerek, bir iş adamı gibi, yalnızca kınanacak bir hata yaptığını biliyordu ve soru, işleri nasıl düzelteceğiydi.

"Bir parça şans var," dedi, soruyu cevaplamak yerine, "teyzesiyle konuşmuyor."

"Bunu duyduğuma oldukça sevindim. Ama merakına karşı koyacağını mı düşünüyorsun?"

"Her halükarda Bayan Clover'dan hiçbir şey öğrenemeyecek. Bundan oldukça eminim."

"Bayan Clover konusunda haklı olduğunuzu umuyorum," dedi Greenacre düşünceli bir şekilde. "Eğer öyleyse, o oldukça sıra dışı bir kadın olmalı,
özellikle de--eğer yorumumu mazur görürseniz--o sınıfta."

"Öyle," diye yanıtladı Gammon dikkat çekici bir vurguyla. "Onun gibi bir
kadın tanımıyorum--onun gibi hiç kimse.
Olduğu kadar o adam hakkında
tek kelime bile etmeyeceğine dair tüm bahse girmekten çekinmem.
Kızına asla söylemeyecek. Minnie babasının
bir şekilde sadece birkaç saatliğine gelip sonra da
gittiğini varsayacak ve hepsi bu."

"Olağanüstü bir kadın," diye mırıldandı Greenacre. "Elbette, dertten kurtarıyor."

Muhtemelen Stanhope Bahçeleri'nde bu küçük meseleyi açığa vurmanın kendi lehine olup olmayacağını
düşünüyordu. Belki de genel olarak Bayan Trefoyle'a yalnızca tek evliliği (ki bunu vicdanının dikte ettiği şekilde yayınlayabilir veya yayınlamayabilir) bildirmesinin akıllıca olduğunu ve özel bilgi birikiminin bir gün kullanabileceği veya kullanamayacağı bir ayrıntıyla daha zengin olduğunu düşünüyordu. Çünkü Bay Greenacre'ın kendine has bir inceliği vardı. Sadece aşağılık kazançlar elde etmeyi amaçlamıyordu. Aristokrat arkadaşlığa olan zaafını itiraf ederken, aksi takdirde sıradan bir sahtekârlık kariyeri olacak olan birçok tekilliği açıklayan bir gerçeği söyledi.

"Sanırım ona söylenmeli," dedi Gammon başını eğerek. "Polly, demek istiyorum."

"Bayan Sparkes meraklı bir ruha sahip genç bir hanım. Lord Polperro'nun ölümünden neden faydalanmadığını bilmek isteyecektir."

"Vasiyet hakkında ona kendiniz söylediniz, unutmayın."

"Yaptım. İşler böyle olunca yazık oldu. Bu arada, o belgeyi
görmek isterdim. Cuthbertson'ın bundan haberi olmadığı için, merhum arkadaşımız şüphesiz bunu kendisi hazırlamıştır. Büyük ihtimalle avukatlar için hem eğlenceli hem de karlı olurdu, tıpkı gençliğimizde babasınınki gibi. Acaba Bayan Clover'ı karısı olarak mı adlandırıyordu? Tüm bu ilginç şüpheleri asla çözemeyeceğiz."

"Polly'ye bunu yaktığını söylemesem iyi olur," diye belirtti Gammon.

"Hayır, bunu tavsiye etmem," dedi diğeri gülümseyerek. "Ama evli erkeklerin--"

"Çeneni kapat! Onunla evlenmeyeceğim."

Bu cesur açıklamayı duyunca, Gammon hemen büyük bir rahatlama hissetti ve her şeye cesaret etti.

"O zaman bedelini şeytan ödeyecek," dedi Greenacre.

"Biraz bekle. Elbette, ayrılmak için acele etmeyeceğim."

"Gammon, senin prensip eksikliğine ilk kez değil, şaşırdım ve şok oldum."

Her biri diğerinin dikkatini çekti. Yüzlerindeki kaslar gevşedi ve
neşeli bir şekilde
birleştiler.

Şehir gezgini için uzun ve heyecanlı bir haftaydı. Greenacre,
her zaman sıradan yaşamda romantizm arayışındaydı,
bunu keşfettiğinde asla şaşırmadı, ancak Gammon için o kadar büyük bir yenilik duygusuyla geldi ki, günlük işlere karşı açık bir kafayla devam etmek için çok uğraştı.
Her zamanki gibi Londra'da dolaştı, ancak fantastik vizyonlar ve arzularla kuşatılmıştı. Polly sadece düşüncelerinden tamamen uzaklaştırılmakla kalmadı (yumuşak anlamda), aynı zamanda kendini sürekli olarak Bayan Clover'ın görüntüsüyle meşgul buldu, o zamana kadar nadiren aklındaydı, onun parlaklığına, güzelliğine ve birbirlerine karşı uzun zamandır hissettikleri
dostluğa rağmen. Minnie'yi unutmuştu; annesi öyle
yeni bir ışık altında karşısına çıktı ki, ona
kaynana deme isteğine inanmakta zorluk çekiyordu. Bu garip duygu çok rahatsız ediciydi. Sanki
yeterince endişeli değilmiş gibi!

Zavallılık onu çini dükkanından uzak tutuyordu. Zavallı kadının Minnie ve diğer insanların önünde duygularını gizlemesinin ne kadar zor olduğunu biliyordu. Minnie, babasının kısa bir
süre sonra tekrar ortaya çıkmasının bir sonucu olarak sıkıntı belirtilerini anlayacaktı, ancak Bayan Clover'ın durumu
daha az acınası değildi. Onun yanında olup onu teselli etmeye çalışmak istiyordu. Yine de, büyük ihtimalle, söylediği her şey ona
teselli etmekten çok acı verecekti.

Ah, ama bir kadın vardı! Onun gibi cesareti, iyiliği ve öz saygısı olan başka biriyle karşılaşması mümkün müydü? Minnie? Bir gün, belki de annesinin kızı olarak. Ama sonuçta Minnie, bir çocuktan biraz daha büyüktü. Ve artık onu eskisi gibi düşünemiyordu
bunu yapmaya çalışırsa rahatsız oluyordu.

Polly? Ah, Polly! Polly asılsın!

Bu akşam onunla bir randevusu vardı - tiyatro kapısında değil, çünkü Polly artık tiyatroya gitmiyordu. Yönetimdeki değişiklik
onun keyifli ve kazançlı akşamlarına son vermişti; başka yerlerde benzer bir iş bulmak için
boşuna uğraşmıştı. Bu sabah aldığı bir mektupta, elbette başka bir uğraşıya tekrar girişmenin değmeyeceğini önemli bir şekilde belirtmişti.

Hiçbir açıdan hoş bir mektup olarak adlandırılamazdı. Polly tekdüze tatlılıktan bıkmıştı ve kendini
asit bir tada sahip ifadelere kaptırdı.

"Vasiyet hakkında bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Eğer senden kısa sürede bir şey duymazsam
gitmek ve başka birine sormaktan çekinmem. Söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğine inanıyorum, ki buna
utanç verici diyorum. Bu gece biraz haber getir."

Saat altıda Lowther Arcade'de buluştular; yağmur yağıyordu, soğuktu
ve genel olarak rahatsız ediciydi. Neşeli bir başlangıç ​​yaparak Gammon
aç olduğunu söyledi ve Bayan Sparkes'ı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti.

Kendilerini, birçok gürültünün altında istedikleri gibi sohbet edebilecekleri kadar büyük bir restorana
taşıdılar. Gammon
bu sırada çok cesur bir adım atmaya karar vermişti, kesinlikle başarılı olmayı hak eden
o kadar cüretkar bir strateji. Sadece umutsuzluk ona böyle bir öneriyi ve bunu gerçekleştirmek için gereken
cesareti sağlayabilirdi.

"Peki ya o vasiyet?" diye sordu Polly, oturdukları ve
sipariş verildiği anda.

"Vasiyet yok."

Bu cevap ve söylendiği gibi dikkatsizlik, Polly'nin nefesini kesti.
Sert bir şekilde baktı ve bilinçsizce
tehdit edici bir şekilde bir masa bıçağını tuttu.

"Ne demek istiyorsun? Kimi kandırıyorsun?"

"Vasiyet bırakmamış. Üstelik bıraksaydı, senin adın
içinde olmazdı, ihtiyar kız."

"Ah, kesinlikle! Yakında göreceğiz! Buradan doğruca o eve gideceğim, eğer gitmezsem bu gece kız kardeşini kendim göreceğim, işte!"

"Hadi Polly, rica ederim canım. Onları Stanhope
Gardens'ta uyandıracaksın."

Garson konuşmalarını böldü. Gammon yemeye başladı; Polly,
lezzetli yemeğe aldırmadan, ona sert bakışlar atıyordu.

"Ne demek istiyorsun? Domuz gibi tıkınma, beni dinle ve
neler yaptığını söyle."

"Lord P.'den bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Gammon daha alçak bir sesle.

"Elbette öyleyim."

"Ve sen onun senin amcan olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de birkaç gün öncesine kadar öyleydim. Şey,
Polly, değildi. Lord P. seni Adem'den beri tanımıyordu, teyzeni de."

Kıkırdadı ve oburca yedi. Bu hile ona gittikçe daha iyi göründü, bundan zevk almak ona muazzam bir iştah verdi.

"Yemeğinize devam ederseniz size anlatacağım. Şehirdeki Quodling hakkında size
söylediklerimi hatırlıyor musunuz? Pekala,
şunu dinleyin. Lord P.'nin etrafta dolaşan başka bir kardeşi daha vardı -- anlıyor musunuz, bir kardeş -- Quodling gibi, kendi adı olmayan. Ve
bu kardeş, Polly, amcanız Clover."

Bayan Sparkes anlamamazlıktan gelmedi, ama hemen ve tamamen
ifadeyi kabul etmeyi reddetti.

"Tanıştığımda -- tiyatroda gördüğümde -- Lord P. olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Gayri meşru kardeşini, amcanı ve Lord P.'yi hiç görmedin. Şimdi sadece dinle. Kendine Clover diyen bu adam değerli bir serseri. Onun hakkında istediğimiz kadar çok şey bilmiyoruz ama daha fazlasını öğreneceğimizi söyleyebilirim. Tiyatrodaki o hanımlarla
nasıl oturmaya başladı, sormak istiyorsun? Yeterince basit.
Lord Polperro'nun ailesine benzediğini bildiğinden, kendini onlara
sömürdü, kolonilerden yeni dönmüş uzak bir akraba gibi;
onlar onun için işleri kolaylaştıracak kadar aptaldı. Lord P.'den para almış gibi görünüyor, hem de sonu yok. Onu gördüğünde hiç şüphe yok ki çok korkmuştu ve bir veya iki kez seninle
karşılaştığını ve sana bahşiş verdiğini biliyorsun. Bu senin Amcan Clover'ın hikayesi, Polly."

Kız etkilenmişti. Bayan Clover'ın
kocası hakkında her türlü kötü şeye inanabilirdi. Lord olduğunu öğrendiğinde duyduğu şaşkınlık hiç
tamamen azalmamıştı. Kurnaz bir haylaz olması çok daha
olası görünüyordu.

"Peki ya gönderdiğin o mektup--ha?" diye devam etti Gammon kurnaz bir bakışla. "Bunu Lord P.'nin kendisine hitaben yazmadın mı? Öyle yaptın,
Polly. Ama şunu dinle. O zamana kadar Lord P. ve adamları Clover'ın
küçük oyununu öğrenmişlerdi; _nasıl_ olduğu önemli değil, ama öğrenmişlerdi. Onun Lincoln's Inn'de seninle buluşmak için bir daha gelmeyeceğini hatırla. İyi bir sebep, yaşlı kız; kendini ortadan kaldırmak zorunda kalmıştı. Lord P., Clover'ın geçmişini araştırmak için yararlı bir arkadaşını görevlendirmişti - Greenacre. Greenacre, bilmelisin ki, özel bir dedektif." Ciddi bir şekilde başını salladı.
"Şimdi, mektubun Lord P.'ye ulaştığında, Greenacre'a gösterdi,
ve hemen onun için yazılamayacağını, ama şüphesiz Clover için yazıldığını gördüler. 'Bununla ilgileneceğim,' dedi Greenacre. Ve böylece o gece bizimle buluşmaya geldi."

"Ama _sen_ bana onun Lord P. olduğunu söyledin," dedi dinleyiciden.

"Öyle yaptım, Polly. Seni kandırmak için değil, canım, ama kendim kandırıldığım için. Kısrak yuvası dedikleri şeyi bulmuştum. Yanlış
kokunun peşindeydim. Tüm suçu kendime alıyorum."

"Ama Greenacre neden bizimle böyle devam etti? Neden hemen
benimle karşılaşanın Lord P. olmadığını söylemedi?"

"Neden? Çünkü özel dedektifler dikkatli adamlardır. Greenacre Clover'ı yakalamak istiyordu ve hikayeyi
herkesle konuşmak istemiyordu. Beni kandırdı, Polly, tıpkı senin gibi."

Yemeye başlamıştı, arada sırada mekanik bir şekilde bir lokma yutuyordu,
yüzünde hala öfkeli şüphe ifadesi vardı.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı, lezzetli bir bira yudumladıktan sonra. "Lord P.'nin ölümünden sadece bir iki gün önce Clover'ın teyzenin evine, çini dükkanına gidip orada gecelediğine inanır mısın! Sen ne düşünüyorsun, ha?
Bunu yaptı. Bayan Clover'a sor. Oraya saklanmak ve
karısından para almak için gitti."

Bu ayrıntının açıkça güçlü bir etkisi oldu. Polly, bir gözü konuşmacıda olmak üzere, yedi, içti ve
düşündü.

"Bunu öğrendim," diye devam etti kurnaz Gammon. "Ve ben
Greenacre'a söyledim. Ve Greenacre bunu bizzat Lord P.'ye söylememi sağladı. Ve böylece
Yılbaşı Gecesi'nde Lord P. ile birlikte oldum! Şimdi her şeye sahipsin."

"Neden bana söylemedin?" diye sordu Polly vahşice.

"Ah, neden? Utanıyordum canım. Kendimi ve seni
aptal durumuna düşürdüğümü kabul edemiyordum."

"Teyzemin evinde olduğunu nereden biliyordun?"

"Beni çağırdı, Polly; beni çağırdı ve bana söyledi, çünkü ben eski bir
dostum. Ve o adamın gelip gitmesine o kadar sinirlendim ki
Greenacre'a bundan bahsettim. Ve sonra Greenacre bana
işlerin nasıl olduğunu anlattı. Kendimi aptal gibi hissettim, söyleyebilirim. Ama gerçek şu ki, Clover ve Lord P. kadar birbirine benzeyen iki adam görmedim."

"Orada olduğunuzda -teyzemin evinde- benim hakkımda konuştunuz mu?" diye sordu kız tuhaf bir
tuhaflıkla.

"Tek kelime etmedim, yemin ederim! Diğer işle çok fazla meşguldük."

Bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Ve demek istiyorsun ki," Polly uzun uzun patladı, "amcam hala hayatta ve ortalıkta mı?"

"Hepsi hayatta ve tekmeliyor, buna şüphe yok ve Lord P. Kensal Green'e gömüldü; geride bir vasiyet
bırakmadı ve tüm mal varlığı elbette en yakın akrabalarına gidecek. Şimdi dinle, Polly. Sana şunu söylemek istiyorum ki, Greenacre'den bir mektup alıp almaman konusunda
şaşırmamalıyım. O seninle
tanışmanı istiyor olabilir."

"Ne için?"

"Sadece Clover hakkında konuşmak için--anladın mı? Hala Clover'ın peşinde ve
senin ona faydalı olabileceğini düşünüyor. Sana bırakıyorum--anladın mı?
İstersen onunla
tanışabilirsin; zararı yok. "Eğer ona nazikçe sorarsan sana tüm hikayeyi anlatacaktır."

Yalan söylemesi sırasında aklına gelen bu fikir üzerine Gammon, Polly ile vedalaşır vedalaşmaz harekete geçti. Artık Bilboes'larda değil, biraz daha batıda, aynı rahatlık ve karanlıkta bir evde uyuyan Greenacre'ı keşfetti; ona, can sıkıcı bir karmaşadan nasıl kaçtığını anlattı ve komployu güçlendirmede yardım sözü aldı. Greenacre, aynı gece Polly'ye yazdı ve ertesi gün onunla konuştu, birçok yolla görüşmelerinin gizliliğini ve önemini vurguladı. Polly, Clover adlı adamı arayışında ona kurnazlığından, hayat bilgisinden yararlanmayı teklif eder miydi? Mesleki hevesli havası, baş sallamaları, göz kırpmaları ve iltifatları kıza öylesine işlemişti ki şüphe duymayı bıraktı. Ucuz kurguyla beslenen ilkel zihni, kendisine söylenen her şeyi kabul etti ve lordları ve hanımları etkileyen gizli bilginin bilincinde, kendisinin aslında aristokrat bir ailenin üyesi olduğu havai vizyonundan iç çekmeden vazgeçti. Aynı zamanda Gammon'ı hayal kırıklığıyla, belirsiz bir rahatsızlıkla düşündü ve Bayan Bubbs'a yaptığı hakaret dolu şiddet için onu asla zayıfça affetmediğini dilemeye başladı.

BÖLÜM XXV

EKSİK KELİME

Tam bu sırada İngiltere sakinleri - Britanya Adaları'ndan bahsedebiliriz - ama özellikle Londra ve banliyölerinde yaşama ayrıcalığına sahip olanlar, iyi bilindiği gibi, bu ateşli hayal gücüne sahip insanların üzerinden ara sıra geçmeye alışkın oldukları entelektüel heyecan dalgalarından birine boyun eğdiler. Bazı temsili kişiler - yaratıcı, felsefi ve kamu yararına tutkulu - parlak bir anda milyonlarca insanın düşünceli boş zamanını şevkle harekete geçirmeye yönelik bir düşünce tasarlamıştı. Bu deha, halkın zaten değer verdiği haftalık bir gazetenin sahibiydi veya editörlüğünü yapıyordu ve bir gün sütunlarında bir tür piyango ilan etti - burada kullanımıyla onurlandırılan aşağılık bir kelime. Yeterli kültüre sahip okuyucular, bir cümlenin varsayımsal tamamlanmasında öğrenimlerini ve zekâlarını kullanmaya davet edildiler - alıntı yok, ancak orijinal bir özdeyiş - bir kelimenin boşlukla temsil edildiği. Her yarışmacı, hevesli beyninin meyvesiyle birlikte küçük bir miktar para ve en erken anda eksik kelimeyi bu sayısız havalenin toplamının geri ödemesi olarak ilan eden zeki bir meraklı gönderdi. Zamanımıza layık bir eğlenceydi; hem villaya hem de mütevazı konaklama yerine hitap ediyordu, edebi ve mantıksal tartışma alışkanlığını teşvik ediyordu, sözlük satışına ivme kazandırıyordu. Yüksekte ve alçakta, uzakta ve genişte, asil bir taklit ruhu İngilizce dilini kullananları ele geçirdi. "Eksik kelime" - her dudaktan ilk başta çok gizemli gelen ifade düştü; modası, daha önceki bir zamanda "eksik halka"nın modasını aştı. Giriş ücretinin iletilmesinde kullanılacak posta pullarına olan talep, kamu hizmetinin bu kolunun düzensizleşmesine yol açma tehdidinde bulundu; tasnif memurları ve postacılar, kendileri de katkıda bulunsalar da, kendilerine yüklenen ek emekten dehşete düştüler.

Doğal olarak, servetleriyle ilgilendiğimiz canlı küçük Londra grubunun çoğu enfeksiyona yakalandı. Bay Gammon, çok kazançlı olabilecek bir rekabete neşeli bir şevkle kendini attı. Bay Greenacre, esnek zihninin bir kısmını bu yeni dedektiflik enerjisi koluna verdi. Yeni evli çift, Bay ve Bayan Nibby, bir balayının ardından gelen çekişmeyi bıraktılar ve birbirlerini daha karlı bir yarışmaya teşvik ettiler. Parish hanesi, mümkün olan her anı, doğal bir ciddiyetle, kelimelerin seçimine ve tartılmasına adadı. Kayıp amcasının izini süremeyen Polly Sparkes, ateşli zekasını kayıp kelimeye bıraktı. Cheeseman çifti, Bayan Bubb, hatta general Moggie bile, sözlü varsayımlarda bulunmaya cesaret etti ve posta pullarını riske attı. Sadece Battersea Park Yolu yakınlarındaki belirli bir
çin dükkanında kargaşaya aldırış edilmedi, çünkü Bayan
Clover alışılmış sağlığından, mutlu mizacından düşmüştü ve Minnie
gerçekten ne eğlenceyi ne de sallanan ödülü umursamıştı.

Gammon ve Polly buluştuklarında artık Lord Polperro'dan veya
Clover Amca'dan değil, kelimelerden bahsediyorlardı.

"Bu sefer başardım, Polly! Yemin ederim başardım! 'Hak edilmeyen
talihsizlikler genellikle asil zihinler için bir--dir.' Elbette, bu _uyarıcı_ bir şey!"

"Bu kelimeyi hiç duymadım," diye ilan etti Polly. "İnme_ gönderiyorum. "

"_İnme_? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Neden, demek istedikleri şey, 'Hak edilmeyen
talihsizlik genellikle asil zihne bir _darbe_ olur,' değil mi? Ama _darbe_
doğru kelime olamaz, çünkü herkes anlar. Sözlük _darbe_ için
_inme_ kelimesini veriyor ve eminim ki bu doğru."

"Çürük! Bunu söylemek istemiyorlar! Asil zihne bir _darbe_ değil, tam tersi; _onların_ kastettiği bu."

"Nasıl tam tersi olabilir?" diye tiz bir sesle bağırdı Polly. "Hak etmediğin
bir şeyi
alırsan bu bir nakavt değil midir?"

"Sana _onların_ bunu kastetmediğini söylüyorum. Anlayamıyor musun? Neden, bu
yüzündeki burun kadar belirgin."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Polly öfkeyle. "Eğer düz bir burnum varsa,
neden daha önce söylemedin? Eğer bir hanımla konuşma şeklin buysa--"

"Aptal olma, Polly! Bu bir söz, değil mi?"

Ve her zamanki gibi ayrıldılar, her iki taraf da öfkeyle, ikisi de edebiyat yarışmasında kendilerini
yanlış bulduklarında yatışmadı; çünkü
bu hafta Doğu yakasında lisanslı bir yiyecek satıcısı tarafından keşfedilen eksik kelime _beni-sev_mekti.

Kamuoyu bu editoryal İngilizcede kusur buldu.
Genel bir mırıltı yükseldi; daha yüce ruhlar daha saf bir kelime dağarcığı talep ediyordu,
kalabalık o lisanslı yiyecek satıcısının gerçekten
var olup olmadığını bilmek istiyordu. Herkes gelecek hafta kolay bir kelime arıyordu; bu sefer kolay olmalıydı, yoksa oyun heyecanını kaybetmeye başlayacaktı. Yeni sayı
binlerce kopyasıyla çıktığında ve sokak satıcılarından, tezgahlardan, dükkanlardan
kapıldığında, genel beklenti haklı görünüyordu.

"Uluslar medenileştikçe--"

Her erkeğin, her kadının hazır bir kelimesi vardı. Bay Greenacre hiçbir şey söylemedi,
ama aceleyle _soyağacı_ yazdı. Gammon, Polly Sparkes'a danışmadan önce posta pullarını ve _ticaret_ gönderdi. Bay ve Bayan Parish tek bir bağırışla kelimenin sadece _hyjene_ olabileceğini ilan ettiler.

"Saçmalık!" dedi odada bulunan Christopher. "Bunun sebebi
sen
her zaman bunu düşünüyorsun."

Bütün bunlara rağmen, işe koyulurken kelime kafasında uğuldadı. Sonuçta bu
çözüm olabilirdi; itirazı sadece
çok tanıdık ve bu nedenle, ilk başta çok
olası olmadığını düşündüğü bir kelimeye duyduğu küçümsemeden kaynaklanıyordu. Ama gerçekten, ne kadar çok düşünürse--

Cebinde önceden adreslenmiş bir zarf ve pulları
kapaklayan boş bir kağıt taşıyordu. Tekrar
piyangoya katılmalı mıydı--bir öğle yemeğinin fiyatını riske mi atmalı? Bunu yapmamaya karar vermişti,
ama her an cazibesi daha da artıyordu. "Hyjene." Bu arada,
kelimenin nasıl yazıldığı? _H-y_--üçüncü harfte kararsızlaştı. Yanlış yazımın şansını geçersiz kılacağını biliyordu; öte yandan, en kısa sürede göndermeliydi; binlerce cevap
editörün ofisine doğru yola çıkmıştı bile.

Londra Köprüsü tramvayında oturuyordu. Bir sonraki durağında,
yıllardır birlikte Cityward yolculuğunu yaptığı ağırbaşlı yaşlı bir beyefendi içeri girdi; her zaman birbirlerine başlarını sallıyorlardı. Bu sabah
ciddi yaşlı adam onun yanında yer alma şansına erişti ve aralarında bir selamlaşma geçti. Christopher, çekingenlik ve diğer engellerin müdahale etmesinden önce harekete geçtiği ani bir dürtü hissetti.

"Bana söyler misiniz, efendim," diye fısıldadı, "_hyjene_ kelimesinin doğru yazımı; 'sağlıklılık, biliyor musunuz?' anlamına geliyor."

"Ne tuhaf bir şey!" Komşusuna tüm samimiyetiyle cevap verdi. "Az önce gazetedeki kelimeyi okudum. İşte burada."

Christopher'ın incelemesi için kağıdı uygun bir şekilde katladı ve işaret etti--

"_H-y-g-i-e-n-e_."

Bay Parish gözlerini yazıya yakın tutarak, unutmaktan korkarak hevesle okudu.

"Çok teşekkür ederim efendim. Ben--bir arkadaşım bana yanıldığımı söyledi. Yanılmadığımı biliyordum--çok teşekkür ederim!"

Beyaz saçlı adam onaylarcasına gülümsedi ve haberlere
çalışmaya geri döndü. Christopher sessizce kelimeyi hecelemeyi sürdürdü ve hava çok soğuk olmasına rağmen, bir harfi yanlış yazdığı korkusuyla kısa süre sonra terlemeye başladı. St. George Kilisesi'nin heyecanı onu tamamen ele geçirdi;
arabadan aceleyle indi, bir ara sokağa daldı ve cebindeki kalemle
boş bir kağıda "Hijyen" yazdı. Evet, doğru tahmin etmişti. Doğru görünüyordu. Şimdi en yakın posta kutusuna.

Ancak "Hijyen"e olan inancı öyle bir hararete ulaşmıştı ki
postanın gecikmesinden korkuyordu. Neden mektubu kendisi
çok da uzak olmayan yazı işleri ofisine götürmüyordu?
Swettenham'da geç kalmasına
rağmen bunu yapardı. Ve koşmaya başladı.

Nefes nefese ama coşkulu bir şekilde ulusal yarışmada cevabını verdi, böylece uzakta yaşayan ve kaynakları ve enerjisi kendisininkinden daha az olan mutsuz kalabalığın önüne geçti. Sonra saate baktı ve korktu; işinde korkunç derecede
geç kalacaktı; Swettenham'ın sert bir azarlamayla karşılayabileceğini düşündü.
Bunun için yapacak bir şey yoktu, bir taksi çağırdı.

Ancak sabahın ortasında cebinde Polly Sparkes'a yazdığı ve erken postalamayı planladığı bir aşk mektubu olduğunu hatırladı. Polly'yi birkaç gün önce görmüştü ve muhtemelen işsizliğinden kaynaklanan bir tür sıkıntı ve sorun içinde olduğundan şüpheleniyordu. Polly tatile çıkabilmesini sağlayacak kaynaklara sahip olduğunu söyledi. Çok uzun zaman önce böyle bir açıklama Christopher'ı kıskanç şüphelerle sarardı; şüpheciydi ve biraz huzursuzdu ama zihinsel işkenceye kadar değildi. Cebindeki mektup Polly'yi sevmekten asla vazgeçemeyeceğini ve onu boş umutlara mahkum eden yoksulluktan yakındığını söylüyordu; tüm bunlara rağmen, şu anda eksik kelimeden çok daha az onu düşünüyordu. Ve öğle yemeği saatinde, aşk dolu mektubunu neredeyse dikkatsiz bir şekilde yolladı.

Aynı gün, Bay Gammon, Messrs. Quodlings'in şık küçük tuzağında işini hızla yaparken, Battersea Park Yolu yakınlarında bir yerde öğle yemeği için rahatça durabileceğini gördü.
Ona eşlik eden çocuk atı yemlemeye aldı ve Bay Gammon
hemen adımlarını küçük porselen dükkanına yöneltti.

Bayan Clover akşam yemeğini yeni bitirmişti; kadın yardımcısı dükkana
geri dönmüştü ve Gammon, kısa bir süre özel sohbet için bir istekte bulundu. Kısa süre sonra oturma odasına girdi.

"Bugün içeri bakmanız garip," dedi Bayan Clover, baş ağrısı çeken birinin donuk havasıyla. "Sizi görmek istiyordum."

"Çok sevindim."

Ondan biraz uzağa oturdu ve yüzünü inceledi. Bu onun
yeni bir alışkanlığıydı; sağlıklı, tatlı huylu ve hala genç yüzünde görmeye alıştığından daha fazlasını, çok daha fazlasını gördü; şu anki uyuşukluğu onu rahatsız etti.

"Ne oldu, Bayan Clover?" diye sordu kendi sesine pek benzemeyen bir sesle.

"Şey, Polly hakkında konuşmak istiyordum. Babası buraya gelip sorular soruyordu."

Gammon dudaklarını neredeyse öfkeyle büzdü.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ama--onun evleneceğine dair bir şey
duydun mu?"

"Bunu babasına söyledi mi?" diye sordu, ayaklarını sürüyerek.

"Açıkça değil. Ama hiçbir şey yapmıyor--sokaklarda dolaşmak dışında--ve kendisi hakkında hiçbir açık hesap vermiyor. Şimdi
bana söylemeniz sakıncası var mı, Bay Gammon,"--gözleri düştü--"Yani, o geceden beri, bilirsin, onu sana karşı
kızdıracak bir şey yaptın mı?"

"Kızdırdı mı? Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı samimi bir
şaşkınlıkla.

Bayan Clover onu izliyordu ve tatmin olmamış gibi görünmüyordu.

"Sana neden sorduğumu söyleyeyim. Bir süre önce bana tuhaf bir mektup yazmıştı. Evleneceğini söylüyordu--ya da bunu düşündüğünü; ve _senin_ hakkında
anlayamadığım
bir şey vardı. Sana o
mektubu göstereceğim. Bence bu doğru."

Bir an geri çekildi ve Polly'nin küfürlü mektubuyla geri döndü,
onu ziyaretçisine uzattı.

Gammon önce okudu, sonra bir tarih aradı ama hiçbiri seçilemedi.

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu.

Bayan Clover o günü hatırlayabildi ve Gammon düşündükten sonra Polly'nin bunu, onu ve onu birbirlerinin kollarına atan
heyecan verici olaylardan hemen önce yazmış olduğundan emin oldu. Aynı anda Polly'nin ona
gönderdiği bir mektuba sahip olma hevesini hatırladı - açmaması gereken mektup.

"Bunun tuhaf olduğunu söyleyebilirsin." Güldü ve tekrar güldü. "Bana
güzel bir karakter veriyor, ha? Ve ne yaptığımı merak ediyordun? Tek söyleyebileceğim, başından sonuna kadar kutsanmış bir yalan olduğu. Ama
belki bana inanmazsın?"

"Bana açıkça ve açıkça hiçbir yanlış yapmadığını söylersen sana inanırım - utanılacak bir şey yok."

"Peki, o zaman sana bunu söylüyorum. Ona benden bu şekilde bahsetmesi için
en ufak bir sebep vermedim. Hepsi yalan."

"Yarısından fazlası öyle olduğunu düşünüyordum."

Bayan Clover iç çekti ve daha neşeli göründü.

"Ve," diye ekledi, "bir beyefendiyle evlenmekten ne kastediyor?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası."

Tekrar güldü, zihninin aniden rahatlamasının tadını çıkaran bir adam gibi güldü.

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası, Bayan Clover. Ama öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım; gerçekten öğreneceğim. Arkadaşları, Nibby'ler, bana bir şeyler söyleyebilirler. Onu gelip seni görmeye çağırdın mı?"

"Hayır. Öncelikle adresini bilmiyorum ve böyle bir mektuptan sonra--"

"Kesinlikle. Bana bırak." Başını eğdi, tereddüt etti ve sessizce ekledi, "Sana anlatacak bir şeyim olabilir."

Bunun üzerine ayrıldılar ve Bayan Clover başını o kadar iyi hissediyordu ki
işine odaklanabildi.

BÖLÜM XXVI

ÇİFT OLAY

Çınlama ve tınlamayla orkestra (bir müzikhol orkestrası) ilk yarım saatin izleyicilerini neşeye çağırdı; çeşitli
fiyatlarda gecikenler, ama hepsi soğuk bir atmosfer, donuk bir aydınlatma, boş koltuklar ve erken "dönüşler" için sahneye çıkarılan
aşağılık şarkıcılar tarafından belirgin bir şekilde bastırılmışlardı. Pipo veya puro yakmak için kibrit çakmak, ağır çizmelerin gümlemesi, cam veya kalay şangırtısı ve bir garsonun ruhsuz nakaratı--"Herhangi bir siparişiniz var mı beyler?" Şimdilik her şey daha iyi olacaktı. Bu arada Bay Gammon, Ocak gecesinden korunaklı bir şekilde Polly ile konuşabileceği bir yer
bulmuş olmaktan memnundu, küçük bir masrafla. Bir bardak zengin İskoç viskisinden düşünceli bir şekilde yudumladı; saatin etkisi altında gibi görünen arkadaşına dikkatlice baktı. Polly aslında pek konuşmamıştı. Kışlık kostümü, geçmiş güneşli mevsimde ruhunu yatıştıranla kıyaslanamazdı; gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse perişandı. Ama Gammon'un buna hiç gözü yoktu. Polly'nin düşüncelerini okumaya çalışıyordu ve ona söylemeye karar verdiği şeyi nasıl karşılayabileceğini merak ediyordu.

"Dün teyzeni gördüm."

"Gördün mü?"

"Evet, gördüm. Bana bir süre önce senden aldığı bir mektuptan bahsediyordu - ona yazdığın son mektup."

Gözleri buluştu. Bayan Sparkes meydan okuyordu - tetikteydi ama tamamen cesur değildi; Gammon alaycı bir şekilde gülümsedi ve ne gelirse gelsin ona hazırdı.

"Sana insanların mektuplarını gösteriyor, öyle mi?" dedi Polly alaycı bir şekilde.

"Bunu yaptı. İyi bir sebep. Okuması eğlenceliydi, ihtiyar. Bu senin
benim hakkımdaki fikrin, öyle mi? Bana kiminle birlikte olmayı düşündüğünü söyler misin?

Gammon gerçekten de cömert olmayan bir nota vuramadı.
Katı olmak istemişti ama
sahte şakalaşmanın ötesine geçemedi.

"Sana gösterdiği için o bir kedi!" diye cevapladı Bayan Sparkes. "Bu, bizden
önce yazılmıştı--biliyor musun. Pazar günü Set'te'yi okuduktan sonraydı. Bunu kastetmemiştim. Biraz kızmıştım. Bir gün bunun için ona ödeme yapacağım, bakalım yapmayacak mıyım."

Polly çok daha fazlasını söyledi, hepsinin özü arkadaşının duygularını yatıştırmak için belirgin bir arzuydu. Gammon kendini
beklenmedik ve
tuhaf bir durumda buldu. Şiddetin patlak vereceğini varsaymıştı,
karşılıklı hakaret fırsatına güvenmişti,
Polly'ye daha ileri gitmesini söylemek istiyordu. Böylesine tekdüze bir yumuşaklık karşısında
silah bulmakta zorluk çekiyordu. Sadece vahşet bile meseleyi hemen çözerdi, ama Bay Gammon bundan acizdi. Bu noktada da, sanki Polly'nin hoşgörü iddiasını desteklercesine, insan kalbinin karşı koyamayacağı bir
gerginlik, bir sevgi şarkısının ön sözünü söyledi. Gammon, Polly'yi onunla
bağlantısını koparmak amacıyla bir müzikhol'e getirmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu anlamaya başladı. Bayan Sparkes, cılız
şarkı sözlerinin örtüsü altında başını ona doğru yaklaştırdı.

"Ne yapacağım, ha?"

"Yapacağım?"

"Böyle devam edemem. Başka bir yerde iş bulmamı mı istiyorsun?
Sanırım bu ceketi daha fazla giyemeyeceğimi görebilirsin."

Kriz korkunçtu. Gammon vicdanını yatıştırmanın tek olası yoluna sarıldı ve kesin sözleri erteleyerek Polly'nin elini tuttu -kötü eldivenliydi- ve gizlice avucuna bir madeni para bastırdı, Polly bir saat tik'inden daha kısa bir sürede bunun bir sterlin olduğunu anladı. Gülümsedi. "Bu ne için?"

"Şimdilik için."

Ve böylece bir akşam daha geçti, her şey eskisi gibi kaldı.

"Bu kadar aptal olduğuma asla inanmazdım," dedi Gammon kendi kendine geç bir saatte. Elbette, deneyimin ona ilk kez ahlaki bir yükümlülüğün gücünü öğrettiğini kastediyordu, teorisyen olarak bunu her zaman sadece şaka konusu olarak görmüştü. Bu yeni edindiği algıyla kesinlikle övünmüyordu; bunu sadece iş gibi davranmanın önündeki bir engel olarak görüyordu. Ama oradaydı ve -Jorrocks adına!-
görüntü onu alarma geçirmeye başladı.

Bu arada Bay Greenacre övgüye değer bir amaç peşindeydi. Bayan Sparkes'ın Lord Polperro ve Amcası Clover konusunda ne kadar ustalıkla kandırıldığına çok memnun olan Bay Clover'ın da öldüğüne ve gittiğine ve bittiğine Polly'yi inandırarak bu yöndeki her şeyi durdurmaya karar verdi. Gammon bu planı biliyordu ve şiddetle destekliyordu, çünkü Bayan Clover'ın yanlış pozisyonundan rahatsızdı; tatsız ifşaatlara gerek kalmadan dul ilan edilmesini istiyordu. Heyecan verici bir kartpostal Bayan Sparkes ile sözde özel dedektif arasında bir görüşme daha sağladı. Etkileyiciliği nedeniyle seçilen bir noktada, büyük bir okyanus vapuru hattının Şehir ofisinde buluştular. Polly yeri biraz zorlukla keşfettiğinde ve
utangaç bir şekilde içeri girdiğinde Greenacre tarafından karşılandı, Greenacre onu hemen kenara çekti ve
çok fazla endişe ve huzursuzluk göstererek fısıldayarak konuşmaya başladı.
Elinde, birkaç kelime kalemle yazılmış basılı bir form hışırdıyordu.

"Her şey bitti, Bayan Sparkes. Artık umudumuz kalmadı. Bu son kablo
her şeyi halletti. Sizi tedirgin etmeme izin vermeyin. Ama sizin buraya gelip kabloyu kendiniz görmenizin en iyisi olduğunu düşündüm." Sesini alçaltarak ve
dudaklarını kulağına dayayarak, "Amcanız öldü." diye ekledi.

Polly yenilmedi.

"Bu sefer _gerçekten_ o mu?"

"Clover--hiç şüphe yok. İzini buldum ama çok geçti, Güney Afrika'ya gidiyordu. İşte Cape'ten gelen bir telgraf. Denizde öldü--belirsiz bir hastalık, muhtemelen kalp rahatsızlığı--ve Batı Kıyısı'na gömüldü. Kendiniz okuyun. 'Clover, ikinci kabin
yolcusu, öldü ve 23.4 G., 8.2 G.'de gömüldü; etkileri talimatları bekliyor.' Orada, denizin dibinde yatıyor, zavallı adam.
Bu sadece teyit edici bir telgraf; ayrıntıları öğrenmek için çok para harcadım. Belki de bu konuda yetkililerden biriyle görüşmek istersiniz, Bayan Sparkes? Ne yazık ki onlar sadece size
söylediklerimi tekrarlayabiliyorlar."

Polly bu beyefendilerle sohbet etme arzusunda değildi; Greenacre'ın ses tonundan ve ofisin atmosferinden
tamamen etkilenmiş ve ikna olmuştu.

"Teyzenizle zaten iletişime geçtim. Sanırım
gitmek ve onu görmek istersiniz."

Ama Polly'nin buna da bir eğilimi yoktu.
Yalnız kalmak ve düşünmek istiyordu. Bayan'ı
ziyaret etme olasılığının olmadığından emin olduktan sonra Clover, Greenacre hemen ayrıldı, bu kadar çok işle uğraşan bir adama özgü olan önemlilik ve telaş havasıyla düzgün bir melankoliyi harmanladı.

Bu hafta eksik kelime yarışmasına katılmamıştı; ve Polly'yi kişisel olarak ilgilendirmeyen birkaç şey olduğu için,
sonucun yayınlandığı sabah onu normal
zihinsel durumunda buldu. Gammon'ı düşünüyordu, onu nişanına bağlı tutmaya kararlıydı, ama kalbinin son zamanlarda belirgin şekilde daha az ateşli hale gelen emirlerine itaat etmekten çok inatçılıktan.
Gammon onu saygın bir şekilde tutabilirdi; çok
temiz bir koca olurdu; ondan kötü muamele görmekten korkmuyordu. Öte yandan, onun daha güçlü olacağından fazlasıyla emindi.
Bir mücadeleye gelince (Polly'nin zihninde evliliğin kaçınılmaz sonucu)
Gammon pes edecek adam değildi. Bayan
Bubb'ın evindeki mücadeleyi hatırladı. Tamam, bu tür şeyler, flört günlerinde, ama
evlendikten sonra--hayır! Bazı kızlar efendilerini bulmaya istekli olabilir.
Polly her zaman hükmetmeyi amaçlamıştı ve bu tartışmasızdı.

Saat onda yatak odasında kahvaltı ederken, bir
telgraf aldığını görünce şaşırdı. Christopher Parish'ten geliyordu ve şöyleydi:

"Harika haberler. Lütfen Liverpool Street İstasyonu'nun girişinde saat birde buluşalım.
Harika haberler."

Bu haberin ne olabileceği onu bir an şaşırttı; sonra
Bay Parish'in Yeni Yıl'ın başlarında Swettenham'da olası bir "zam"dan bahsettiğini hatırladı. Bu olmalıydı. Maaşında bir artış olmuştu;
haftada belki beş şilin daha fazla; şüphesiz.

Bu bir fark yaratır mıydı? "Yeterince iyi" miydi? Bu yüzden düşünceleri
kaygılı soruyu dile getiriyordu.

Christopher ile ilgili olarak bir şey kesindi--onun çok
mütevazı kölesi olacaktı. Kendini onun karısı olarak hayal etti, onu isyana meyilli olarak hayal etti, o zayıf itaatsizliğin sonuçlarını gördü ve yüksek sesle güldü. Christopher saygıdeğer biriydi; şüphesiz Swettenham'da ayağa kalkmaya devam edecekti, kostümünün ihtişamıyla gurur duyacaktı. Öfkesi doğal bir rahatlama gerektirdiğinde, en ufak bir endişe duymadan onunla saatlerce kavga edebilirdi ve sonunda onu nazikçe affederdi. Evet, Christopher için söylenecek çok şey vardı. Saat birden biraz önce Liverpool Caddesi'ndeydi, sayısız bacanın tüm dumanını
aşağı indiren bir çiselemeden korunuyordu. Palto ve parlak şapkalı zayıf bir figür, diğer insanların daha az çılgınca hız yapması tehlikesine karşı bir şemsiye sallayarak su birikintilerinden ona doğru koştu.

"Polly! Ben buldum!"

Daha fazla inleyemedi; destek almak ister gibi kolunu tuttu.

"Ne kadar?" diye sordu sakince.

"Beş yüz elli pound! _Hyjene_!"

"Ne--yılda beş yüz elli mi?"

Christopher ona baktı.

"Anlamıyorsun. Eksik kelime. Bu hafta aldım. Beş yüz elli poundluk
çek! _Hyjene_!"

"_Gerçekten_!"

"Buraya bak--işte çek! _Hyjene_!"

Polly kağıdı karıştırdı, yazıyı inceledi. Bu arada
bu paranın Bayan Nibby'ninkinden çok daha üstün bir tarzda bir evi döşeyeceğini düşünüyordu. Bayan Nibby'nin yüzü kıskançlıktan, nefretten ve kötülükten
morardı. Düşünürken Christopher konuştu ve onu devasa kükreyen tren istasyonunun
en az kullanılan kısmına çekti.

"Polly, konuşacak mısın? Neden konuşmuyorsun? Konuş, Polly, konuş!"

Neredeyse konuşacaktı, bir motordan gelen kulak tırmalayıcı bir düdük olmasa konuşabilirdi.

"Ben de ayağa kalkacağım, Polly. Swettenham'da ayaklarımı hissediyorum.
Nereye varacağımı kim bilir? Polly, belki de--bir gün kendi
büyük işim olabilir ve Eastbourne'da bir ev inşa edebilirim. Her şey
planda, Polly. Benden önce başkaları yaptı. Swettenham bir katip olarak başladı--yaptı. Polly'yi düşün, beş yüz elli pound!--Hyjene_!"

Göz göze geldi; başını salladı.

"Yapacak mısın?

"Yaparsam aldırmam. "

"Yaşasın! _Hyjene_ sonsuza dek! Yaşasın-ay-ay!"

BÖLÜM XXVII

DİNLENEN YOLCU

Bundan iki veya üç gün sonra Gammon, Bayan Clover'dan beklenmedik bir haber aldı. Bayan Clover, Polly Sparkes'tan yeni aldığı bir mektubu incelemesi için ona gönderdi. Polly'nin ölen amcasına yaptığı göndermenin anlamı ne olabilir diye sordu. O talihsiz adamla ilgili gizemlerin ve sefaletlerin asla sonu gelmeyecek miydi?

Polly'nin karalamalarına (Bayan Clover'ın düzgün, net el yazısıyla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu) dönen Gammon, muhabirini rahatsız eden bölümü keşfetti. "Kocanız için siyahlara bürünmemi beklememelisiniz, çünkü ona amca demeyeceğim. Para için size geldiğini ve sonra dedektifler peşinde olduğu için kancasını aldığını duydum. İyi bir adamdı. Denizin dibine gömülmek zorunda kalması üzücü, eminim ki
bunu yapmak istersiniz. Bu yüzden söyleyeceklerim bu kadar ve sizi tekrar rahatsız etmeyeceğim."

Gammon için burada bir bulmaca yoktu, Greenacre'ın Bay Clover'dan kurtulma planını onaylamıştı. Ancak Polly'nin mektubu, Clover'ın Lord Polperro ile özdeşleştirilmesinden bu yana gördüğü en büyük şaşkınlığı yaşatan bir duyuruyla başlıyordu. Zihnini o kadar meşgul ve karıştırmıştı ki, ancak çeyrek saat kadar sonra yukarıda alıntılanan pasajı düşünebildi. "Size bildirmek için yazıyorum," diye başladı Bayan Sparkes, herhangi bir giriş cümlesi olmadan, "büyük çay tüccarı olan Swettenham'da yüksek bir mevkiye sahip bir beyefendiyle evleneceğimi ve adının Bay Parish olduğunu. Eksik kelimeyi kazandı, bu beş yüz elli pound ve
bunun her kuruşunu en iyi
yerlerden birinde mobilyaya harcayacak. Kartlarımızı gönderdiğimizde size bir tane verilecek, ancak buna uygun davrandığınızı
söyleyemem. Sizi düğüne davet etmememin sebebi Bay Parish'in arkadaşlarının çok titiz olmalarıdır."

Bu dikkat çekici dizeleri tekrar tekrar okuduktan sonra Bay Gammon bağırmaya
çok meyilli oldu; ancak bir şey onu engelledi. Belki de bağırmanın yetersiz veya hatta uygunsuz olacağını
hissetti. İlk
duyguları yatıştığında evden sessizce çıktı (akşamdı)
ve bitişik sokaklarda yürüyüşe çıktı, not kağıdı almak için bir kırtasiyede durdu. Odasına döndüğünde hafifçe ıslık çalarak eski moda bir melodi çaldı; yüzü ciddi düşüncelilikten neşeli bir gülümsemeye dönüştü. Yatmadan önce bir mektup yazmayı düşünüyordu, ancak acelesi yoktu; gece yarısı toplanmasına iki saat kalması gerekiyordu.

Mektup kısa, anlaşılır ve mantıklıydı. Bayan Clover'a, Lord Polperro'nun ölümünden bu yana içinde bulunduğu durumun
acı ve zorluğunun onu garip, ancak zararsız ve haklı,
işlerini yoluna koymak için uygun. İlk başta Polly Sparkes'a "birkaç nedenden dolayı" denediği ve tam bir başarıyla sonuçlanan
bu hilenin doğasını duyurdu. Bayan Clover tavsiyesini
alırsa hemen orta düzeyde yas tutacak ve kocasının öldüğünü duyuracaktı. Ayrıntılara ilişkin çekinceler kimseye garip gelmeyecekti; sıradan tanıdıklara Bay Clover'ın yurtdışında öldüğü, arkadaşlarına ve akrabalarına ise denizde öldüğü söylenebilirdi. Yaptığı şeyden dolayı alınmamasını umuyordu, çünkü bu onu
suçlu bir gizlilik yükünden kurtarmış ve kızı Bayan Minnie'nin durumunu büyük ölçüde iyileştirmişti. Bu mektuba, istemediği sürece cevap vermek zorunda değildi ve çok geçmeden onu ziyaret etme fırsatını
yapacaktı.

Bir hafta cevapsız geçti.

Gammon, gizlice soruşturarak Bayan Clover'ın dul kılığına girdiğini öğrendi ve bu yeterliydi.

"İşte," dedi kendi kendine, "yalanların sonu geldi!" Ve sanki tatsız karmaşadan tamamen kurtulmak istercesine omuzlarını salladı; çünkü,
Bay Gammon, bir noktada usta olsa da,
yalancılığa karşı doğal bir eğilimi yoktu. Neredeyse aynı anda Bay Clover ve Polly
Sparkes ona harika bir şans gibi göründü; ve yılın bu acı, ıslak günlerinde aylardır olduğundan daha hafif yürekliydi.

Polly'den şunları duymuştu:

"SEVGİLİ BAY GAMMON,

"Birbirimize uygun olduğumuzu düşünmüyorum, bu her iki taraf için de daha iyi. Birkaç gün içinde size bir düğün kartı göndereceğim ve eminim
hepinize mutluluklar diliyorum. Ve bu yüzden en içten saygılarımla kalıyorum,

"Saygılarımla
Bayan SPARKES"

Bu sefer Bay Gammon neşesini hiç kısıtlamadı. Başını arkaya attı ve neşeyle kükredi. Aynı gün bir kuyumcuya gitti ve--alabileceğinden daha fazlasına--uygun bir biblo satın aldı ve
Polly'nin adresine iyi niyetli bir notla birlikte gönderdi.

Kış bahara, bahar yaza dönüştü. Gammon, her şeyin gerçekten çok iyi gittiği
çin dükkanına birkaç kez gitmişti. Minnie Clover artık akşamlarını neredeyse her zaman seramik sanatıyla ilgilenen genç adamla geçiriyordu, ancak Gammon'ı bu gerçeğin gözle görülür bir kanıtına sahip olmak hiç rahatsız etmiyordu. Bayan Clover ile eski bir dostun saygılı ve tanıdık tonuyla konuşuyor, arada sırada kendi refahını ilgilendiren küçük meselelerden bahsediyordu, örneğin Quodlings'te bir "kalıcı yer" bulduğuna dair artan inancı ve Dulwich'e bir daha gitmeme, tüm bow-wow'larını satma, boş zamanlarında başka bir iş bulma kararı gibi.

Ancak tamamen rahat değildi. Bayan Clover'a bir itirafta bulunmayı defalarca amaçlamıştı, defalarca "kaçırdı" -kendi zihinsel ifadesi- ve erteledi.

Bayan Bubb'daki odasından hoşnutsuz olmaya başladı. Bu aydınlık sabahlarda uyandığında,
arkadaki penceresinden manzaraya
tamamen yeni bir tiksintiyle baktı. Altta, birbirinden alçak duvarlarla ayrılmış paralel toprak şeritleri uzanıyordu. Bunlara Kennington Yolu'ndaki evlerin "bahçeleri" deniyordu,
ama siyah, sertçe çiğnenmiş toprakta hiçbir çimen
bıçağı görünmüyordu. Uzun boylu kümes hayvanları
atılmış mobilyalar ve tarifsiz çöpler arasında koşturuyordu veya çocuklar--Bayan Bubb'ınki kadar iyi bakılmayanlar--düşen isin altında oynuyor ve kavga ediyorlardı. Ötede, her kata bir dış platformdan girilen, katlar demir basamaklarla birbirine bağlanan devasa bir apartman bloğu yükseliyordu; kadın nüfusu tarafından kurutma alanı olarak kullanılan yüksek çatı, demir korkuluklarla çevriliydi. Gammon bu görünümde şimdiye kadar
hoş olmayan hiçbir şey görmemişti, ayrıca geceleri çok sık duyulan çığlıklar ve küfürler de dinlenmesini hiç bozmamıştı. Ama
gittikçe titizleşiyordu. Sürekli olarak Battersea Park'tan çok da uzak olmayan temiz küçük bir sokağı, parıldayan bir çini dükkanını, ona mükemmel bir konfor ve zarafet gibi görünen küçük bir salonu düşünüyordu.

Cesaret ve fırsat bir araya geldi. Bir pazar akşamı Bayan Clover'la yalnız başına oturdu ve Bayan Clover ona Minnie'nin altı ay sonra evleneceğini söyledi. Gammon bu duyuruyu gerçekten çok iyi karşıladı; bunu duyduğuna gerçekten
çok sevinmiş gibi görünüyordu. Sonra yüzü sıkıntılı bir hal aldı, garip cümleler kurdu; onu çok
kızdıran dürüst bir duygu patlamasıyla sonunda itirafına daldı. Bayan Clover, kendisi ve Polly Sparkes, yani şimdiki adıyla Polly Parish arasında geçen her şeyi öğrendiğinde biraz şaşırdı. Hiçbir şeyi hafifletmedi, ama ne Polly'ye ne de kendine haksızlık etti.

"İşte, anlattım. Bilmen gerekiyordu. Çok şükür bitti!"

"Neden bana söyledin?" diye sordu Bayan Clover, henüz gülümseyemeyen güzel yüzünde bir kızarıklıkla,
ama soruyu bir kurnazlık imasıyla sordu.

"Sadece doğru görünüyordu - işleri yoluna koymak için - görmüyor musun. Bir dahaki
gelişimde senin nasıl karşıladığını öğreneceğim. Ve belki de ondan sonraki
zamanda-"

Bayan Clover şimdi gülümsüyordu ve o kadar nazik, o kadar mütevazıydı ki, Gammon
yavaş bir yaklaşım planını tamamen unuttu. Heyecanla konuşmaya başladı ve o kadar uzun süre konuştu ki, Minnie dönmeden önce ortadan kaybolmasını isteyen ev sahibi onu
en sonunda uzaklaştırmak zorunda kaldı. "Kesinlikle dükkanda kalacağım," kapı açılmadan önceki son sözleriydi. "Alıştım ve--beni yaramazlıktan uzak tutacak."

Neşeli küçük kahkahası Gammon'un kulaklarında eve kadar ve
saatlerce yankılandı. Ve ertesi sabah kalktığında, arka bahçenin şeritlerine ve yükselen apartmanlara
baktığında, tüm çirkinliklerini
kaybetmişlerdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, jiletle çenesini kestikten sonra,
"Polly'ye gelecek Noel'de güzel bir hediye göndereceğim."

George Gissing'in yazdığı The Town Traveller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOWN TRAVELLER ***

***** This file should be named 4308.txt or 4308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/0/4308/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
