*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaucer's Works, Volume 1 (of 7) -- Romaunt of the Rose; Minor Poems (Chaucer'ın eserleri, Cilt 1 (7) - Gül Romaunt; Küçük Şiirler)
Yazar: Geoffrey Chaucer
Yayın Tarihi: July 3, 2013 [EBook #43089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chaucer's Works, Volume 1 (of 7) -- Romaunt
of the Rose; Minor Poems, by Geoffrey Chaucer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chaucer's Works, Volume 1 (of 7) -- Romaunt of the Rose; Minor Poems

Author: Geoffrey Chaucer

Editor: Walter Skeat

Release Date: July 3, 2013 [EBook #43089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER'S WORKS, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


Bu metinde [*e] "Schwa" veya belirsiz sesli harfleri temsil eder,
Inverted-e ve [GH] benzer orta İngilizce harfini temsil eder, benzer
3. [= a] "bir Macron" ı ifade eder. AESC, ETH ve
Thorn AE, DH ve TH'ye genişletilir.

Paralel iki dilli metinler, Chaucer'ın metni için << ile işaretlenir, >>
Orijinal, sayfaya göre yazdırılan bloklar halinde.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Vol. I. _frontispiece._

Geoffrey Chaucer: MS'den. Harl. 4866]

       * * * * * *

Tam İşler

İLE İLGİLİ

Geoffrey Chaucer

_Edited, sayısız el yazmasından_

Tarafından

Rev. Walter W. Skeat, M.A.
Litt.D., LL.D., D.C.L., Ph.D.
Elrington ve Bosworth Anglo-Sakson Profesörü
Ve Christ's College'ın arkadaşı Cambridge

*

Gülün Romaunt

Küçük Şiirler

                      ---- 'Blanda Sonantibus
                      Chordis Carmina Temperans. '
                              Boethius, _de eks. Phil._ Lib. III. Met. 12.

 'O, resoLowning Strenges tarafından Blaundisshinge şarkılarını temprede.'
                                             _Chaucer çevirisi._

İkinci baskı

Oxford

Clarendon Press'te

Mdcccxcix

       * * * * * *

Oxford

Clarendon Press'te basılmış
Horace Hart, M.A.,
Üniversiteye yazıcı

       * * * * * *

İçerik.

*** Frontispiece'deki Chaucer portresi s. Lix.

                                                                       SAYFA
  Genel Giriş VII

  Chaucer IX'in Hayatı

  Chaucer's Works listesi lxii

  Errata ve Addenda LXIV

  Gül Romaunt'a Giriş.-s. 1. Neden (baş kısım
  Gülün Romaunt'u Chaucer değil. S. 2. İngilizce
  Romaunt sürümü. S. 3. İç Kanıt. S. 4. Dr. Lidner
  fikir. S. 5. Dr. Kaluza'nın görüşü. Üç parça. S. 6.
  Parçanın Tartışması B. Test. İ.-İngilizce oranı
  Fransızca. S. 7. Test II.-lehçe. S. 8. Test III.-
  _-y_ ile _-ye_. S. 9. Test IV.-Asonant Rimes. S. 10.
  Sonuç: B fragmanı Chaucer tarafından değildir. S. 11. Parçanın tartışılması
  C. s. 12. Rime-Tests. S. 13. Daha fazla husus. S. 14. Sonuç:
  Frage C, B fragmanının yazarı tarafından değil ve belki de
  Chaucer. S. 15. Parçanın tartışılması A. (1) _-y._
  (2) _-ye_ s. 16. Yanlış rimes yok. S. 17. Üç
  Parçaların hepsi farklı görünüyor. S. 18. A fragmanı muhtemelen
  Chaucer. S. 19. Özet. S. 20. Sonuçların olasılığı. S. 21.
  Dış kanıt. S. 22. Glasgow MS. S. 23. TH.-Thynne's
  Baskı; 1532. s. 24. Yeniden baskılar. S. 25. Mevcut Baskı. S. 26.
  Bazı düzeltmeler. S. 27. Fransız metni. SS. 28, 29. Kısa analiz
  Fransız şiiri: G. de Lorris. S. 30. Jean de Meun; sonunda
  B. s. 31. Çevirmede boşluk. S. 32. Fragman C.
  S. 33. Chaucer'ın 'Le Roman' kullanımı. S. 34. Meon'un Fransızca Metni 1

  Küçük Şiirlere Giriş.-s. 1. Seçim ilkeleri.
  S. 2. Chaucer'ın eserleriyle ilgili ifadesi. S. 3. Lydgate's
  Liste. S. 4. Shirley'in ifadesi. S. 5. Dribes'in ifadesi.
  S. 6 Caxton'un ifadesi. S. 7. Chaucer'ın erken sürümleri.
  S. 8. Stowe's Edition'ın İçeriği (1561): Bölüm I.-Yeniden basılmış
  Konu. S. 9. Bölüm II.-Stowe tarafından eklemeler. S. 10. Bölüm I. tartışıldı.
  S. 11. Bölüm II. tartışıldı. S. 12. Şiirler tarafından eklendi.
  S. 13. Morris tarafından eklenen şiirler. S. 14. MSS'nin tanımı.
  MSS listesi. S. 15. MSS hakkında açıklamalar. Oxford'da.
  S. 16. MSS. Cambridge'de. S. 17. Londra MSS. S. 18. i.-a. B. C.
  S. 19. II.-Pite'a Compleynt. S. 20. III.-Kitabı
  Düşesi. S. 21. IV.-Mars'ın Compleynt. S. 22. v.-
  Foules parlamentosu. S. 23. VI.-Hanımına bir compleint.
  S. 24. VII.-Anelida ve Arcite. S. 25. VIII. Chaucers kelimeleri
  Adem'e. S. 26. IX.-Eski Çağ. S. 27. X.-Fortune.
  S. 28. Xi.-Acımasız Güzellik. S. 29. XII.-Rosemounde'ye.
  S. 30. xiii.-Gerçek. S. 31. XIV.-Gentilesse. S. 32. XV.-Lak
  Stedfastnesse. S. 33. XVI-LENVOY SCOGAN'a. S. 34.
  Xvii.-Lenvoy'a Bukton'a. S. 35. XVIII.-Venüs'ün CompleyNT'si.
  S. 36. XIX.-Compleint çantasına. S. 37. XX.-Atasözleri.
  S. 38. XXI.-Kadınlara Karşı Uyumsuzluk. S. 39. xxii.-bir
  Sevişen şikayet. S. 40. xxiii.-Compleynt Balade. S. 41.
  Sonuç Sözleri 20

  Gülün Romaunt.
  Fragman A. (Fransızca metni ile) 93
  Fragman B. (Kuzey formlarını içeren) 164
  Fragman C. 229

  Küçük Şiirler.
      I. A. B. C. (Fransız orijinali ile) 261
     İi. Compleynte Uto Pite 272
    III. Duchesse 277 kitabı
     IV. Mars 323'ün Compleynt
      V. Foules 335'in parlamentosu
     VI. Lady 360'a bir compleint
    Vii. Anelida ve Arcite 365
   VIII. Chaucers, Adam 379'a söz veriyor
     İx. Eski yaş 380
      X. Fortune 383
     Xi. Merciles Beaute 387
    Xii. Balade to Rosemounde 389
   Xiii. Gerçek 390
    Xiv. Gentilesse 392
     Xv. Lak of Stedfastnesse 394
    Xvi. Lenvoy - Scogan 396
   Xvii. Lenvoy - Bukton 398
  Xviii. Venüs'ün Compleynt (Fransız orijinali ile) 400
    Xix. Boş çantasına chaucer compleint 405
     Xx. Chaucer 407 Atasözleri
    Xxi. Ek: Kadınlara Karşı Konservasız 409
   Xxii. Sevgalı Bir Şikayet 411
  Xxiii. Compleynt 415 Balade

  Rose 417'nin Romaunt'a notlar

  Küçük Şiirlere Notlar 452

       * * * * * *


Genel Giriş.

Chaucer'ın şu anki baskısı, tamamen yeni bir metin içeriyor.
sadece makalelerde ve en erken erişilebilir basılı baskılarda.
Makalelerin doğru kopyaları için, birkaç nadir olmak üzere borçluyum
Örnekler, Chaucer Derneği tarafından yayınlanan takdire şayan metinlere.

Her durumda, en iyi kopya metnin temeli olarak seçilmiştir ve
sadece diğer kopyaların daha iyi bir okuma sağladığı yerden ayrıldı.
Metnin ifadeleri ile ilgili tüm bu varyasyonlar her zaman
her sayfanın altındaki dipnotlarda kaydedilir; veya durumunda
Astrolabe üzerindeki inceleme, kritik notlarda
metin. Yazımdaki varyasyonlar da nerede olurlarsa olsunlar
sonuç olduğu söyleniyor. Ama kayıttan bilerek çekimser kaldım
Kesinlikle verilen okumadan kesinlikle daha düşük olan okuma varyasyonları
metin.

Metre ve dilbilgisi gereksinimleri dikkatle değerlendirildi
boyunca. Bunların yanında, her kelimenin fonolojisi ve hecelemesi
özellikle dikkat çekildi. Makul ve
Anlaşılabilir varyasyonlar, yazım boyunca tekdüze ve tutarlı
Çok değerli olanın yazısı tarafından kullanılan yüksek fonetik sistemle
Ellesmere MS. Canterbury Masalları. Eski sitem, o chaucer
eserler kötü yazım için esas olarak dikkat çekicidir, artık adil olamaz
yapılmış; Buraya verilen yazım eskisi için adil bir rehber olduğundan
Neredeyse her kelimenin telaffuzu. Daha fazla bilgi için bkz.
Vol. IV. ve Chaucer'ın Vol. v.

Mevcut baskı, olsun, chaucer'ın tüm eserlerinden oluşmaktadır.
ayet veya nesir, bir yorumla birlikte (notlarda yer alır)
Herhangi bir zorluk yaratan veya gerektiren her pasaj
İllüstrasyon. Aşağıdaki gibi altı cilt halinde düzenlenmiştir.

Vol. I. Bilinen tüm gerçekleri içeren bir Chaucer yaşamıyla başlar
ve aynı şekilde yetkililerle kaydedilen olaylar ve
tarihler. Ayrıca, gülün ve küçük şiirlerin Romaunt'unu içerir,
Özel Giriş ve Açıklayıcı Notlar. Giriş,
Burada verilen şiirlerin gerçekliği ve neden belirli şiirlerin
Eskiden Chaucer'a bilgiden daha fazla kızarıklıkla atfedilen, burada
ihmal edildi.

Romaunt'un oldukça iyi bir metnini oluşturma girişimi
büyük emek; önceki tüm metinler yolsuzluklarla doludur, bunların çoğu
şimdi ilk kez değiştirildi, kısmen gayretli yardımlarla
İki yetkilinin harmanlanması ve kısmen Fransızların yardımıyla
orijinal.

Vol. İi. Her biri özel bir girişe sahip Boethius ve Troilus içerir.
Boethius'un metni, önceki sürümlerden çok daha doğrudur ve
Modern noktalama işaretleri ile ilk kez görünür. Notlar neredeyse
İngilizce versiyonu ile ilgili her halükarda yeni.

Troilus'un metni de yeni bir metin. Değerli 'Corpus MS'. oldu
ilk kez harmanlanmış; ve birkaç meraklı kelime
şimdiye kadar anlaşılmadıkları için bastırıldı, geri yüklendi
Girişte açıklandığı gibi metin. Açıklayıcı notların çoğu
yenidir; Diğerleri Bell's Edition'da ortaya çıktı.

Vol. III. Şöhret evini, iyi kadınların efsanesini ve
Astrolabe üzerine inceleme; Özel tanıtımlarla. Bütün bunlar
Daha önce kendim tarafından, notlarla düzenlenmiştir. Hem metin hem de notlar
dikkatlice gözden geçirildi ve birkaç düzeltme ve ekleme içeriyor. .
Ciltin ikinci kısmı,
Canterbury Masalları.

Vol. IV. Gamelyn Masalı eklenen Canterbury Masalları içerir.
MSS. Canterbury masallarının ve onları yazdırmanın modu
Girişte tartışıldı.

Vol. V., Canterbury Masalları hakkında tam bir yorum içerir.
Notlar. Daha önce ortaya çıktığı gibi dikkatlice gözden geçirilmiş; iken
Birçoğu ilk kez ortaya çıkıyor. Hacim ayrıca tümünü içerir
Chaucer'ın incelenmesi için gerekli yardımcı olur, örneğin
telaffuz, dilbilgisi ve tarama.

Vol. VI. Glossarial bir endeks ve bir isim dizini içerir.

       * * * * * *


Geoffrey Chaucer'ın Hayatı.

*** Ayak notlarında atıfta bulunulan belgelerin çoğu yazdırılır _AT
Godwin'in Chaucer'ın Yaşamı, 2. Baskı. 1804 (Cilt IV) veya hayatta
Sir H. Nicolas tarafından. Eski set işaretlidir (G.); İkinci set
'nota' veya 'not B' referansıyla belirtilir; &C.

S. 1. Chaucer adı, eski zamanlarda İngiltere'deki diğerleri gibi
başlangıçta bir mesleğin önemi. Eski Fransız _chaucier_ (için
GODEFROY'un Eski Fransız Sözlüğünü Gören) 'Bir Hosier' anlamına geliyordu
'Bir kunduracı', bazen de bazen ikinci anlamda kullanılmıştır.
Modern Fransız _chausse_ düşük Latin _calcia_, fem. sb., a
Bir tür hortum, Latin _calceus_ ile yakından müttefikti, bir ayakkabı. Bkz. _Chausses,
Chaussure_, Yeni İngilizce Sözlükte.

Chaucer ailesinin aslen Doğu Anglia'dan gelmesi muhtemeldir.
Henry Le Chaucier 1275'te Norfolk vatandaşı olarak bahsediliyor; Ve Walter
Le Chaucer aynı şekilde, 1292'de [1]. Ama 1296'da Gerard Le Chaucer ve
1312-3'te Bartholomew le Chaucer, Colchester yakınlarında yaşamış gibi görünüyor [2].

Birkaç erken örnekte, isim Cordwainer ile bağlantılı olarak gerçekleşir
Sokak veya Londra şehrinin küçük koğuşu ile aynı adı taşıyan.
Böylece, Baldwin Le Chaucer 1307'de 'Cordewanerstrete' de yaşadı; Elyas le
1318-9'da aynı Chaucer; 1356'da Nicholas Chaucer; Ve
Henry Chaucer, Kralın Hizmeti için Silahlı Bir Adamdı
Cordwanerstrete Ward [3]. Bu açıklamaya değer, çünkü göreceğimiz gibi
Şu anda, hem Chaucer'in babası hem de büyükannesi bir zamanlar ikamet etti
Aynı sokak, kuzey ucu şimdi Bow Lane, Güney
Garlick'e kadar uzanıyor. (Cordwainer Street Ward'daki makaleye bakın
Stowe'un Londra Anketinde.)

S. 2. Robert Le Chaucer. Kesinlikle yapabileceğimiz en erken akraba
Bağlan şair, ilk bahsedilen büyükbabası Robert,
Mary ile birlikte, 1307'de on dönüm arazi sattıklarında
Edmonton - Ralph Le Clerk, 100'lerce. [4] 2 Ağustos 1310'da Robert Le Chaucer
Yeni Londra Limanı'ndaki koleksiyonculardan biri olarak atandı
Aquitaine tüccarları tarafından verilen şaraplar üzerine gümrük [5]. ' O da
bir mesaja sahip olduğunu, eklemeleriyle birlikte
Ipswich [6]; ve bazı yasa önlemleri sırasında (
Aşağıda söyleyecek daha çok şeyim var), söz konusu mülkün sadece 20 değerinde olduğunu
yılda bir şilin. Muhtemelen altında bahsedilen Robert Chaucer
1310 tarihi, Londra Şehri'nin erken mektup kitaplarında [7].

Robert Chaucer, 1307 veya daha önce (yukarıya bakınız) evlendi.
Maria veya Mary Heyroun [8], kızlık soyadı muhtemelen Stace [9]; ve
Sadece herhangi bir sözü bulduğumuz çocuk, John adlı oğlu ve varisi idi,
şairin babası kimdi. Aynı zamanda gözlemlemek gerekir
Maria'nın hala yaşayan bir oğlu vardı, Thomas Heyroun adında,
1349 [10].

John Chaucer, 1312'de Shewn gibi doğdu; Ve babası Robert
1316'dan önce öldü (Close Rolls, 9 Edw. II., S. 318).

S. 3. Richard Le Chaucer. Robert'in ölümünden birkaç yıl sonra,
1323 [11], dul eşi üçüncü kez evlendi. Üçüncü kocası
Muhtemelen ikincisinin bir akrabası (belki bir kuzeni), adı
Cordwainer Caddesi'nin koğuşunda yaşayan bir Vintner olan Richard Le Chaucer;
kimin bilindiği kimin bilindiği.

Richard Le Chaucer, St. Martin, Vintry'de yemin eden vintners'lardan biriydi.
1320'de, şarapların doğru incelemesini yapmak için [12] '; böylece mutlaka
dul eşi ile evlenen Robert ile iş ilişkilerine getirildi
1323, daha önce belirtildiği gibi.

1326'da Norwich'te düzenlenen ve MEM'e girdi. 13 Coram Rege
Hilary 19 Edw rulosu. İi. [13], mevcut amaç için çok önemli
Burada Bay Rye'nin daha önemli bölümlerini çevirmesini teklif ediyorum
Chaucer (Chaucer Soc.) Yaşam kayıtlarından, s. 125:-

    'Londra. --Agnes, Walter de Westhale'in dul eşi, Thomas Stace,
    Geoffrey Stace ve Laurence 'Geffreyesman Stace [14]'
    Cevap _Richard Le Chaucer Of London ve Mary karısı_
    oysa _robert le chaucer_ varisi ve topraklarının velayeti
    Aynı varis tam yaşta oldu, söz konusu Richard ve Mary'ye ait
    (Çünkü söz konusu Robert toprağını Sociage'de tuttu ve
    Söz konusu Robert_'in varisi ile ilişkili olarak) ve oysa
    Söz konusu Richard ve Mary Long, tam ve huzurlu bir seizde kaldı
    Böyle bir Wardship, söz konusu Agnes, Thomas, Geoffrey ve Laurence zorla
    ve kollar aldı _John, adı geçen Robert_'in oğlu ve varisi
    _ Age_ ve söz konusu Richard ve Mary'nin velayetinde ve
    Söz konusu R. ve M.'nin iradesine karşı [15] ile evlendi ve söz konusu
    varis ve ayrıca adı geçen R. ve M.'ye karşı başka yasadışı eylemler yaptı.
    Söz konusu R. ve M.'nin ve barışa karşı ciddi yaralanma.

    'Ve bu nedenle söz konusu R. ve M. şikayet ederken, velayet
    Bahsedilen Robert, Viz. _one mesajı
    Ipswich_'deki Appurtenes, & c.
    ... Çünkü söz konusu Robert Sociage'de söz konusu mesajlaştı ve
    Söyledi Mary _is, söz konusu Robert ile ilişkili olarak, _ viz. _anne
    söz konusu varis ve eskiden _ söz konusu robert_ karısı ve
    (oysa) Söz konusu R. ve M.
    _ Söz konusu wardship_ uzun bir süre, yani. _ bir yıl için; onlar,
    dedi Agnes, T., G. ve L., _Monday_ [Aralık. 3] _ ziyafet çekmeden önce
    Nicholas, şimdiki kralın on sekizinci yılında [1324],
    ... çaldı ve zor ve kollarla aldı ... dedi John, _son ve
    Yaşlı olan Robert_ 'nin varisi, yani. _ yaşın altında
    On dört yıl_ ve sonra söz konusu R. ve M.
    London_, viz. _ Cordwanerstrete_ koğuşunda ve onu biriyle evlendi
    _Joan, Walter de esthale_'nin kızı [_westhale_ için hata] ve
    diğer yasadışı eylemler, & c.

    Bu nedenle yaralandıklarını söylüyorlar ve
    300l. '

Savunan savunma-

    'Bu, _ Ipswich_ ilçesinin geleneklerine bağlı olarak ... herhangi bir
    mirasının kendisine ineceği yaşın altındaki varis,
    en yakın kanının yükü, ancak mirası
    Ona inmiyor _Till on iki yılı tamamladı_ ...
    Ve söz konusu Robert'ın söz konusu varisinin yaşı tamamladığını söylüyorlar
    Söz konusu yazının davası açılmadan on iki yılın [16]. '

Ve ayrıca söz konusu Agnes, T., G. ve L. _Did'in
söz konusu varis evli olmasına neden olur_.

'Membranın geri kalanının çoğu,' diye ekliyor Rye, '
belediye başkanının ve vatandaşlarının yargı yetkisine ilişkin teknik anlaşmazlık
Londra görünüşe göre en iyisini aldı; Duruşma için R. Baynard'dan önce geldi ve
Hamo de Chikewell [Chigwell] ve Nicholas de Farndon (ikincisi
şehir adına oturuyor) St. Martin'in Büyük (Le Grand),
Londra, Pazar günü [Eylül. 7, 1326] sonra doğuştan önce
B.V.M. [Eylül. 8]; sanıklar ne zaman temerrüde düşüyor, bir karar
250L için davacılara girildi. hasarlar. '

Bu olayla ilgili daha fazla bilgi Liber Albus, ed.
Riley, 1859, cilt. Ben. 437-444. Bu pasajın bir çevirisi şu adreste verilmiştir
Aynı eserin İngilizce baskısının 376-381, aynı tarafından yayınlandı
1861'de editör. Dolayısıyla Staces'in çok memnun olmadığını öğreniyoruz
Bu şekilde ödemeleri için çağrıldıkları ağır hasarlarla,
Richard Le Chaucer ve karısı, Kasım 1328'de yalancı taahhüt ettikleri
Yukarıda belirtilen denemede. Ama atinin yalan söylemediğine karar verildi
Londra'daki bir jüri kararına gelince; o kadar önemli bir karar ki
Duruşmanın ve bu temyizin tüm ayrıntıları dikkatle korundu
şehir kayıtları arasında.

Bay Rye, üçüncü bir belge hakkında bazı bilgiler vermeye devam ediyor.
aynı olay. Görünüşe göre Geoffrey Stace Next 'bir dilekçe sundu
Parlamentoya (2 Edw. III., 1328, no. 6),
aşırı olduğunu iddia ettiği 250L.
Heir'in mülkü sadece 20'li yaşlara değdi. bir yıl [17]. Bu dilekçe hepsini ortaya koyuyor
John'a "fuiz [fiz] et heire robert le
Chaucier, "ama jürinin bulgusunu şöyle koyuyor:" et trove fu qu'ils
Avoient Ravi le dit heire, _mes ne mie mariee_ "ve" le dit
heire est al büyük et ove [_with_] les avantditz richard ve marie demourant
et _unkore dismarie_. "'Bu dilekçenin sonucu bilinmiyor.

Yukarıdaki ayrıntılardan aşağıdaki çıkarımları çiziyorum.

Mary Le Chaucer'ın ilişkide _Nearer olduğunu iddia ettiği gerçeği
varis (aslında annesi var), Staces'ten, açıkça
Ayrıca çok yakın ilişkiler vardı. Kızlık soyadının
Mary Le Chaucer Stace idi ve Thomas ve Geoffrey'in kız kardeşi olduğunu
Stace.

1324 Aralık'ta John Le Chaucer, annesinin ifadesine göre,
'yaş altı'; Ben. e. On dört yaşından küçük. Staces'e göre,
'Dışa çıkmadan önce on iki yaşını tamamlamıştı, & c.' Olabiliriz
Staces onu taşıdığında John'un hala on iki yaşın altında olduğunu güvenle çıkarın
Kapalı, 3 Aralık 1324'te. Dolayısıyla 1312'de doğdu ve onun
Peder Robert, dul Maria Heyroun ile daha geç 1307'den (s. 2) evlendi.
1323'te Richard ile evlendi (1324'ten önce _one year_) ve öldü
1349'dan önce, Richard o zaman dul.

John ile Joan de Westhale (muhtemelen kuzeni) ile evlenme girişimi
başarısız. 1328 Kasım'da hala evli değildi ve hala sadece on altı
Yaşındaki. Bu bir keresinde eski bir gelenekten vazgeçer, bunun için hayır
Şairin 1328'de doğduğunu otorite keşfedildi.
_earliest_ Geoffrey'in doğumu için adil bir şekilde varsayılabilen tarih
1330; Ve o zaman bile babası sadece on sekiz yaşındaydı.

Ayrıca Riley'nin Londra Anıtlarından (Pref. S. xxxiii),
Richard Chaucer servete sahip bir adamdı. 1340 yılında ödünç vermek için değerlendirildi
10l. Fransız savaşının masraflarına doğru; Ve yine, 1346'da 6l için.
ve 1 3.000l'ye doğru işaretleyin. Krala verildi. 1345'te tanıktı
Los Angeles'ta kendi kiracağı ve taverna yer alan bir dükkanın taşınması için
Reole veya Royal Street, Yukarı Thames Caddesi yakınında.

Richard Chaucer'a göre son mevcut belge onun iradesidir. Sir H.
Nicolas (Chaucer'ın Hayatı, not a) Richard Chaucer'ın iradesini söylüyor,
1349 Paskalya günü (12 Nisan) tarihli Londra'dan Vintner,
Simon Chamberlain ve Richard tarafından Londra Şehri Mahkemesi
Litlebury, aynı yıl St. Margaret bayramında (20 Temmuz). O
La Reole adlı sokakta kirasını ve tavernesini miras bıraktı
gömüldüğü Bow Lane'deki Aziz Aldermary Kilisesi; ve sol
Dinli kullanımlar için diğer mülk. İrade sadece ölen karısı Mary'den bahsediyor
ve oğlu Thomas Heyroun; ve Strete ve Richard'da Henry'yi atadı
Mallyns yöneticilerini [18]. Bundan üvey oğlunun John'u çıkarabiliriz
o zamana kadar müreffeh bir vatandaştı ve zaten sağlandı.

Thomas Heyroun'un iradesi (aynı nota bkz. A) sadece beş gün tarihlendirildi
Daha önce, 7 Nisan 1349 ve Hustings Mahkemesinde de kanıtlandı. O
üvey kardeşi John Chaucer'ı atadı; Ve sonra Pazartesi
Şehit St. Thomas Bayramı [19] Aynı yıl John Chaucer,
Kardeşimin iradesinin icracısı 'vatandaş ve vintner'ın açıklaması
Thomas Heyroun, 'bazı topraklarla ilgili bir tapu yaptı. (Kayıtları
Hustings Court, 23 Edw. III. )

Böylece Richard Chaucer ve Thomas Heyroun 1349'da öldü,
Birinci ve en ölümcül haşere yılı.

S. 4. John Chaucer. Şairin babası John Chaucer'ın çok fazla değil
Ayrıntılar bilinir. Gördüğümüz gibi, yaklaşık 1312 doğdu ve
1329'a kadar evli değil veya biraz sonra. Karısının adı Agnes,
1369'da akrabası (copanguinea) ve şehrin varisi olarak tanımlandı
Mülk sahibi olduğu bilinen Moneyer, Hamo de Copton
Aldgate [20]. Londra vatandaşıydı ve Vintner'dı ve
Thames Street [21], Walbrook'a yakın, şimdi yeraltına akan bir dere
Walbrook Caddesi'nin altında [22]; Böylece,
Güneydoğu Demiryolunun Varış Platformu (Cannon Street'te) Şimdi
Thames Caddesi'ni geçiyor. Bu evde, tüm olasılıkla Chaucer doğdu;
Her halükarda, 1380'de ayrıldığı için kendi mülkü oldu.
John ve Agnes Chaucer'ın belirli bir
Yıllık 40d. Sterling, cemaatteki bir kiradan ortaya çıkıyor
St. Botolph-Without-Aldgate [23].

1338'de (12 Haziran'da) John Chaucer, koruma mektupları aldı.
Daha sonra Flanders'a yapılan bir keşifte, Kral'a katılmaktadır [24]. On yıl
Daha sonra, Şubat ve Kasım 1348 aylarında,
Southampton Limanı'ndaki kralın uşak yardımcısı [25]. 1349'da,
Gördüğümüz gibi, üvey kardeşi Thomas'ın iradesinin icracısıydı.
Heyroun. 1352'de ondan bahsediliyor [26]. Adı birlikte görünüyor
Karısı Agnes ile, 16 Ocak tarihli bir mülk nakli içinde,
1366 [27]; Ancak kısa bir süre sonra yaklaşık elli dört yaşında öldü. Onun dul eşi
Birkaç ay boyunca tekrar evlendi; çünkü o bir tapuda tarif ediliyor
6 Mayıs 1367 tarihli, o zamanlar Bartholomew Atte Şapeli'nin karısı olarak
Londra vatandaşı ve Vintner ve son zamanlarda John Chaucer, Vatandaş ve
Vintner [28]. Ölüm tarihi bilinmiyor.

S. 5. Chaucer'ın ilk yılları. Geoffrey'in doğumunun kesin tarihi değil
bilinen ve muhtemelen her zaman bir anlaşmazlık konusu olmaya devam edecektir. Yapamaz,
Gördük, 1330'dan daha erken olduk; Ve zor olmayabilir
1340'tan daha sonra 1330'dan daha yakın olduğunu, çözüm budur
davanın tüm koşullarına en uygun olanı. Bir
Erken tarih sadece şair bazen 'yaşlılığını' ifade eder;
Örneğin Scogan'ın elçisinde, 35-42, muhtemelen 1393'te yazılmıştır; Ve
Halen daha önce, muhtemelen 1385'te Gower, epilogda konuşuyor
Confessio Amantis'in eski baskısı, Chaucer'ın 'sonraki yaşı' ve
'Dayes Olde'; Oysa Chaucer 1340 doğumlusa, o
Zaman, sadece kırk beş yaşında. Ancak bu Gower'ı gözlemlemek önemlidir
nispeten konuşuyor; Chaucer'ın 'sonraki yaşını' '
gençliğinin unları, '' toprağı yerine getirdiğinde ', muhtelif akıllıca'
Dites ve Songes Glade. ' Ve tüm gereksiz strese rağmen
Yukarıdakiler gibi referanslara atıldı, eğer gerçekten dilersek
Gerçeği önyargısız tespit etmek için, gerçeği unutmaya çalışın
Bu, on dördüncü yüzyılda, erkekler yaşta yaşlandılar.
Şimdi neredeyse genç kadar saygı duymalı. Chaucer'ın öğrencisi Hoccleve,
kendisi yaşlılık ile yıpranmış ve ölmeye hazır,
_Fifty-Three_; Dört gözle bekleyebileceği tek şey bir çeviriyi yapmak
'Ölmeyi Öğrenme' üzerine inceleme.

 'Yaşın elli kış ve üçlüdür;
  Dethe'nin olgunluğu Hızlı Vpon Hasteth. '
                    Hoccleve'nin Şiirleri, ed. Furnivall, s. 119 [29]. Ve ayrıca, eğer o Chaucer'ın yaşındayken öldüğünü belirtmek için
Yaklaşık 70, doğumunu 1330 yılına yakın koyuyoruz, bir kerede karşı karşıyayız
Olağanüstü zorlukla, şairin zaten 39 yaşındayken
'Duchesse kitabını' yazdı, kesinlikle onun en erkenlerinden biri
Korunmuş ve yüksek derecede sayılmak zor olan şiirler
tatmin edici performans. Ancak kesin tarih hala belirsiz kaldığı için
sadece 1330 ile 1340 arasında yerleştirmemiz gerektiğini söyleyebilir. Okuyucu
On yılın hangi sonuna onu en iyi şekilde memnun ederse. Sadece kaydettim
Fikir, değer için, '1340'dan kısa bir süre önce' en iyi şekilde uyuyor
_all_ gerçekler.

Geoffrey Chaucer'ın güvenebileceğimiz en eski bildirim
1357 yılı. Bu keşif, Bay (şimdi Dr.) E. A. Bond'dan kaynaklanıyor,
1851, kullanılan eski bir ev hesabının bazı parçalarını buldu
Bir MS'nin kapaklarını satmak için. Lydgate'in Thebes Storie ve
Hoccleve'nin de rejim prensumu ve şimdi MS olarak bilinir. Ek. 18.632
İngiliz Müzesi. Hanehalkı hesaplarının bir kısmını oluşturduğunu kanıtladılar.
Elizabeth, Ulster Kontesi, Lionel'in karısı, Clarence Dükü, üçüncüsü
Kral Edward III. Oğlu, 1356-9 yılları için [30]. Bu hesaplar
Bu, Nisan 1357'de Kontes Londra'dayken, tüm bir takım elbise
Paltock veya kısa pelerinden oluşan kıyafetler, bir çift kırmızı ve siyah
Geoffrey Chaucer için 7'lik bir maliyetle pantolon ve ayakkabılar sağlandı.
Yaklaşık 5L'ye eşit. şimdiki paramız. 20 Mayıs'ta başka bir makale
Londra'da onun için elbise satın alındı. Aynı yılın Aralık ayında
(1357), Kontes Yorkshire'daki Hatfield'da (Doncaster yakınında) iken,
Başlıca ikamet yeri, 2'lik bir bağış notu buluyoruz. 6d.
Noel'de Geoffrey Chaucer için. Ayrıca öyle görünüyor ki
Kontes'in kayınbiraderi Gaunt'tan John, Hatfield'da bir ziyaretçiydi
aynı dönem; bu da ilginin olası kökenini gösterir
Şairin Fortunes, bu ünlü prens bu kadar sık ​​ortaya çıktı,
uzun yıllar boyunca.

Ayrıca, birkaç kez, bir kadın
Kontes'deki görevli 'Philippa Pan' olarak adlandırılır, bu da
Panetaria'nın sözleşmeli biçimi olması gerekiyordu, i. e. Metresi
kiler. 'Spekülasyonlar kendilerini öneriyor' diyor Dr. Bond, '
Kontes'in görevlisi Philippa, Chaucer'ın gelecekteki karısı olabilir ....
Kontes 1363'te öldü, ... ve hiçbir şey daha olası olmazdı.
Evinin başlı hanımı ölümünden sonra barınak bulmalıydı
Kocasının annesinin ailesinde, 'i. e. Kraliçe Philippa. Oldukça
olası; Olası bile.

Belki de Hatfield'de Chaucer,
Kuzey lehçesi, Reves masalında onun tarafından istihdam edildiği gibi. Gerçeği
Gülün Romaunt'un Kaçıcı Olmayan Parçası B, bir
Kuzey lehçesi oldukça farklı bir konudur; A parçası için
Kesinlikle Chaucer, türden hiçbir şey izlemiyor. Neydi
Chaucer'ın Ulster'in evinin kontisindeki kesin konumu, biz değiliz
bilgilendirilmiş. 1340'da doğmuşsa, onun bir sayfa olduğunu varsayabiliriz; eğer
Birkaç yıl önce, 1357'de böyle bir şey için çok yaşlı olurdu
hizmet. Sadece Lionel, Duke'un hizmetine bağlı olduğunu biliyoruz
Clarence ve Ulster Kontesi'nin karısı,
1357'nin başında ve o zaman Yorkshire'daki Hatfield'daydı. O öyleydi
şimdiki zaman, 'diyor Dr. Bond, St. George Bayramının kutlamasında
III. Edward mahkemesi, o yılın Nisan ayında Kontes'e katılan;
Mahkemeyi Woodstock'a kadar takip etti; Ve yine Hatfield'daydı, muhtemelen
1357 Eylül'den 1358 yılının sonuna kadar ve tanık olacaktı
Orada Ghent John, sonra Richmond Earl'ün resepsiyonu. 'İyi olabiliriz
Cenaze törenine katıldığında kontese eşlik ettiğine inanıyorum
Kilisede gerçekleşen kraliçe isabella (Kral Edward'ın annesi)
27 Kasım 1358'de Friars küçükleri Newgate Caddesi'ndeki.

S. 6. Chaucer'ın ilk seferi. 1359-60. Bir yıl sonra, Kasım 1359'da,
Chaucer, III. Edward'ın büyük seferine katıldı. Fransa'ya. 'Oradaydı
Yirmi ila altmış yaşından itibaren şövalye, squire veya onur adamı değil
Yıllar, bu gitmedi [31]. ' İngiltere kralı 'katıldı
Galler Prensi ve diğer üç oğlu, '' Lionel, Earl ofis dahil
Ulster [32] '; Ve Chaucer'ın usta prensine eşlik ettiğinden emin olabiliriz
Lionel. Birliklerin yürüyüşü Artois, Bapaume'dan geçmişti;
Sonra Picardy aracılığıyla, Peronne ve St. Quentin'i geçmiş, Rheims'e
Edward, tüm ordusu ile yedi hafta boyunca etkisiz olarak kuşattı. Öyle
ordunun bu vesileyle geçmesi gerektiğini belirtmek ilginç
OISE, Chauny ve La-Fere yakınlarında bir yerde, kolayca açıklayan
Şöhret Evi'ndeki o nehrin bahsedilmesi (l. 1928); Ve şunu
Warton'un önerisinin yararsızlığı, Chaucer bunun adını öğrendi
Provencal şiirini inceleyerek nehir! Çok sayıda çatışmadan birinde
gerçekleşti, Chaucer esir alınacak talihsizliğe sahipti. Bu görünüyor
kendi kanıtlarından, 'Scrope ve Grosvenor' davasında,
1386 tarihi altında aşağıda; Sonra efendim gördüğünü ifade etti
Richard Scrope 'Azure, bir viraj veya' olarak tanımlanan kollar giyiyor
Rheims'den uzak olmayan Rethel [33] için bariz bir hata olan 'tilki' kasabası;
Ve onu tüm sefer boyunca çok silahlı gördüğünü de sözlerine ekledi,
O (söz konusu Geoffrey) alınana kadar. ' Alıntılanan kanıtları görün
P. xxxvi. Ama yakında fidye edildi, yani. 1 Mart 1360'da; Ve
Kralın kendisi fidye 16l toplamına katkıda bulundu. [34] Buna göre
Froissart, Edward şu anda Auxerre mahallesindeydi [35].

Paris'in kısa ve etkisiz bir kuşatmasından sonra, İngiliz ordusu acı çekti
Chartres ve Edward'a doğru bir geri çekilme sırasında gök gürültüsü fırtınalarından ciddi şekilde
barış yapmaktan mutluluk duyuyordu; Buna göre barış makaleleri,
8 Mayıs 1360, Chartres yakınlarındaki Bretigny'de. Fransa Kralı John
Özgürlük, Eltham'dan 1 Temmuz Çarşamba günü ayrılıyor; Ve üç için durduktan sonra
Yolda geceler, yani. Dartford, Rochester ve Ospringe'de geldi
Cumartesi günü Canterbury'de [36]. Pazartesi günü Dover'a geldi ve
Böylece Calais'e gitti. Ve elbette Chaucer mevcut olmalı
Ekim ayının on beş günü boyunca, iki kralın Calais'te geçirdiği
birbirlerinin şirketi; Galler Prensi ve İki Kardeşi, _lionel_
ve Edmund, aynı zamanda mevcut olmak [37]. Calais, Kral John ve
İngiliz Prensler 'Boulogne Leydi Kilisesi'ne yürüyerek gitti,
Tekliflerini en dindar bir şekilde yaptılar ve daha sonra
Boulogne'da Abbey, kralın kabulü için hazırlanmış
Fransa ve İngiltere Prensleri [38]. '

1 Temmuz 1361'de Prens Lionel İrlanda Teğmen olarak atandı,
Muhtemelen zaten Ulster Earl'ü unvanını taşıyordu. Değil
Chaucer'ın hizmetinde çok daha uzun süre kaldığı anlaşılıyor; çünkü sahip olmalı
Kraliyet hane halkına geri dönmesinden kısa bir süre sonra
Fransa'dan İngiliz Ordusu. İçinde çalışanların isimlerinin programında
Noel için cüppe verilecek kraliyet hane halkı,
Chaucer'ın adı otuz yedi esquires listesinde on yedinci olarak gerçekleşir.
Liste tarihli değil, ancak kayıt ofisi tarafından işaretlendi 'mi? 40 Edw. III, '
Ben. e. 1366 [39]. Ancak, Bay Selby bu belgenin doğru tarihini düşünüyor
1368.

S. 7. Chaucer'ın Evliliği: Philippa Chaucer. 1366'da chaucer buluyoruz
zaten evli. 12 Eylül'de, o yıl Philippa Chaucer
Şüphesiz olarak adlandırdığı kraliçe, on işaretli bir emekli maaşı (veya
6l. 13s. 4d. ) her yıl yaşam için, belki de evliliği vesilesiyle;
Ve onu 'UNA Domicellarum Camera Philippae Reginae olarak tanımlıyoruz
Angliae [40]. ' Bu emeklilik adına bilinen ilk ödeme tarihli
19 Şubat 1368 [41]. Nicolas bize emekli maaşının onaylandığını söylüyor
İkincisi Richard; Ve görünüşe göre aldı (1370 arasında hariç [42]
ve 1373, 1378'de ve 1385'te, eksikliklerin nedeni
1366'dan 18 Haziran 1387'ye kadar. Para genellikle ona ödendi
kocası aracılığıyla; Ama Kasım 1374'te John De'nin elleriyle
Hermesthorpe ve Haziran 1377'de (şair o zamanki görevinde
Fransa), Sir Roger de Trumpington, karısı Lady Blanche De
Trumpington, [o zaman], kendisi gibi [43], Düşesi'nin hizmetindeydi
Lancaster. ' 1387 Haziran'dan sonra hiçbir ödeme göründüğü için,
O yıl sonuna doğru öldü [44].

Philippa'nın kızlık soyadı bilinmiyor. Philippa ile özdeşleşemez
Picard, çünkü her iki isim, yani. Philippa Chaucer ve Philippa Picard,
aynı belgede meydana gelir [45]. Başka bir varsayım onu
Philippa Roet, mezar görünen Thomas Chaucer'ın varsayımı üzerine
Roet'in kolları oğluydu. Bu, bundan sonra gösterileceği gibi,
Muhtemel, tam olarak kesin olmasa da.

Philippa ile aynı kişi olması mümkündür,
kiler, 'zaten hane halkına ait olarak belirtilen
Ulster Kontes. Eğer öyleyse, şüphesiz kraliyet evine girdi
Kontes'in ölümü 1363'te ve 1366'da veya daha önce evlendi. Sonrasında
Kraliçenin ölümü 1369'da (15 Ağustos), (1 Eylül'de)
King, Chaucer'ı daha az dereceden squires'ten biri olarak verdi, üç ell
yas için kumaş; Ve aynı zamanda altı ell kumaş,
Aynı, Philippa Chaucer için [46].

1372'de Gaunt'tan John (ikinci karısı olarak) Constance, Elder
Castile Kralı Pedro'nun kızı; Ve aynı yıl (30 Ağustos), o
Philippa Chaucer'a 10L emekli maaşı verdi. yılda, dikkate alınarak
En sevgili karısı Castile Kraliçesi'ne geçmiş ve gelecekteki hizmetleri [47].
Philippa Chaucy adı altında (ad da yazıldığı gibi
hacim), Dük ona bir 'botoner', görünüşe göre bir düğme attı,
ve 1373 yılı için yeni yıl hediyesi olarak altı gümüş yaldızlı düğme [48]. İçinde
1374, 13 Haziran'da 10l verdi. Sevilen Geoffrey'e yılda yılda
Chaucer ve onun sevgili Philippa, Kraliçe Philippa'ya hizmet ettikleri için
ve karısına kraliçe [i. e. Castile], dükün alınması
Savoy malikanesi [49]. 1377'de 31 Mayıs'ta Geoffrey'e ödemeler yapıldı
Chaucer, Varlet, o gün verilen 20 puan ve 10
Philippa Chaucer'a (ona ömür boyu verildi) işaretler
Geoffrey Chaucer'ın elleriyle odanın rahmetli kraliçeye küçük hanımları
kocası [50]. 1380'de Dük, Philippa'ya gümüş bir Hanap (veya fincan) verdi
Kapakıyla, Yeni Yıl hediyesi olarak; ve 1381'de benzer bir hediye ve
1382 [51]. 5L ödeme. Geoffrey'e 'Chaucy'
Bu hediyelerin ilki. 1384'te 13L toplamı. 6s. 8d. (20 puan)
Chamberlain, John Hinesthorp tarafından Philippa Chaucer'a aktarıldı [52]. .
Philippa Chaucer'a emekli maaşı son kaydedilen ödenmesi 18 Haziran 1387'de;
Ve yukarıda belirtildiği gibi, kısa bir süre sonra ölmesi muhtemeldir.

Sir H. Nicolas, 1380-2'de Philippa Chaucer'ın
Lancaster Düşesi'ne üç bayan, diğer ikisi
Lady Senche Blount ve Lady Blanche de Trompington olmak; Ve Haziran ayında,
1377, yukarıda belirtildiği gibi, emekli maaşı Sir Roger de Trumpington'a ödendi,
Lady Blanche'nin kocasıydı. Bu geçtiğimiz bir bildirime değer; onun için
Şairin Trumpington adına aşina olduğunu açıkça görüyor ve
Cambridge yakınlarındaki durumunu bilmeli. Ve bu açıklayabilir
O köyde reves masalı sahnesini koyması
Cambridge'in kendisini ziyaret etmesi gereken çıkarım gerektiriyor.
Gerçekten de, iki 'katipin' neden olması gerektiğini görmek kolay değil
orada bükülmüş; Cambridge'e olan mesafe o kadar hafif ki,
Kötü yolların günleri, yakında karanlıktan sonra eve dönebilirlerdi
herhangi bir gelişmez zorluk olmadan.

S. 8. 1367. Chaucer'a dönmek için. 1367'de ona bir vale buluyoruz
Kralın evi '; Ve 'Dilectus Valettus noster' başlığı ile,
Kral, _former_ ve gelecekteki hizmetleri göz önüne alındığında, verildi
O, 20 Haziran'da, ömür boyu 20 puan (13l. 6s. 8d.) Yıllık maaş veya
[53] için başka türlü sağlanana kadar. Memoranda
Bu emekli maaşının 6 Kasım 1367'de yarım yıllık taksitler halinde ödenmesi,
ve 25 Mayıs 1368 [54]; ancak Kasım 1368 veya Mayıs 1369'da değil. Sonraki
Ödemesine ilişkin giriş Ekim 1369 tarihlidir [55]. Görevlerine gelince
Kraliyet Evinde Vale, bkz. Chaucer'ın Yaşam Kayıtları, Bölüm II. P. xi.
Diğer şeylerin yanı sıra, yatak yapması, meşale tutması, set olması bekleniyordu
tahtalar (yani yemek için masaları döşeyin) ve çeşitli menial gerçekleştirin
ofisler.

S. 9. 1368. 25 Mayıs'ta emekli maaşını aldığı notu
biraz önemli. O,
Eski efendisi Lionel, Dük Of Clarence'a İtalya'ya eşlik etti
yıl. Lionel, alışılmadık derecede büyük bir retinue ile yola çıktı, yaklaşık 10.
Mayıs [56] ve İtalya'ya giderken Fransa'dan geçti.
Kısa bir süre sonra ikinci kez evlendi, kızı,
Galeazzo Visconti. Ancak evli hayatı kısa süreydi; O öldü
Aynı yılın 17 Ekim, zehir şüphesi olmadan değil. Onun vasiyeti, tarihli
3 Ekim 1368, Testamenta Vetusta, ed. Nicolas, s. 70.
Chaucer'in 1372-3'ten önce İtalya'ya gittiği anlaşılmıyor; Ama ilginç
1378'deki ikinci yolculuğunda, tedavi etmek için gönderildi.
Galeazzo'nun kardeşi Barnabo Visconti ile s. xxxii.

S. 10. 1369. Bu yıl Chaucer yine Fransa'da kampanya yürütüyordu. Bir
10L ilerlemesi. Henry de tarafından kendisine yapıldığı kaydedildi
Kral gardırobunun bekçisi Wakefeld; Ve o olarak tanımlandı
'Equitanti de Guerre (_SIC_) partibus frencie [57]' de. ' Aynı yıl,
Chaucer'in 20'li yaşına sahip olacağına dair bir not var. Yaz kıyafetleri için [58].

Bu yıl üç büyük pestilensin sonu için unutulmaz
On dördüncü yüzyılda İngiltere ve diğer ülkelerden etkilendi.
Kraliçe Philippa 15 Ağustos'ta Windsor'da öldü; Ve tarihli bir giriş buluyoruz
1 Eylül, o Geoffrey Chaucer, daha az emlak ve karısı
Philippa, yukarıda belirtildiği gibi yas için bir izin alacaktı [59]. Az
Bir ay sonra, Düşes Blaunche 12 Eylül'de öldü; Ve onun ölümü
şair tarafından en erken şiirlerinden birinde anıldı,
Duchesse kitabı (bkz. S. 277).

S. 11. 1370-1372. Önümüzdeki on yıl (1370-80), şair
mahkemeye eklendi ve en az yedi diplomatikte çalıştı
Hizmetler. Bu durumlardan ilki 1370 yazındaydı,
10 Haziran tarihli olağan koruma mektuplarını elde etti.
Sonraki Michaelmas'a kadar zorlayın [60]. Hemen geri döndüğünü
Daha sonra, yarım yıllık emekli maaşını aldığı gerçeğinden geliyor
8 Ekim Salı günü şahsen [61]; Önceki olsa da
vesilesiyle (25 Nisan Perşembe), yerine Walter Walssh'a ödendi
kendisi [62].

1371 ve 1372'de emekli maaşını kendisi aldı [63]. 1372 ve 1373'te o
2L aldı. Her yıl kıyafetleri için. Bu muhtemelen alışılmıştı
Squires'e yıllık ödenek [64]. 1377'de benzer bir ödeme tekrar kaydedildi.

Son yılın sonuna doğru, Kasım. 12, 1372, Chaucer, o zaman
'Scutifer' veya Kralın Esquires'lerinden biri,
James Provan ve John de Mari, ikincisi vatandaş olarak tanımlanan
Cenova, Dük, Vatandaşlar ve Cenova Tüccarları ile tedavi etmek,
Cenevizlerin oluşturabileceği bir İngilizce liman seçme amacı
Ticari Kuruluş [65]. 1 Aralık'ta 66L'lik bir avans aldı.
13s. 4d. masraflarına doğru [66]; Ve muhtemelen İngiltere'den önce
yılın yakınında.

S. 12. 1373. Chaucer'ın İtalya'ya ilk ziyareti. Bununla bilinen her şey
Görev, Floransa'nın yanı sıra Cenova'yı da ziyaret etmesi ve geri dönmesi
22 Kasım 1373'ten önce, hangi gün emekli maaşını bizzat aldı [67].
Ayrıca, masraflarının nihayet ilerleyen parayı aştığı anlaşılıyor
o; Çünkü 4 Şubat 1374'te, bu hesapta kendisine daha fazla ödeme yapıldı,
25l. 6s. 8d. [68] Muhtemelen bu vesileyle Chaucer karşılaştı
Padua'da Petrarch ve ondan Griselda'nın hikayesini öğrendi.
Katip masalı. Bazı eleştirmenler Chaucer'ın iddialarının
Bu nokta yaratıcı olarak alınmalı ve katip olduğu ve
Kendisi değil, Padua'ya giden; Ancak katipleri yazarken
Masal, Chaucer aslında Petrarch'ın Latin versiyonunun bir kopyasına sahipti;
ve onu almadıkça nasıl geldiğini görmek zor
Petrarch'ın kendisi veya Petrarch'ın yardımıyla. Daha fazla tartışma için
Bu nokta, bkz. iii.,
ve Vol. v. [69] Her halükarda,
Bu görevin İtalya'ya ve daha sonra 1378-9'da önemli bir etki
aynı ülkeye, onun şiirsel gelişimine göre üretilen
yazılar.

Burada Petrarch'ın esas olarak Arqua'da ikamet ettiğini belirtmek uygun olabilir.
1370-4'te Padua'nın kolayca erişebileceği. Ölümü Temmuz'da orada gerçekleşti
18, 1374, Chaucer eve döndükten kısa bir süre sonra.

S. 13. 1374. Chaucer'ın bu önemli olanı infazının
Görev tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi; Çünkü bunu 23.
1374 Nisan, St. George Festivali Windsor'daki kutlamada,
Kral, ona her gün bir sürahi şarap hibesi yaptı,
Kral uşakından Londra Limanı [70]. Bu şüphesiz, bulundu
daha çok zahmetli bir hediye; Buna göre, 1378'de (Nisan
18), yıllık 20 puan (13l. 6s. 8d.) [71]. Orijinal hibe
'Dilecto Armigero Nostro, Galfrido Chaucer' yapıldı.

10 Mayıs'ta, aynı yıl, Londra Şirketi Chaucer'a
Şehir kapısının üzerindeki konut evinin hayatı için kiralama
Aldgate, aynı şeyi iyi onarımda tutması şartıyla; Görünüşe göre
bunu 1385 yılına kadar her zamanki ikametgahı haline getirdi ve onun tuttuğunu biliyoruz
Ekim 1386'ya kadar sahip olmak [72].

Dört hafta sonra, 8 Haziran 1374'te,
Gümrük ve yünlerin, kaplamaların ve tabaklanmış gizlerin limanında sübvansiyon
Londra, olağan ücretlerle. Selefleri gibi,
ofisinin kendi eliyle ruloları, sürekli olarak mevcut olmak ve
Görevlerini kişisel olarak yerine getirin (elbette, istihdam edildiğinde
King'in başka yerlerde hizmeti); ve mühürün diğer kısmı
'Coket' (quod dicitur _coket_) gözaltında kalacaktı [73]. .
13 Haziran 1374'te Lancaster Dükü'ne 10l verdiği emri.
Yaşam için, kendisinin ve karısının hizmetleri göz önüne alındığında
s. xxi. Aynı yıl, yarım yılını aldı
her zamanki gibi 10 puanın emekli maaşı; Ve yine 1375'te.

S. 14. 1375. 8 Kasım 1375'te geliri, bir süredir önemli ölçüde
artırılmış. Crown'dan toprakların velayetinin bir hibesi aldı
ve Edmond'un oğlu ve varisi Edmond Staplegate'in Kent [74]
1372'de ölmüştü [75]; Bu üç yıl boyunca korudu, bu sırada
Tümünde, vardiyası ve Edmond'un evliliği için, toplamı
104L. Bu, Edmond De tarafından sunulan dilekçeden tespit edildi
Richard II. Taç giyme töreninde, iddia ettiği iddiada bulundu
Krala Şef Butler ofisinin kullanılmasına izin verilmiştir [76]. Ve
Ayrıca, 28 Aralık 1375'te Velayet Kralı'ndan bir hibe aldı
azınlık sırasında Kent'teki tabanlarda arazi için kiranın beş 'katı'
William de Solys, o zaman 1 yaşında bir bebek, John'un oğlu ve varisi
Solys, merhum; söz konusu olan evliliğinden dolayı bir ücretle birlikte
varis [77]. Ancak bu hibenin değeri büyük olamaz.

S.15. 1376. 1376'da 31 Mayıs'ta Exchequer'e kendi
On Mark'ın yarım yıllık emekli maaşı ve karısı beş işaret veya 10l. içinde
hepsi (bkz. Notlar ve Sorgular, 3. Ser. VIII. 63); Ve Ekim ayında aldı
50'lerin Exchequer'dan bir ilerleme. emekli maaşı nedeniyle [78]. O
Ayrıca 10L yıllık yıllık gelirini aldı. Lancaster Dükünden (18 Ekim,
1376 ve 12 Haziran 1377) [79].

Aynı yıl, aynı zamanda ile bağlantılı olan tek kayıtla da buluşuyoruz.
Chaucer'ın Gümrük Denetçisi Ofisi'ni kullanması. 12 Temmuz'da
1376, Kral ona 71L toplamını verdi. 4s. 6d., Bir değeri
Londra'dan John Kent tarafından, yünü Dordrecht'e göndermek için para ödedi
Bu görevi ödemişti [80].

Bu yılın sonuna doğru Sir John Burley ve Geoffrey Chaucer
bazı gizli hizmetlerde birlikte çalıştırıldı (Secretis negociis domini
Regis), doğası bilinmeyen; 23 Aralık 1376'da Sir John 'De
Burlee '13l aldı. 6s. 8d. Ve Chaucer Bu miktarın yarısı, iş için
üzerinde istihdam edildiler [81].

S.16. 1377. 12 Şubat 1377'de Chaucer, Sir Thomas Percy ile ilişkilendirildi
(daha sonra Worcester Earl'ü) Flanders'a gizli bir görevde, doğa
bilinmeyen; Ve bu vesileyle Chaucer mektupları aldı
Misyonu sırasında koruma, Michaelmas'a kadar yürürlükte olmak
Yıl [82]. Beş gün sonra, 17 Şubat'ta 33L toplamı. 6s. 8d. gelişmişti
Sir Thomas ve 10l. masrafları için chaucer için [83]. Başladılar
hemen ve işletme 25 Mart'a kadar işlem gördü; ve 11 Nisan'da
Chaucer, Exchequer'de 20l toplamını aldı. ödül olarak
Kralın yurtdışında yaptığı çeşitli yolculuklar için kral
Servis (pro causo suo causa diuersorum vigiorum başına Ipsum Galfridum
Factorum, Eundo Ad Diuersas Parts Transmarinas Ex Partepto Domini Regis
obqueo Ipsius Domini Regis) [84].

Sir Thomas Percy ve Chaucer Flanders'da yokken, yani. Şubat'ta
20, 1377, Hereford Piskoposu, Lord Cobham, Sir John Montacu (i. E.
Montague) ve Dr. Shepeye, barış için tedavi etme yetkisine sahipti.
Fransız Kralı [85]. Onların çabaları etkisiz olmalı; yakında
Chaucer'ın dönüşünden sonra, yani. 26 Nisan 1377'de Sir Guichard D'Angle ve
Birkaç kişi de Fransa ile barış müzakere etmek için atandı [86].
Chaucer'ın adı bu komisyonda açıkça görünmese de,
açıkça onunla ilişkili bir şekilde; Sadece altı gün önce (Nisan
20), 1 Ağustos'a kadar devam etmek için kendisine koruma mektupları verildi,
Kralın yurtdışındaki hizmetindeyken [87]; Ve 30 Nisan'da öyleydi
26L toplamını ödedi. 13s. 4d. Bu vesileyle ücretleri için [88]. Biz
Ayrıca, 6 Mart 1381 için sayıdaki bir girişten (fark edildi
Yine s. xxix), Moustrell (Montreuil) ve Paris'e gönderildi ve
Barış için davranması talimatı verildi.

Bu açıkça Froissart'ın aşağıda belirttiği durumdur.
pasaj. 'SHROVETIDE HAKKINDA [89], ikisi arasında gizli bir antlaşma kuruldu.
büyükelçilerinin Montreuil-sur-Mer'de buluşmaları için krallar; ve kralı
İngiltere Calais'e gönderildi Sir Guiscard D'Gen Angle, Sir Richard Sturey ve Sir
Geoffrey Chaucer. Fransızlar tarafından Lords de Coucy ve de
La Rivieres, Sir Nicholas Bragues ve Nicholas Bracier. Uzun bir süredir
zaman yukarıdaki evliliğin konusunu tartıştı [
Galler Prensi Richard ile Fransız Prenses]; Ve Fransızlar, ben
Informed_, bazı teklifler yaptı, ancak diğerleri farklı şartlar istedi veya
Tedavi etmeyi reddetti. Bu lordlar bu nedenle antlaşmalarıyla geri döndüler.
onların egemenleri; ve truces ilkine uzatıldı
Mayıs. '-Johnes, tr. Froissart, bk. Ben. C. 326.

Bence Sir H. Nicolas Froissart'ın anlamını doğru bir şekilde vermedi.
Ona göre, 'Froissart, 1377 Şubat'ta Chaucer'ın katıldığını söylüyor.
Sir Guichard d'Angle, & c. ile gizli bir antlaşmayı olumsuzlamak için
Richard'ın evliliği, Galler Prensi, Mary ile, Kralı'nın kızı
Fransa, '& c.; ve ateşkesin Mayıs ayının ilkine kadar uzatıldığını. Ve
Froissart'ın iki kez karıştığı sonucuna varıyor, çünkü orada
Gerçekten 1378'de bu evlilik hakkında bir anlaşma girişimiydi (aşağıya bakınız).
Froissart'ın yanlış olduğu anlaşılmıyor. Sadece tarihini verir
'Gizli Bir Antlaşma'nın oluşturulduğu' zaman olarak shrovetide (10 Şubat);
Ve bu, 20 Şubat 1377'nin etkisiz komisyonuna atıfta bulunmalıdır.
Bu 'İngiltere Kralı' gerçekten Nisan ayında 'Sir Guiscard d'Agle'ı gönderdi; Ve
Chaucer ya geri kalanıyla gitti ya da Montreuil'e katıldı. Hiç de değil
Evliliğin konusunun tartışılması,
İngiliz tarafı; bunu öneren Fransızlardı, ama
bunu reddetti, çünkü hiçbir talimat almamışlardı
etki. Öte yandan, İngiliz elçileri, talimat verilen
Barış için tedavi etmek, her halükarda kısa bir ateşkes sağladı. Bu açıklama
Bana yeterli görünüyor, özellikle Froissart'ın sadece sahip olduğunu yazdığı gibi
bilgilendirildi; Kendisi değildi. Evliliğin
Fransızlar tarafından bu vesileyle önerildi, İngilizlerin nasıl geldiğini açıklıyor
bu teklifi ertesi yıl ciddiye almak.

Neyse ki, mesele tamamen açık dil tarafından temizlendi
4 ric sayısında kullanılmıştır. İi., 6 Mart tarihi altında, basılı olarak
Nicolas'ta not R; Montreuil'deki müzakerelerin nesnesi nerede
kesinlikle bir barış anlaşmasıyla sınırlıdır, ancak
Evlilik (_English_ tarafından) kesinlikle yapıldı
III. Edward'dan değil, Richard döneminde. Kelimeler: 'Tam Tempore
Regis Edwardi ... Nuncium eiusdem'de ... Moustrell 'et Parys'e karşı ...
Causa tractatus pacis ... Quam tempore Domini Regis nunc, causa lokasyon
Habite de Maritagio Inter Ipsum Dominum Regem Nunc et Filiam Eiusdem
aduersarii sui franche. '

Charles V.'nin beşinci kızı Prenses Marie, 1370'de doğdu (N. ve
S., 3 S. VII. 470) ve bu nedenle 1377'de sadece yedi yaşındaydı; Ve
aynı yıl öldü. Richard'ın Isabella ile evlenmesi dikkat çekicidir,
Charles Vi., 1396'da sadece sekiz yaşındayken.

Stowe, Annales, s. 437, aynı şeyi ifade ediyor
misyon. Büyükelçiler arasında olduğundan, 'Earle
Salisbury ve Sir Richard Anglisison A Poyton [Bu Sir Guiscard olabilir mi
D'ANGE?], Hereford Piskoposu Saint Dauids Piskoposu [ve]
Geffrey Chaucer, İngiltere'nin ünlü şairi. ' Chaucer'ın Yaşam Kayıtlarına bakın,
P. 133, Not 3.

Bu yılın 31 Mayıs'ta Gaunt John tarafından Chaucer'a yapılan ödemeler
yukarıda s. 7, s. xxi.

III. Edward'ın uzun saltanatı. 21 Haziran 1377'de sona erdi,
Chaucer, Kral ve Lancaster Dükünden birçok iyilik almıştı,
Ve bazıları şüphesiz, Lionel'den Clarence Dükü. Aynı zamanda, onun
Karısı, Ağustos 1369'da ölümüne kadar Kraliçe ile lehine idi; Ve
Daha sonra, ikinci Lancaster Düşesi ile. Şair açıkça,
Şu anda, kolay durumlarda; Ve onun olması pek olası değil
Harcamalarında biraz cömert. Erkenden Richard'ın katılım
On bir yaş, dokuz yıl boyunca pozisyonunda hiçbir fark yaratmadı; Ancak
1386'da Gloucester Dükü Thomas'ın olumsuz üstünlüğü ona neden oldu.
bir süredir çok fazla maddi kayıp ve utanç ve sık sık
hayatının sonraki döneminde sıkıntıdan muzdaripti.

S. 17. Chaucer'ın önceki şiirleri: Edward III'ün ölümüne kadar. Öyle
Chaucer'ın mevcut şiirinin çoğuna sevk edilmemesi muhtemel
Edward III. Aynı zamanda, çok sayıda yazmış olması muhtemeldir.
Kısa parçalar, balladlar, şikayetler, virelayes ve yuvarlaklar şeklinde,
korunmamış; Belki bazıları ara sıra parçalardı,
ve onları yazarken ilgiyle ilgileniyor. Kayıp eserler arasında
Kesinlikle 'Maudelayne Üzerine Origenes' çevirisini dahil edebiliriz,
'Aslan Kitabı', birkaç stanza hariç hepsi (adamın adamında korunur
Lawes Masalı) Papa Masum'un Çeviri '
Mankinde, 've Le Roman'ın çevirisinin ilk 1705 hattı hariç hepsi
De la Rose. 'Ceyx ve Alcioun' başlıklı ilk çalışması kısmen korunmuştur
1369-70'de yazılmış Duchesse kitabında. A. B. C. belki de,
En eski tam şiiri.

Güçlü bir İtalyan etkisi gösteren şiirlerin tarihlenmesi makul görünüyor
Chaucer'ın 1373'te İtalya'yı ziyaretinden sonra.
Belki de bunların en eskilerinden biri; Ve sevgeli şikayet çok
Neredeyse oluşmuş olabileceğine dair güçlü bir benzerlik
aynı zamanda. Yazık olan şikayet aynı döneme ait görünüyor, daha ziyade
metinde varsayıldığı gibi, Duchesse kitabından önceki bir zamana.
St. Cecily'nin hayatının orijinal şekli (daha sonra ikinci olmayanlar
Masal) ayrıca orijinal palamon ve arcite yanı sıra biraz erken
ve Anelida. Ayrıca, daha önceki eserler arasında orijinali de dahil etmeliyim
Adamın Hukuk Masası (Anglo-Fransız'dan), Katip Masalı
(Petrarch'ın Latince'sinden) ve Monkes Masalının bazı kısımları. Ama büyük
Şiirinin büyük kısmı neredeyse kesinlikle II. Richard'ın hükümdarlığına aittir. Görmek
S. lxii.

S. 18. 1377. (Devam). Yeni saltanatın başlangıcında Chaucer
İki kez 40 yaş ödendi. Kral gardırobunun bekçisi tarafından, yarım yıl boyunca
(Geç) Kralın Esquires'lerinden biri olarak cüppe ödeneği [90]. O da
7L aldı. 2s. 6-1/2d. Günlük bir sürahi ödeneği nedeniyle
Şarap, 27 Ekim 1376'dan 21 Haziran 1377'ye, Kralın Günü
Edward'ın ölümü [91].

S. 19. 1378. 1378'de 16 Ocak'ta Chaucer yine SIR ile ilişkilendirildi
Guichard d'Agle (yeni taç giyme töreninde Huntingdon'un Earl'ü oluşturuldu
Kral), Sir Hugh Segrave ve Dr. Skirlawe ile Fransa'nın görevinde
Kralın bir kızı ile kralın evliliği için müzakere edin
Fransa [92]; Bu, s.
xxix., Fransızlarla ortaya çıktı. Ancak müzakereler,
sonuç.

9 Mart 1378'de Geoffrey Chaucer ve John Beauchamp
William de Beauchamp, Şövalye, saygılı bir işte kefaletler
Pembroke Kalesi [93].

23 Mart 1378'de Chaucer'ın önceki 20 puan yıllık geliri
O Mektuplar Patent [94] tarafından; 18 Nisan'da, önceki bir sürahi hibesi
Şarap yıllık yirmi puan için geçti [95]; Ve 14 Mayıs'ta o
20l aldı. emekli maaşının borçları için ve 26'lar. 8d. önceden
Mevcut yarım yıl [96].

Chaucer'ın İtalya'ya İkinci Ziyareti: Barnabo Visconti. 10 Mayıs 1378'de
Noel'e kadar koruma mektupları aldı [97]; 21 Mayıs'ta temin etti
John Gower (Şair) ve Richard'a izin veren Genel Avukat Mektupları
Forrester, İngiltere'den yokluğu sırasında onun için harekete geçecek [98]; Ve Mayıs'ta
28, 66L aldı. 13s. 4d. Ücretleri ve masrafları için
19 Eylül'e kadar süren yolculuk [99]. Tüm bu girişler
Aynı konuya bakın, yani. İtalya'ya ikinci ziyareti. Bu vesileyle,
Barnabo ile tedavi etmek için Sir Edward Berkeley ile Lombardiya'ya gönderildi.
Visconti, Milano Efendisi ve ünlü serbest görevli Sir John Hawkwood,
Kralın Savaş Seferi'ne dokunan bazı konular (Pro Certis Negociis
Expeditionem Guerre Regis Tangentibus); belirsiz ithalat ifadesi. Bu
1385'te ölümü bir stanza ile anılan Barnabo Visconti
Monkes Tale'de, b 3589-3596. Sir John Hawkwood'un bir askeri
servet ve yaşının en becerikli generali,
Bibliotheca Topographica Britannica, cilt. VI. s. 1-35. Randevu
Yokluğu sırasında Chaucer'ın avukatı olarak Gower ilgi çekicidir ve Shews
Şu anda iki şair arasındaki dostane ilişkiler. Bir tartışma için
Sonraki ilişkilerinden bkz. Canterbury Masalları Kaynakları, Cilt.
III. S. 38, s. 413.

S. 20. 1379-80. 1379 ve 1380'de, Chaucer bildirimleri esas olarak
emekli maaşlarının ödenmesi. 1379'da 12l aldı. 13s. 4d. _ onunla
3 Şubat'ta kendi elleri_ [100]; 24 Mayıs'ta 26'ların toplamını aldı. 4d. Ve
13l. 6s. 4d. (ikincisi, bir sürahinin orijinal hibesi nedeniyle
şarap), her ikisi de _by atama_ [101], bu da Londra'dan yokluğunu gösteriyor
o zaman; ve 9 Aralık'ta kendi elleriyle, iki miktarda aldı.
6l. 13s. 4d. her biri iki emekli maaşı nedeniyle [102]. 1380'de 3 Temmuz'da,
Aynı _ by atamini aldı_ [103]; 28 Kasım'da aldı
Aynı _ kendi elleriyle [104], toplam 14L ile birlikte. Ücretler için ve
1378'de Lombardiya Misyonu ile ilgili masraflar [104],
66L'ye ek. 13s. 4d. O yılın 28 Mayıs'ta ona ödendi. O da
5L aldı. 11 Mayıs'ta Lancaster Dükü'nden (N. ve Q., 7 S. v. 290).

1 Mayıs 1380 tarihli bir tapu ile, belirli bir Cecilia Chaumpaigne, kızının kızı
Geç William Chaumpaigne ve eşi Agnes, Chaucer'a tüm onu ​​serbest bıraktı
ona karşı eylem hakları 'de raptu meo [105]. Araçımız yok
ya ifadenin anlamını veya koşulları tespit etmek
atıfta bulunulur. Chaucer'ın kaçırılmasının aksesuar olduğu anlamına gelebilir,
Geoffrey Stace ve diğerleri şairin kaçırılmasından endişe duydukları için
baba; Ya da onun 'küçük oğlu Lowis'
1391'de on yaşındaydı, prologdan incelemeye öğrendiğimiz için
Astrolabe.

S. 21. 1381. 6 Mart'ta Chaucer 22L aldı. Gitmek için hizmetleri için
Montreuil ve Paris, geç kral zamanında, i. e. 1377'de sırayla
Barış için tedavi etmek; 1378'de Fransa'ya yaptığı yolculuğun yanı sıra tedavi etmek için
Kral Richard ile düşmanının kızı arasındaki bir evlilik için
(Compersarii Sui) [106]. Hazine şu anda gevşemeli
Sadece borçlarını ödemek. 24 Mayıs'ta o ve karısı her zamanki
Yarım aylık emekli maaşları [107].

19 Haziran 1380 tarihli bir tapu ile, ancak Hustings Roll'da korunmuş, no. 110,
Guildhall'da ve 5 ric tarihli. İi. (1381-2), Chaucer
Babasının evine olan ilgisi Vintner, Henry Herbury,
Meslek o zaman; Ve burada kendini 'ben olarak tanımlıyor
Galfridum Chaucer, Filyum Johannis Chaucer, Vinetarii Londonie [108]. ' Bu
babasının adını, mesleğini ve
mesken. Yılın kapanışına doğru aşağıdaki ödemeleri buluyoruz;
yani. 16 Kasım'da 6L toplamı. 13s. 4d. ve 6_s_. 8d.; 28 Kasım'da büyük
toplam 46L. 13s. 4d., Nicholas Brembre ve John Philipot'a ödendi,
Gümrük koleksiyoncuları ve Gümrük Denetçisi Geoffrey Chaucer'a;
ve 31 Aralık'ta, kendisine ve karısına belirli meblağlar [109].

S. 22. 1382. 1378'de,
Kral ve bir Fransız prensesi arasında bir evlilik getirin. 1382'de
Madde, uygulayan Bohemya Anne ile evliliği tarafından çözüldü.
sürekli olarak ortaya çıkan düşmanlıkları sakinleştirmek
ve böylece 'iyi kraliçe Anne. Ona göre
Bu Chaucer, yetkilisinin biraz rahatlaması için şüphesiz borçluydu.
Şubat 1385'te aşağıda belirtildiği gibi görevler.

8 Mayıs 1382'de Chaucer'in geliri daha da arttı. Tutulurken
Görevleri, Yün Gümrük Gümrükleri Komutanlığı Ofisi
Şahsen taburcu edildi, ayrıca Petty'nin denetçisi olarak atandı
Londra Limanı'ndaki gelenekler ve görevlerini yerine getirmesine izin verildi
Yeterli bir milletvekili tarafından ofis [110]. Kendi başına olağan ödemeler ve
Karısının emekli maaşları, bu yıl 22 Temmuz ve 11 Kasım'da yapıldı.
10 Aralık, ofisine göre ona bir ödeme kaydedildi.
Gümrüklerin denetçisi [111].

S. 23. 1383. 1383'te kaydedilen ödemeler: 27 Şubat'ta 6s. 8d.; Açık
5 Mayıs, kendi ve karısının emekli maaşları; ve 24 Ekim 6L'de. 13s. 4d. için
kendi emekli maaşı [112]. Bunların yanı sıra, 23 Kasım için aşağıdaki giriş:
'Nicholas Brembre ve John Philipot, Gümrük Koleksiyonerleri ve Geoffrey
Chaucer, denetçi; Bu gün onlara teslim edilen para
Onlar tarafından kendilerine getirilen güvensizlik, emek ve gayret
Ofisleri, geç kaldı, 46L. 13s. 4d. '; Aynı Olmak
1381'deki gibi miktar [113]. 10 Aralık tarihinin üzerinde olması mümkündür
Bize şöhret evine başladığını, bu yıla atıfta bulunduğunu söylüyor.

S. 24. 1384. 1384'te 30 Nisan'da kendisi ve karısını aldı
Emeklilik [114]. 25 Kasım'da, görevlerinden gelmemesine izin verildi.
bir ay boyunca, kendi acil işleri nedeniyle; ve koleksiyoncular
Gümrüklere yardımcılığında yemin etmesi emredildi [115]. 9 Aralık'ta bir
_Philip_ Chaucer, Gümrüklerin Denetçisi olarak adlandırılır, ancak Philip
Bay Selby tarafından Shewn gibi Geoffrey için bir hata var [116].

S. 25. 1385. 1385'te, iyi bir servet vuruşu, açıkçası
Ona çok rahatlama ve zevk verdi. Görünüşe göre Chaucer
King, ofisinde denetleyici olarak yeterli bir milletvekiline sahip olmasına izin verecek
Londra'nın yün rıhtımında (Fransızca, _wolkee_) [117]. Ve 17 Şubat'ta o
resmi görevlerinin biraz ciddi baskısından serbest bırakıldı (
ki şöhret evinde şikayet ediyor, 652-660)
Daimi bir milletvekili atamasına izin verildi [118]. Reveled gibi görünüyor
yeni bulunan boş zamanları; ve prologdan oldukça çıkarabiliriz.
Kısa bir süre sonra başlamış gibi görünen iyi kadınların efsanesi,
İyi Kraliçe Anne'ye bu levhaya borçlu olduğunu. (Görmek
Vol. III. P. xix.) 24 Nisan'da kendisi aldı
Her zamanki gibi emekli maaşları, 6l. 13s. 4d. her biri; Ve onun yüzünden
Karısının emekli maaşı, 3l. 6s. 8d. [119]

S. 26. 1386. 1386'da, sorunla ilgili olarak, emekli maaşlarını aldı
her zaman olduğu gibi. Diğer açılardan, yıl olaylıydı. Chaucer bir
Kent ilçesi için Shire Şövalyesi [120]
Bu nedenle, belki de
Greenwich'te ikamet ediyor (bkz. s. 32). Parlamentoda buna göre oturdu
1 Ekim'de Westminster'da bir araya geldi ve oturumlarına 1 Kasım'a kadar devam etti.
O ve meslektaşı William Betenham'a 24L izin verildi. 8s. onların için
Parlamentoya gelip geri dönen masraflar ve katılım için
Aynı şekilde; 8s oranında. 61 gün boyunca bir gün [121]. Şair böyle
kendi talihsizliklerine isteksiz bir katkıda bulunur; Bildiriler için
Bu Parlamento esas olarak dükün partisine yönelikti.
Lancaster, patronu ve 19 Kasım'da kral bir
pratik olarak tüm güçten yoksun bırakıldığı patent. Bir konsey
Gloucester Dükü ile on bir kişinin Regency kuruldu.
KAFA; Ve Gaunt John'un partizanları kendilerini kaçınılmaz buldu
konum. Krala hala bağlı kalan çok az kişi arasında efendim
Nicholas Brembre [122], Chaucer'ın Gümrükteki Ortağı (yukarıdaki nota bakın,
Kasım 23, 1383); Ve Chaucer'ın sempatilerinin üzerinde olduğundan emin olabiliriz.
aynı taraf. Şu anda göreceğiz, kral onu geri kazandığında
Güç 1389'da Chaucer neredeyse hemen değerli bir randevu aldı.

Bu Parlamentonun oturumu sırasındaydı, yani. 15 Ekim'de o chaucer
Richard, Lord Scrope davasında Westminster'da muayene edildi.
Sir Robert Grosvenor'un iddiası, ceketini taşıma hakkına gelince
'Azure, bir viraj veya' olarak tanımlanan kollar. Chaucer'ın kanıtının hesabı
Fransızca'da verildi [123]; Aşağıda, esas olarak
Sir H. Nicolas'ın sözleri:-

    'Geoffrey Chaucer, Esquire, 40 yaş ve üstü, silahlı
    27 yıl boyunca Sir Richard Scrope, yeminli ve
    incelendi.

    `` Silahlar olsun, "diye sordu," Azur, bir viraj ya da "
    Bahsedilen Sir Richard, Right and Heritage? Dedi-evet, o için
    Onları Fransa'da tebrik kasabasında silahlı görmüştü [124] ve efendim
    Henry Scrope aynı kollarda beyaz bir etiketle ve
    Banner ve söz konusu Sir Richard tüm kollarda silahlı, masmavi,
    viraj ya da, ve tüm keşif sırasında onları silahlı görmüştü,
    Söz konusu Geoffrey alınana kadar.

    `` Sordu, söz konusu silahların söz konusu efendim nasıl olduğunu nasıl bildiğini sordu
    Richard? Dedi-eski şövalyelerden ve squires'ten duyma ve onlar
    söz konusu silahlara sahip olmalarına her zaman devam etmişti; Ve onlar
    her zaman ortak şöhret ve
    Kamu sesi ifade eder ve ifade vermişti; Ve ayrıca, ne zaman
    Söz konusu kolları afişler, cam, resimler ve kıyafetlerde görmüştü,
    Genellikle Scrope'un kolları olarak adlandırıldı.

    `` Sordu, söz konunun ilk atası kim olduğunu söyleseydi
    Sir Richard, söz konusu silahları ilk kez taşıyan? Dedi-hayır; ne de hiç
    eski soydan ve eskiden geldiklerinden başka türlü duyuldu
    nazik ve söz konusu kolları kullanmışlardı.

    `` Duymuş olsaydı, atalarının ne kadar zamandır
    Dedi Sir Richard söz konusu silahları mı kullanmıştı? Dedi-hayır; Ama söylediğini duymuştu
    İnsanın anısını geçtiğini.

    Sir tarafından yapılan herhangi bir kesinti veya iddiayı duymuş olsaydı sordu
    Robert Grosvenor veya ataları tarafından veya adına herhangi biri tarafından
    Söz konusu Sir Richard veya atalarından herhangi biri? Dedi-hayır; Ama dedi ki
    Bir zamanlar Cuma Caddesi, Londra'daydı ve içinde yürürken
    Sokak, söz konusu silahlardan yapılmış, takılıyor; Ve o
    Scrope'un bu kollarını takmış olan hangi hanın olduğunu sordu? Ve bir
    ona cevap verdi ve dedi ki-hayır efendim; kolları olarak takılmıyorlar
    Scrope, ne de bu kollar için boyalı; Ama boyanıyorlar ve oraya koyuyorlar
    Erkeklerin Sir Robert dediği Chester ilçesinin bir şövalyesi tarafından
    Grosvenor; Ve ilk kez konuştuğunu duymuştu
    Sir Robert Grosvenor, veya atalarının veya taşıyan herhangi birinin
    Grosvenor adı. '

Chaucer'ın şu anda kırk yaşı ve
yukarı doğru '(xl. Ans et artı),
doğum tarihi; Ama sıklıkla yere itibarsızlaştırıldı
Aynı hesapta, diğer saygı duyulan benzer ifadeler
Kişiler, kolayca yanlış olabilir. Zor olarak kabul edilemez
sadece bir ifadeden daha fazlası, tanığın verecek kadar eski olduğunu ifade ederek
maddi kanıt. Ama tanığın silah verdiği ifadesi
Yirmi yedi yıl (xxvii. Ans) daha açıktır ve taksitli olur
Tam olarak 1359 kampanyasıyla ilgili verilen kanıtlarla; A
bir kerede kabul edebileceğimiz kampanya, kendi başına, onun
Birinci. Kontes'in evindeki hizmetiyle bağlantılı olarak alındı
muhtemelen sayfanın konumunun olduğu Ulster'in
Bu, 1359'da 20 yaşına yakın bir yerdeydi ve uzun zamandır doğmadı
1340'tan önce. Hiçbir şey yapamayacağı için noktayı daha fazla tartışmaya gerek yok
Chaucer'ın imalarının çoğunu yapmak için kararlı olanları
onun 'yaşlılığı' (sonuçta kişisel bir mesele) ve
Hoccleve'nin neden kendisinden 'ölüm için olgun' olarak konuşması gerektiğini anlayın
sadece elli üçtü.

Aynı Parlamentonun (1386 Ekim) oturumunda Chaucer
Mayıs 1374'ten beri işgal ettiği Aldgate'deki evden vazgeçti; ve
Tesisler şirket tarafından bir Richard Forster'a verildi, muhtemelen
Proxy içinde olan Richard Forrester ile aynı kişi
1378 [125]. Bu evde birkaç şiirini oluşturmuş olmalı; Ve,
Özellikle, Foules, Şöhret Evi ve Troilus'un parlamentosu,
Boethius'un çevirisini yapmanın yanı sıra. 'Evim' hakkındaki açıklamalar
İyi Kadınların Efsanesi'nin öngörüsü, 282,
Bir evin bir şehir kapısının üstünde konumu. Olası olduğu gibi,
Gerçeklere atıf, zaten pratik olarak istifa ettiğini varsayabiliriz
1385'te arkadaşına evini artık yapması beklenmediği zaman
resmi görevleri kişisel olarak.

Bu arada, Gloucester Dükü günlük olarak yükseliyordu; ve chaucer
yakında partisinin kızgınlığını hissedecekti. 4 Aralık 1386'da
Daha önemli ofisinden, gümrük denetçisinden mahrum bırakıldı
Yün ve Adam Yerdeley yerine atandı. Sadece on gün sonra,
14 Aralık'ta diğer ofisini de kaybetti ve Henry Gisors
Küçük gümrüklerin denetçisi [126]. Bu ağır bir kayıp olmalı
daha önce iyi koşullarda olan ve
Parasını özgürce harcadı [127]. Bununla birlikte, onu korumak için acı çekti
kendisi ve karısının emekli maaşları, çünkü onu mahrum etmek için bir bahane yoktu
onlara.

S. 27. 1387. 1387'de, 18 Haziran'da karısının emekli maaşının ödenmesi,
Son kez görünür [128]. Sırasında öldüğünden şüphe edilemez
Bu yılın ikinci kısmı. Aynı yıl ve 1388 baharında,
Her zamanki gibi kendi emekli maaşlarını aldı [129]; Ama karısının emekli maaşı sona erdi
Ölümünde, kendi gelirinin ciddi şekilde azaldığı bir zamanda.

S. 28. 1388. 1388'de 1 Mayıs'ta iki yıllık emekli maaşının hibeleri
Her biri 20 puan, kendi isteği üzerine iptal edildi ve
Stead, John Scalby'ye [130]. Bu eylemin tek olası yorumu
o zaman para için zorlandığını ve bunu hazırladığını ama daha doğrusu
Bir kerede önemli bir toplamı elde etmek için döküntü yöntemi. Ancak tuttu,
10L emekli maaşı. yılda Lancaster Dükü tarafından verildi
1374. Chaucer açıkça çalışkan ve pratik bir adamdı. Sahibiz
Görevlerini güvenilir bir şekilde gerçekleştirdiğine inanmanın her nedeni
Kendisi iddia ediyor; ve 1386 Aralık'ta ofislerinin kaybı
zorunlu bir boş zaman. Bu bir kerede neden
1387 ve 1388 yılları, diğer düşüncelerden göründüğü gibi, en çok
şiirsel kariyerinin aktif zamanı; O zaman onun üzerinde çalışıyordu
Canterbury Masalları. Ve karısının kaybı, 1387'nin kapanışında,
Konjenial görevinde üzücü bir kesintiye neden olmalıyız, neredeyse hiç
Makul bir aralıktan sonra devam edip etmediğini merak ediyorum; Belki de
yapabileceği en iyi şey.

S. 29. 1389. Bu neredeyse tam boş zaman dönemi Temmuz ayında sona erdi,
1389; Muhtemelen, o yıl 3 Mayıs'ta Kral'ın olduğu gerçeğinden dolayı,
Aniden hükümeti kendi ellerine aldı. Dükün etkisi
Gloucester'dan azalıyordu; Lancaster Dükü İngiltere'ye döndü;
Ve Chaucer'ın servetleri üzerinde duran bulut bir kez daha
dağılmış. Kamu çalışması biraz dikkat gerektiriyordu, ancak izin verildi
Bir milletvekiline sahip olmak ve Canterbury masallarına ayrılan zaman
azaldı. Birkaç ara sıra hariç, şüphelidir.
Parçalar, Chaucer son on yılında çok yeni bir şiir yazdı.
hayat.

12 Temmuz'da Chaucer, katipin değerli atanmasını aldı.
Kralın Westminster Sarayı, Londra Kulesi, Mews
Charing Cross ve diğer yerler. Bunların arasında kale
Berkhemsted (Berkhamstead, Herts.), Kingnington'un Kralın malikanesi (şimdi
Londra), Eltham (Kent), Clarendon (Salisbury yakınında), Sheen (şimdi Richmond,
Surrey) [131], Byfleet (Surrey), Childern Langley (yani King's Langley,
Hertfordshire) ve Feckenham (Worcestershire); ayrıca kraliyet kulübesi
Yeni Ormanda Hatherbergh ve Clarendon parklarındaki localar,
Childern Langley ve Feckenham. Görevlerini yürütmesine izin verildi
Milletvekili ve maaşı 2'di. günlük veya 36l. 10s. yıllık olarak, bir
önemli miktar [132]. Chaucer'a, eserlerin katibi olarak bir ödeme
sadece on gün sonra kaydedildi (22 Temmuz); Ve bunu bu sefer buluyoruz,
Bir Hugh Swayn'e bir komisyon yayınladı.
King's Westminster, Sheen ve başka yerlerde çalışmaları [133].

S. 30. 1390. 1390'da 13 Mart'ta Chaucer bir komisyona atandı.
Beş kişiyle birlikte, Woolwich ve Thames kıyılarını onarmak için
Greenwich (o zaman, muhtemelen ikamet yeri); ama
1391'de yerini aldı [134].

Aynı yıl Chaucer,
Kral ve Kraliçe için Smithfield'de iskele, alan joustları görmek
Mayıs ayında oraya yerleştirin; Bu bildirim özellikle ilginç
Şövalyeler Masalı ile bağlantı (1881-92). Bunu yapmanın maliyeti,
8l. 12s. 6d., 1 Temmuz 1390 tarihli bir yazıda izin verildi;
ve 2s oranında daha fazla ödeme aldı. Bir gün [135].

Bu süre zarfında, Kral Richard'ın 14. yılında (22 Haziran 1390-21 Haziran,
1391), Kuzey'den Richard Brittle ile Ortak Forester olarak atandı.
Petherton Park, Somersetshire'da Mart ayının Earl'ü tarafından torunu
İlk patron, Prens Lionel. Belki Richard'ın ölümünün sonucu olarak
Brittle, 21 ric'te Sole Forester yapıldı. İi. Kontes tarafından (1397-8)
Mart; Ve muhtemelen 1400'de ölümüne kadar randevu aldı. Hayır
Ancak randevunun daha sonra yapıldığı bilinmektedir ve
Sonraki Forester, 4 tavukta atandı. V. (1416-17), Thomas'tan başka bir şey değildi
Oğlu olabilecek Chaucer [136]. Belki de sözlere layık
Collinson tarafından Shewn gibi Kuzey Petherton'daki bazı araziler indi
William'ın aynı olduğu William de Placetis'in üçüncü kızı Emma'ya
1274'te ölümüne kadar 'Kuzey Petherton Forester' ofisi; Ve bu
Emma, ​​1326-7'de ölen John Heyron ile evlendi ve Enfield'deki topraklara ele geçirildi,
Middlesex ve Newton, Exton ve North Petherton'da, ilçede
Somerset (Calend. Inquis. Post Mortem, 1806, Cilt i. S. s. 333; col. 1). Eğer
Bu John Heyron, Chaucer'ın Maria Heyron ile ilgiliydi.
büyükanne, chaucer'ı atamak için belki de özel bir neden vardı
Bu özel ofis.

12 Temmuz 1390'da,
George Şapeli, Windsor'un onarımı, sonra yıkıcı bir durumda; Bu
çok ilginç bir ilişki kurar [137].

6 Eylül 1390'da şairden meraklı bir talihsizlik. İki kez soyuldu
Aynı gün, aynı soyguncu çetesi tarafından; 10L. Kralın
Para, Westminster ve yine 9l. 3s. 2d., Atının ve diğerlerinin
Mülkiyet, Surrey, Hatcham'daki 'faul meşe' (_foule ok_) yakınında (şimdi bir bölüm
Londra, eski Kent Yolu tarafından yaklaştı ve Deptford'dan uzak değil ve
Greenwich). Çetelerden biri soygunları itiraf etti; Ve Chaucer
Paranın geri ödenmesini affeddi [138].

S. 31. 1391. 1391'de Ocak'ta. 22, Chaucer John Elmhurst'u onun
Milletvekilleri, Westminster Sarayı'ndaki onarımlar için ve
Londra Kulesi; Bu randevu kral tarafından doğrulanmıştır [139]. İçindeydi
bu yıl astrolabe üzerine yapılan incelemesini yazdığı için onun kullanımı için
Oğul Lowis. Bu zamana kadar, Canterbury masalları çok şey yapmayı bıraktı
ilerlemek. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, Chaucer randevusunu kaybetti.
yaz; 17 Haziran'da, bir yazı yayınlandı ve ona
John Gedney [140] Tüm ruloları, & c. ofisi ile bağlantılı [141]; ve
16 Eylül, buna göre, ofisin John tarafından tutulduğunu görüyoruz.
Gedney [142]; Bununla birlikte, Chaucer'a 'Eserlerin Geç Katibi' olarak ödemeler
16 Aralık 1391, 4 Mart ve 13 Temmuz 1392'de gerçekleşir ve hatta geç saatlerde
1393 [143].

S. 32. 1392-3. Chaucer şimdi kamu istihdamı olmadan bir kez daha idi. HAYIR
Canterbury Masallarının biraz dikkat çektiğinden şüphe duyuyoruz ve belki de
Bu döneme şiirin orijinal planında çeşitli değişiklikler atayın.
Yazar, bu zamana kadar her birini sınırlamanın gerekliliğini görmüş olmalı
Karakterleri sadece _one_ masalını anlatıyor. Scogan'ın elçisi ve
Venüs'ün şikayeti muhtemelen 1393'te yazılmıştır. Bir nota göre
Tersine yazılmış l. Eski şiirin 45'i, Chaucer daha sonra
Greenwich, hacıların sık sık gözlemlenmesi için en uygun pozisyon
Canterbury yolunda. Bkz. SS. 26 ve 30.

S. 33. 1394. Chaucer bir kez daha fakir bir adamdı, ancak dul kadın olarak
Giderler daha az olabilir. Muhtemelen dikkat çekmeye çalıştı
azaltılmış koşulları veya Henry Scogan bunu onun için yapmış olabilir
şairin l. Elçinin 48'i daha önce bahsetti.
1394'te, 28 Şubat'ta Kral'dan 20l'lik bir hibe aldı. yılda
Yaşam için, Paskalya ve Michaelmas'ta yarım ayda bir ödenecek 6L. 13s. 8d.
1388'de attığı emekli maaşlarından daha azı [144]; Ama birincisi
Ödeme, 10L aldığı 20 Aralık'a kadar yapılmadı. yarım yıl için
Paskalya'dan Michaelmas'a ve orantılı toplam 1L. 16s. 7d. için
Mart ayı [145].

S. 34. 1395. Chaucer'ın şu anda yaşadığı zorluklar
Para Önemlidir, 1395 yılında açıkça gösterilmiştir. Bu yıl
Emekli maaşından önce Exchequer'den bir kredi başvurusunda bulundu, hayır
dört kez daha az. Bu şekilde 10L ödünç aldı. 1 Nisan'da; 10l. Haziran
25; 1l. 6s. 8d. 9 Eylül'de; ve 8l. 6s. 8d. 27 Kasım'da ilkini geri ödedi
28 Mayıs'ta bu kredilerin; ve ikincisi,
Michaelmas. Hesap olarak küçük üçüncü krediyi de geri ödemiş olmalı
1L dengesini almasıyla kare edildi. 13s. 4d. (10l yerine.)
1 Mart 1396'da [146]. Tüm meblağlar kendi ellerine ödendi, böylece
1395'te evden uzak değildi. Çok küçük bir ödünç alması gerçeği
1l olarak. 6s. 8d. önemli ve üzücü.

19 ric. İi. (Haziran 1395-Haziran, 1396), Chaucer avukatlardan biriydi
Gregory Ballard, Spitalcombe malikanesi ve
Kent'teki diğer topraklar [147].

S. 35. 1396. 1396'da, yukarıda belirtildiği gibi, ilk dengesini aldı.
1 Mart'ta yarım yıl emekli maaşı. İkinci yarım yıllık emekli maaşı ödenmedi
25 Aralık'a kadar [148]. Gerçeğin, nazikçe ve lak'ın balataları
Stedfastnesse muhtemelen bu döneme aittir, ancak bazı eleştirmenler yer alır
Bunların sonuncusu biraz daha.

S. 36. 1397. 1397'de emekli maaşının ödenmesi yine geride kaldı;
Muhtemelen, onu elde etmekte bazı zorluklar var gibi görünüyor
Kralın cömert savurganlığı. Yarım yılını almak yerine
Paskalya'da emeklilik, Chaucer bunu daha sonra ve iki taksitle aldı;
yani. 5l. 2 Temmuz'da ve 5L. 9 Ağustos'ta. Ancak bundan sonra işler düzeltildi; için
Michaelmas emekli maaşı tam olarak ödendi, yani. 10l., 26 Ekim'de [149]. Oldu
John Walden tarafından onun için alındı ​​ve şu anda o
Infirm Health'teydi.

S. 37. 1398. Kesinlikle, şu anda Chaucer
daha fazla para için büyük bir sıkıntı ve önemli ölçüde borç. O da
sakat kalması muhtemel; Gerçekten de ölümü şimdi
yaklaşıyor. Paskalya döneminde 1398 (24 Nisan), bir Isabella
Buckholt 14L toplamı için dava açtı. 1s. 11d. Ancak o
bir görünüm; Şerif'in dönüşü için, Michaelmas döneminde (Ekim.
9-Kasım. 28),-'Est Inventus'; ve benzer bir dönüş yine yapıldı
1399 Üçlü Terim (4-25 Haziran) [150].

Şerifin özellikle gayretli olmadığından şüphelenmeye cazip geliyoruz.
Borçlu arayışı. Bu Chaucer garipliğin farkındaydı
onun pozisyonundan, 4 Mayıs 1398'de, sadece
Dava getirildiği zaman, başvurduğu ve alındığı zaman
Kraldan düşmanlarına karşı korunmak, herhangi birinin dava açmasını yasaklamak veya
Araziyle bağlantılı olması dışında, onu herhangi bir savunma ile tutuklayın.
İki yıl [151]. Bu, şerifin
Onu bul '. İki yıl sona erdiğinde, Mayıs 1400'de yarısı yoktu
Yaşamak için yıl.

3 Haziran 1398'de Chaucer, emekli maaşını tekrar alamadı,
ancak William Waxcombe tarafından ona aktarıldı [152]. Kapanışında
Gelecek ay, onu bulduğumuz kadar acımasız boğazlara indirildi
6s gibi bir önemsiz ilerleme için _personaly_ Exchequer'a uygulanması.
8d., 24 Temmuz'da; ve sadece bir hafta sonra aynı miktarda, 31 Temmuz'da [152].

23 Ağustos'ta kişisel olarak 5L daha ilerlemesi aldı. 6s. 8d. [152]

Sıkıntısında, Kral'a bir dilekçe göndermeye karar verdi. Bir kopyası
Bu, Fransızca'da hala korunuyor. 13 Ekim 1398'de olmak için dua etti
Bir Hogshead şarap (Tonel de Vin), ona kralın kendisine verilmesine izin verdi
Butler [153]; Hatta bu iyiliği sordu 'Tanrı aşkına ve bir eser olarak
sadaka '(pur dieu et oeure de charitee). Bulmak tatmin edici
isteğinin hızlı bir yanıtla karşılaştığını; Sadece iki gün sonra,
15 Ekim'de Kral ona her yıl ömür boyu bir şarap hibesi yaptı,
kralın uşaktan veya yardımcısından; Sir H. Nicolas değerini hesaplar
Bu hibe yaklaşık 5L. bir yıl. Dahası, hibe bugüne kadar yapıldı
1 Aralık 1397'den; böylece ondan biraz aldı
fayda [154]. Ayrıca Exchequer'den kendi elleriyle aldı,
toplam 10l. 28 Ekim'de [155].

S. 38. 1399. 1399'da siyasi işlerdeki büyük değişiklik pratikte
sıkıntısını sona erdirdi; Ve bunu düşünmek hoş,
Para meseleleri endişe duyuyordu, günlerini karşılaştırmalı olarak sona erdirdi. Henry
Lancaster'ın 30 Eylül'de Kral ilan edildi; Ve Chaucer zaman kaybetmedi
davasını önüne koydu. Bunu bir kopyasını göndererek yaptı
'Boş çantasına compleint,' başlangıçta gibi görünen bir şiir
başka bir olayda yazılmış. Ancak, beş kişilik bir elçi ekledi
bazı harflere bir postscript gibi,
konu:--

 `` Brutes Albioun'un fethi,
  Hangisi Lyne ve Free Eleccioun tarafından
  Ben Verray King, bu şarkı sana sende;
  Ve sen, o mowen alamızı armatla, amende,
  Supplicioun'umun üzerine karar ver! '

Kral cevap vermek istedi; ona gerçek bir memnuniyet vermiş olmalı
tanıdık olması gereken eski şaire yardım edebilme
terimler. 3 Ekim'de, kralın katılımından sadece dördüncü gün,
Cevap geldi. Ek olarak yılda 40 puan alacaktı (26l. 13s. 4d.)
20l yıllık gelire. Richard'ın ona verdiği; böylece onun
Gelir iki kattan fazla arttı. O zaman bile, hafif bir talihsizlikle tanıştı,
Mektupları Patentini kaybederken; Ancak, Chancery'de yemin ettikten sonra
28 Şubat 1394 tarihli Mektuplar Patent (Kral Richard'ın hibesine atıfta bulunarak
20l.) Ve 3 Ekim 1399'un yeni mektupları patenti yanlışlıkla
Kayıp, 13 Ekim'de bu kayıtların örneklemelerini temin etti [156]. Bu hibeler nihayet 21 Ekim'de kral tarafından doğrulandı [157].

Noel arifesinde, 1399, 53 yıllık bir kira sözleşmesi (uzun vadeli bir kira sözleşmesi)
Birinin düşünmesi için) bir evin bahçesinde yer alan bir ev
Westminster Abbey yakınlarındaki Westminster, St. Mary Şapeli, yıllık kirada
2l. 13s. 4d. Bu kiralama, custos capellae beatae mariae'den
24 Aralık 1399 tarihli Geoffrey Chaucer,
Westminster Manastırı. Ev şimdi işgal edilen yerin üzerinde veya yakınında duruyordu
Yedinci Şapeli Henry [158]. Bununla birlikte, sadece bir
Tesisler, kira sözleşmesine geri dönecekti
Kiracı dönem içinde ölürse capellae.

S. 39. 1400. 1400'de, ona yapılan ödemeler 21 Şubat'ta kaydedildi.
20l emeklilik. Kral Richard [159] tarafından yarım yıl ile ilgili olarak
Michaelmas'ta biten 1399; ve 5 Haziran'da, 5l.
toplam 8l. 13s. 5d. Önümüzdeki yarım yılın bir kısmı nedeniyle,
21 Ekim 1399'da başlayıp Mart ayının son gününde sona eriyor,
1400, Henry Somere'nin elleriyle gönderildi [160].

Bu Henry Somere'nin o zamanlar katip olduğunu fark etmeliyiz.
Exchequer alınması; Daha sonra sayman altındaydı, o zaman
Hoccleve ona bir balade hitap etti, Mobilvall'un baskısında basılmış
Hoccleve'nin eserleri, s. 59, ardından bir punto içeren bir yuvarlak.
isim; aynı zamanda ikinci bir baladın yanı sıra, yapıldıktan sonra ona hitap etti
Baron ve Şansölye olmaya terfi etti (bkz. Aynı, s. 64). Belki o
John Somere, Frere ile ilgili olarak,
Astrolabe (Prol. 62).

Chaucer 25 Ekim 1400'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. .
Ölüm tarihi sadece gri mezarındaki bir yazıttan bilinir
Mezarının yakınında, 1556'da, Nicholas Brigham tarafından bir adam olan mermer dikildi.
Mektuplar ve şairin yazılarının bir hayranı; Ama muhtemelen doğru
ve geleneğe dayanmış olabilir [161]. 5 Haziran'dan sonra ona not yok,
ve Ekim ayında emekli maaşının ödenmesinin kaydı yok. Stowe'ye göre,
Chaucer'ın mezarı, 'Henrie'nin cesedinin de yattığı manastırda
Scogan, öğrenilmiş bir şair, 'i. e. Chaucer'ın arkadaşı olan Scogan.

S. 40. Chaucer'ın kolları ve mezarı. `` Mezarın önünde, '' diyor efendim. H.
Nicolas, 'Yıldızlı Çeyrek Foils'in üç panelli bölümü (_SIC_),
Chaucer kolları ile kalkanlar içerir, yani. Soluk argent başına ve
Gules, bir viraj değişti; ve aynı kollar da dikdörtgen bir
Aşağıdaki yazıtın olduğu girintinin arkasındaki bölme
Kısmi ayrışmadan şimdi neredeyse yok edilmiş olan, ancak şimdi neredeyse yok edildi
ve mermerin ufalanan durumu. Küçük bir tam uzunlukta chaucer portresi
yazıtın kuzey tarafında planlantlandı, ancak bir
Vastige kaldı; Ve en son girme ve gölgelik son zamanlarda
siyah renkli.

                     M.S.
  Qui fuit anglorum.
    Galfridus Chaucer Conditur Hoc Tumulo:
  Annum Si Quaeras Domini, Si Tempora Vitae,
    ECCE NOTAE SULUME, QUAE TIBI CUNCING NOTT.
                 25 Octobris 1400.
            Aerumnarum Mors'u gerektirir.
  N. Brigham Hos Fecit Musarum Adayı Sumptus
                      1556.

Mezarın çıkıntısında aşağıdaki ayetler kazınmıştı:-

 'Si Rogites Quis Eram, Forsan Te Fama Docebit:
  Quod Si Fama Negat, Mundi Quia Gloria Transit,
  Haec Monumenta Lege. '

Caxton'un baskısının sonunda ilginç bir nottan öğreniyoruz
Boethius, iyi yazıcının bazılarını yazdırmaktan memnun olmadığı için
Chaucer'ın eserleri, ancak şairin hafızasını devam ettirmeye çalıştı
Bir kitabı içeren bir tableti desteklemek için mezarının yakınında bir sütun yükseltmesi
34 Latin ayetten oluşur. Bu kitabı Stephanus tarafından bestelendi
Milano Surigonus, kararnamelerde lisans ve Stowe's'ta yeniden basıldı
Chaucer's Works (1561) baskısı, fol. 355, geri. Son dört satır
Caxton'un dindar bakımına bakın:-

 'OBITUM POST CAXTON VOLUT TE VIUERE CURA
    Willelmi, Chaucer, Clare Poeta, Tui.
  Nam tua Solum olmayan kompresit opuscula formis,
    Quoque Sed Laudes Iussit hic esse tuas. '

Westminster Abbey'deki Chaucer Penceresinden Dean Stanley tarafından bir açıklama,
1868'de tamamlandı, Furnivall'ın geçici önsözünde (ch. soc.), s.
133. Penceredeki bazı konular şiirden alınmıştır.
Yazmadığı 'Çiçek ve Yaprak'.

Sir H. Nicolas'ın hemen üstünde, '
Chaucer, 'tanımladığı. Ama bunun olduğu unutulmamalı,
Pratik olarak, bizi bir keresinde belirsiz ve
tartışmalı pozisyon. Bu kollar kesinlikle _thomas_ chaucer'a aitti
MS'de bir çizim verilen bir mühür üzerinde meydana gelirler. Julius C 7,
fol. 153; Doğru bir kopyası Sir H. Nicolas tarafından verilir. Öyle
Bu nedenle, aynı kolların şaire atanması oldukça mümkün
1556, sadece Thomas'ın Geoffrey'in oğlu olduğu varsayıldığı için; .
Gerçek şu ki, Thomas'ın Geoffrey ile ilişkisi şüpheye açık,
Ve dava büyük bir özenle ifade edilmesi gerekir.

S. 41. Thomas Chaucer. Birkaç şey mutlaktan daha dikkat çekicidir
Yukarıda belirtilen nokta hakkında kesin erken kanıtların olmaması. O
Geoffrey Chaucer, kendi gününde bile ünlü bir adamdı;
Ve Thomas Chaucer'ın büyük bir servete sahip olduğu ve
bazı sonuçlar. Sir H. Nicolas temel gerçekleri topladı
Onunla ilgili olarak, en önemlisi aşağıdakilerdir. 26 Ekim 1399'da
Henry IV. Ona Wallingford Kalesi Konsolunun ofislerini verdi ve
Wallingford ve St. Valery ve Chiltern'in onurlarının
Yüzlerce ömür boyu, 40L'den alıyor. Bir yıl, 10L ile. ek olarak
Yardımcısı için [162]. 5 Kasım 1402'de Şef Butler olarak atandı.
Kral Henry IV. [163]; Ve daha önce sahip olduğu bir not var
II. Richard'ın Şefi Butler.
tespit edilmedi. Ayrıca Mart'a kadar Henry V.
1418, yerini aldığında [165]; Ama yine de Şef Butler atandı
Henry VI. katılımından sonra. Parlamentoda Oxfordshire'ı temsil etti.
1402, 1408, 1409, 1412, 1414, 1423, 1427 ve 1429; ve konuşmacıydı
1414'te Avam Kamarası [166] ve diğer yıllarda. Birçoğunda çalıştı
Henry IV., Henry V.,
ve Henry VI.; ' Sir H. Nicolas, 'asla ulaşamadığını ekliyor
Esquire'den daha yüksek rütbe. '

Serveti, 1434'teki ölümünde, uzun süren gibi alışılmadık derecede büyüktü.
Mortem Post Engizisyonlardaki Landed Mallarının Listesi. Bu
Şüphesiz bir varis ile evliliğinden edindiği zenginlik, yani. Matilda,
21 Eylül'de ölen Sir John Burghersh'ın ikinci kızı ve ortak heiress
1391, Matilda 12 yaşındayken. Ne yazık ki, bunun tarihi
Evlilik belirsizdir, ancak Sir H. Nicolas muhtemelen bunun
1403'ten daha erken. Kesin tarih çok yararlı olacaktır; Eğer alırsa
1399'dan önce yer, şairin neden kaldığını anlamak zorlaşıyor
Çok fakir, oğlunun büyük malları vardı.

Thomas'ı bile bağlamak için çok az şey olduğu fark edilmelidir
1411'e kadar Woodstock ile Chaucer (hala daha az Geoffrey); Kraliçe
(Joan of Navarre) Thomas'a Woodstock malikanelerinin çiftliği verdi,
Hanburgh, Wotton ve Stonfield, kralın görevi ile o
Yaşam için keyif aldım [167]. Şair 1357'de Woodstock'u ziyaret etti,
Prens Lionel'in hizmeti neredeyse kesindir; Ama bunun ötesinde yok
Konuyla ilgili kesin bilgiler. 'Wodestok'
Cuckow ve Nightingale'in son satırı, ama bu söz
Bağlantı bağlantısı bir kerede bozuldu, söz konusu şiirin
Kesinlikle onun yazısından değil [168]. Woodstock'a önerilen referans
Foules Parlamentosu, l. 122, aşağıda tartışılmıştır, s. 510.

Thomas ve Matilda Chaucer'ın tek çocuğu üçüncü kocası Alice'di
William de la Pole'den daha az insan değildi, sonra Earl ve daha sonra Duke
1450'de başı kesilen Suffolk. En büyük oğulları John de la Pole,
Kral Edward'ın kız kardeşi Elizabeth ile evlenen Suffolk Dükü. Onların
En büyük oğlu aynı adı taşıyordu ve sadece Lincoln Earl'ü yaratmadı,
ama aslında III. Richard tarafından taht için mirasçı olarak ilan edildi; Bu yüzden
bir zamanlar Thomas Chaucer'ın
Büyük torun tahta başarılı olurdu. Ama Bosworth Savaşı, içinde
1485, bu düzenlemeyi bir kenara koyun; Ve Lincoln Kontu kendisi
İki yıl sonra Stoke Savaşı'nda öldürüldü.

S. 42. Thomas'ın Geoffrey Chaucer ile ilişkisi. Göz önünde bulundurarak
Bu iki adamın büyük bir kısmı, erken sessizliğin neredeyse tamamen sessizliği
Aralarında bir bağlantı kurmak, yüksek derecede
dikkat çekici.

En eski bağlantı bağlantısı, Thomas Chaucer tarafından bir tapudur
Hala var, Ewelme'de yazılmış (İngilizce) ve 20 Mayıs 1409 tarihli
hangi bir mühür eklenir. Bu mühür, kesinlikle olan kolları sergiliyor
Thomas Chaucer tarafından taşındı (yani soluk, argent ve gules başına parti, bir viraj
karşı değişmiş); Ancak efsane, biraz belirsiz olsa da, ancak
AS: 'S' Ghofrai Chaucier [169] '; burada '' SiGillum'u ifade eder.

'Ghofrai' yazım pek tatmin edici değildir; Ama Geoffrey gerçekten
Demek ki, yüksek öneme sahip bir kanıt kazanırız. Olduğunu kanıtlıyor
Geoffrey, Thomas ile aynı kolları taşıyordu ve _not_
Peder John; Mühür bir kalkan ermine, bir şef, üç kuş 'sergiliyor
Başkanlar (Akademi, 13 Ekim 1877, s. 364). Dahası, kullanımı
Geoffrey'in Thomas'ın mührü, ikincisinin oğul olduğunu tespit etmek için çok ileri gidiyor
eskisi.

Bir sonraki bağlantı, Geoffrey Chaucer'ın Thomas Chaucer tarafından yerine getirildi.
Somersetshire'daki Kuzey Petherton Forester Ofisi; Ama burada bile
Thomas 1416-7'ye kadar atanmadığı için ardıllıkta bir boşluk var,
Henry V.'nin dördüncü yılı [170]

VI. Henry'nin hükümdarlığına kadar değil. sonunda kesin bir şey elde ettiğimizi
ifade. 1458'de ölen Thomas Gascoigne teolojik yazdı
Lincoln College kütüphanesinde hala var olan sözlük,
Oxford. Bize Chaucer'ın son saatlerinde sık sık ağıt yaktığını söylüyor
Yazılarının kötülüğü, burada olması şeffaf olsa da
Sadece çeşitli bir biçimde, tanınmış olanın genel tenourunu tekrarlar
Masalın son paragrafı. Ama bu önemli cümleyi ekliyor:
'Fuit Idem Chawserus Pater Thomae Chawserus, Armigeric, Qui Thomas Sepelitur
Nuhelm Iuxta Oxoniam'da [171]. ' İfade daha önemli çünkü
Gascoigne tam gerçeği bilmeli. Oxford Şansölyesi idi,
Thomas Chaucer, Ewelme'nin malikanesini çok uzakta tuttu,
aynı tarih. Thomas'ın sepültüründen bahsederken, 1434'ten sonra yazdı, ancak
1458'den önce. Bu belirleyici ifade durumunda bile,
bağlamda daha fazla doğruluk almasını diledi; Elbette bir
Oldukça haksız şairin kendi sözlerine dönüşür.

Genel olarak, şu anda sadece yüksek bir olasılık olduğunu itiraf edebilirim
Thomas gerçekten Geoffrey'in oğluydu. Belki bir gün bileceğiz
konunun kesinliği.

S. 43. Thomas'ın annesi. Bilmenin bu kadar arzu edilen olmasının başlıca nedeni
Thomas'ın Geoffrey ile ilişkisi ile ilgili kesin gerçek, iyi
Anlaşma buna bağlıdır. Eğer durum buysa, Philippa
Chaucer Thomas'ın annesiydi; bu durumda, tolere edilebilir bir şekilde kendimize güvenebiliriz
Kızlık soyadı Roet veya Rouet idi. Bu çıkarıldı
ROET'in kollarının (görünüşe göre) tekrar tekrar Thomas'ta meydana geldiği gerçeği
Chaucer'ın mezarı, baba ceketi olarak, kollar yerine genellikle
ona ve şaire atfedildi. 'Bu kollar üç tekerlek taşıyordu'
Açıkçası ada yönelik ima [172]. ' Bu şekilde Philippa'ya atanmış
Chaucer Roet'in adı, bir sonraki adım (genellikle kabul edildi, ancak değil
kesinlikle kanıtlandı) Katherine De'nin kız kardeşi olduğunu varsaymaktır.
Sir Hugh Swynford ile evlenen ve daha sonra
Metresi ve 1396'da Gaunt John'un üçüncü karısı. Babası
Hainault'tan Sir Payne Roet olması gerekiyordu.
(Weever'in cenaze anıtlarında, s. 413) bu şekilde verilen epitaph:-'hic
Jacet Paganus Roet, Miles, Guyenne Rex Armorum, Pater Catherine Ducisse
Lancastriae [174]. ' Tüm çıkarımlar doğruysa,
Şair arasında açıkça önemli ve yakın bir bağlantı kurarlar
ve Gaunt'tan John. İster lehine ya da buna karşı daha fazla argüman
Connexion, burada neredeyse hiç tekrarlanmam gerekiyor. Nicolas'ta bulunabilirler
Chaucer'in Hayatı ve Lounsbury'nin Chaucer, Cilt. Ben.

Thynne'nin animasyonlarında aşağıdaki açıklamaları vardır, & c. (ed. Furnivall,
P. 22): 'Ben de _pellis exitus_' nın bir kaydı, tyme
Edwarde the Thirdde, Elizabethe Chawcer'a Yelely Stypende, _domicelle
Regine Philippe_, Whis _domicella_ Dothe Signyfye Weytinge'den biri
nazikçe: Yine de Cannott ... Bu onun wyfe idi, ama onun yerine
Mystresse quene'nin ölümünden sonra kız kardeş veya Kinneswoman
Philippe, dünyayı bıraktı ve Seinte Heleins'te nonne oldu
Londra.' Ve buna göre (Nicolas'ın yaptığı gibi), '27 Temmuz'da,
1377, Kral St.
Helen's, Londra, taç giyme töreninden sonra Elizabeth Chausier lehine. '
Başka bir Elizabeth Chaucy (şairin kızı olabilir) de
Nicolas tarafından, Nicolas tarafından Essex'teki Berking Manastırı'nda,
Gaunt'tan John 51L ödedi. 8s. 2d., 12 Mayıs 1381'de. Ama bunlar sadece
varsayım konuları.

S. 44. Önceki bölümler
Geoffrey Chaucer ile ilgili olarak tespit edildi ve şanslı
Bu, kamu işleriyle bağlantısı nedeniyle, çok sayıda ve
Çok otantik. Aynı zamanda, şüphesiz böyle düşünülecektir.
Kuru detaylar, ancak yararlı olsa da, bize adamın kendisi hakkında çok az şey anlatın;
Yeteneklerinin çok yönlülüğünü açıkça görmelerine ve onu sergilemelerine rağmen
bir sayfa, bir asker, bir vale ve kraliyet hanehalkının esquire, bir elçi, bir
Gümrük denetleyicisi, bir eser katibi ve bir Parlamento üyesi. İçinde
En gerçek anlamda, kendi eserleri en iyi düşüncelerini ve karakterini sergiler;
Tüm ifadelerini her zaman sanki hepsiymiş gibi kabul etmemeliyiz
kendi. Dramatik fakülte olan bir yazarla uğraşmalıyız
son derece gelişmiş ve okuyucuyu kendi çizmek için terk etmeyi tercih ediyorum
En çok desteklenen pasajlardan bile çıkarımlar
ev hayatının mutsuz olabileceği teorisi ve diğerleri
tür gibi. Örneğin, karısına atıfta bulunduğundan şüphe edemeyiz.
'Nevene'e sahip olduğum oon,' i. e. evinde isim verebileceğim bir
Şöhret, 562; Ve açıkça, kartalın ona bir şey konuştuğunu söylüyor
Karısından hiç duymadığı gibi nazik ton. Ama bunu fark ettiğimizde
Söylenen bir şey 'uyanık' kelimesiydi, bahsi 'yapması için
Abrayde, 'Ben. e. Dazed durumundan ne kadar çabuk kurtulursa, mümkündür
ilk başta kesinlikle kindar görünen bir cümlenin
Hafif ve nazik jest.

S. 45. Chaucer'ın eserlerinde kişisel imalar. Kendim çizmek yerine
Chaucer'ın çeşitli pasajlarından kolayca yanlış olabilecek çıkarımlar
Çalışmalar, daha önemli referansları verme humbler görevini tercih ediyorum,
okuyucunun görevini kendisi için daha büyük bir
memnuniyet. Sadece bir şair umutsuz aşktan şikayet ettiğinde,
ya da umutsuzluğunu ifade eder, ya da bize (öte yandan) olmadığını söyler
Sevginin ne anlama geldiğine dair fikir, her durumda inanmakta kesinlikle özgürüz
İstediğimiz kadar az ya da kadar. Çok kumlu bir temel
Hangisi ciddi bir otobiyografik yapı oluşturulacak.

Yaparken haklı hissettiğim tek açıklama, onun
Karısının ölümü en azından bir açıdan ona ciddi bir kayıp oldu.
İlk eserlerinin çoğu makul derecede kaba değildir; oysa böyle
Miller, Reeve, Shipman, Tüccar ve
Karısının hikayesine prolog, savunulamaz. Bütün bunlar olabilir
1387 yılından sonra güvenle tarihlendirilir.

Ben de bir uyarı eklemeliyim. Chaucer'ın için çıkarımlar yapmamalıyız
şiirlerden veya yapacak hiçbir şeyin yapmadığı eserlerden hayat. Sir H.
Nicolas, tüm dikkatiyle bundan kaçınmadı. O alıntı yapıyor
Woodstock'tan bahsederken 'Guguklu ve Nightingale'; Ve o sadece güvensiz
'Aşk Ahit' çünkü 'alegorik bir kompozisyon [175].' Olarak
erken yaşamlarına ithal edilen sayısız masal
Chaucer, Lounsbury'nin Chaucer Çalışmaları'ndaki mükemmel bölüme bakın,
'Chaucer Efsanesi' başlıklı.

S. 46. ​​Referanslar. Burada aşağıdaki kısaltmaları kullanıyorum. Ast. (İnceleme
astrolabe üzerinde); B. D. (Duchesse Kitabı); C. T. (Canterbury Masalları);
H. F. (Şöhret House); L. G. W. (İyi Kadınların Efsanesi); T. (Troilus ve
Criseeyde).

1. Kişisel imalar. Şairin adı Geffrey, H.F. 729; Ve onun
Soyadı, Chaucer, C.T., b 47. Kendini anlatıyor, C.T., b 1886; Elçi
Scogan'a, 31. Yoksulluğu, H. F. 1349; Scogan'ın elçisi, 45; Compl. ona
El çantası. Şarap satışı (babası vintner olmak), C. T., C
564. Yazık olmaktan; B. D. 1-43; T. i. 15-18. Onun
Şikayetler, yani. Yazık olmaktan; onun hanımına; ve aşk şikayeti. Uzun
Cupid ve Venüs servis; H. F. 616. Artık bir sevgili değil, P.F. 158-166;
H. F. 639; T. II. 19-21; L. G. W. 490. IS Love's Clerk, T. III. 41.
Love's Foe, L. G. W. 323. Onun sefaleti, H. F. 2012-8. Dini hissi,
A. B. C., İkinci Rahibe Masalı, Prioress Masalı, & c. İşini ne zaman ifade eder
Gümrük Denetçisi, H. F. 652. Şöhret, H. F.
1870-900; ve kafasında çok az şey var, ib. 621. Bazen sadece bir
derleyici, ast. prol. 43. Küçük oğlu Lowis, Ast. prol.
1-45 [176]. Kraliçe'ye minnettarlığını ifade ediyor, L. G. W. 84-96, 445-461,
496. Yaşlılık, L. G. W., 262, 315; Scogan'ın elçisi, 31-42; Compl. ile ilgili
Venüs, 76 [177]. İkinci kez evlenmeyecek, Bukton'a elçi, 8.
Reeve'in Masalındaki Kuzey lehçesi hakkındaki bilgisini sergiliyor. .
İyi Kadınların Efsanesi'nin tüm prologu özellikle hak ediyor
dikkat.

Chaucer birkaç arkadaştan bahsediyor, yani. Şair Gower, T. / 1856; STRODE,
T. / 1857 (çapraz başvuru Ast. Pt. II. S. 40); Ve bir bayan
Rosemounde, ona hitap etti. Ayrıca elçilere hitap ediyor
Henry Scogan ve Bukton'a. Compleint'in elçisi onun çantası
Kral Henry IV'e hitap etti.

Kitap ve okumaya düşkündür, P.F. 15; H. F. 657; L. G. W. 17-35;
ve hatta yatakta okur, B. D. 50, 274, 1326. Kitapların tam hesabı için
Hangi alıntı, bkz. Vol. VI. Burada C. T., B'deki listeleri fark edebilirim
2088; L. G. W., A 272-307; ve L. G. W.
329, 332, 417-28; C. T., B 57-76; C. T., I 1086 [178]. Doğa sevgisi
Birkaç mükemmel açıklamada görünür; Özellikle fark edebiliriz
Gün doğumu üzerine çizgiler, C.T., A 1491, F 385; Altın Tutuklu
Phoebus, T. / 8; Daisy'de L. G. W. 41; Kuşların açıklaması,
P.F. 330; çiçek açan bir bahçenin, P.F. 182; Altın Çağ'ın eski
Yaş; avcılık için güzel havanın, B. D. 336 ve kovalamacının kendisi B. D.
360, L. G. W. 1188. Mayıs ayının adil ayından sık sık bahsediyor, L. G. W.
36, 45, 108, 176, T. II. 50, C.T. 1500, 1510; ve Aziz Sevgililer Günü,
Compl. Mars, 13; P.F. 309, 322, 386, 683; Amorous Compleint, 85.

O bizim ilk büyük Metristimizdi ve şiirseline sık sık referansları var
sanat. Parnassus, C.T., f 721'de asla uyumadı; ve ev sahibi (C.T.'de)
Onu 'Dogerel', B 2115 yazmakla bile suçladı. Alliteratif yazamıyor
Ayet, C. T., I 43. Rime'sinin 'hafif ve ahlaksız' olduğunu itiraf ediyor ve
Bazı çizgiler hecede başarısız, H. F., 1096-8. Yine de hiçbirinin olmayacağını umuyor
'Mismetre' onu, T. / 1796.
'Kadans,' H. F. 622; Ayrıca ilahiler, baladlar, yuvarlaklar ve virelaylar, L. G. W.
422; ve acıma şikayeti gibi şikayetleri, onun hanımına,
Çanta, Mars, Anelida ve Venüs'ün şikayetleri ve şikayet
D'Amours (veya sevimli şikayet). Grafik ve dramatik örnekleri
Hikaye ve sayaçtaki becerisinin gücü, hassasiyeti ve mizahı,
Burada belirtilmesine gerek yok. Astronomi'ye düşkün, onun tarafından
Astrolabe üzerine inceleme; Ve astrolojiye çok az inancı olsa da
(Ast. II. 4. 37), sık sık onu ve astronomiyi ifade eder; Görmek
B. D. 1206; Compl. Mars, 29, 54, 69, 79, 86, 113, 120, 129, 139, 145; P.
F., 56, 59, 67, 117; Scogan'ın elçisi, 3, 9; H. F. 932, 936, 965, 993-1017;
T. II. 50, iii. 2, 618, 625, 716, iv. 1592, s. 1809; L. G. W. 113, 2223,
2585-99; C. T., A 7, 1087, 1328, 1463, 1537, 1566, 1850, 2021, 2035, 2059,
2217, 2271, 2367, 2454-69, 3192, 3209, 3516; B 1-14, 191, 308, 312, 4045-8,
4378-89; D 613, 704; E 1795, 1969, 2132, 2222; F 47-51, 263-5, 386, 906,
1032-5, 1045-59, 1130, 1245-9, 1261-6, 1273-96; I 2-12. Simyası bile
Astrolojiye biraz atıfta bulunur; C. T., G 826-9; Cf. H. F. 1430-1512.

Optik, C.T., F 228-235; Müzik Üzerine Boethius'a, C.T., B 4484,
H. F. 788-818; ve Büyülü Sanatlar, H. F. 1259-81, C.T., F 115, 132, 146,
156, 219, 250, 1142-51, 1157-62, 1189-1208.

2. Tarihsel imalar. Çağdaş tarihe yapılan referanslar
bir kaç. Lady Blaunche'nin ölümü, kitabında anılıyor.
Düşesi. İyi Kraliçe Anne, L.G. W. 255, 275, 496; ki
Canterbury Başpiskoposu, C.T., b 4635; 'bu haşere', c 679; ile
Tyler'ın isyanı, 2459; ve Jack Straw, b 4584. Belki de şikayetler
Mars ve Venüs gerçek şahsiyetlere atıfta bulunur; Bu şiirlerin notlarına bakın.
Dante, H.F. 450, L.G. W. 360, C.T.B 3651, D 1126; Petrarch,
C. T., E 31, 1147; Pedro The Cluel, İspanya Kralı, C.T., B 3565, Bertrand
Du Gueschlin, 3573 ve Sir Oliver Mauny, 3576; Peter, Kıbrıs Kralı,
3581; Bernabo Visconti, Milano Dükü, 3589 ve Lombardiya 'Tyrants',
L. G. W. 374; Pisa Ugolino ve Başpiskopos Ruggieri, C.T., B 3597,
3606. Prolog'da son olaylara birkaç ima var,
51-66, 86, 276, 399; ve belki de C. T., E 995-1001.

Edebi imaları burada okunamayacak kadar çok. Okuyucu yapabilir
Vol. VI.

S. 47. Chaucer'a imalar. Chaucer'a en eski imalardan biri
Şair, çağdaş bir şair olan Eustache Deschamps'ın eserlerinde meydana gelir.
Fransa. Onu esas olarak 'büyük bir
çevirmen. ' Belki de bu en uzun şiirleri yazılmadan önceydi; Orası
Le Roman de la Rose'un çevirisine açık bir referans ve,
Muhtemelen, Boethius'a. Şiir bize Deschamps'ın Chaucer'a gönderdiğini söylüyor.
Bazı şiirlerinin kopyası Clifford adında bir arkadaşım tarafından ve
Karşılığında Chaucer'ın bir şeyler alın. Şiir burada alıntı yapıldı,
Le Marquis de Queux de Saint-Hilaire tarafından Deschamps'ın baskısından
Societe des anciens metinleri için yayınlandı Francais, t. ii. P. 138:-

 'Ey Socrates Plains de Felsefe,
  Senque Enque Meurs ve Anglux en Pratique,
  Ovides Grans en ta Poeterie,
  Bries en parler, Saiges en Rethorique,
  Aigles treshaulz, qui par ta teorik
  Enlüminler Le Regne d'eneas,
  L'Sle Aux Geans, Ceuls de Bruth, et qui
  Semin Les Fleurs et Plante Le Rosier,
  Aux Guarnans de la Langue Pandras,
  Grant Translateur, Noble Geffroy Chaucier.

  Tu es d'Amours Mondains Dieux en Albie:
  Et de la Rose, en la terre Angelique,
  Qui d'Angela Saxonne, Est Puis Floure
  Angleterre, D'Elle CE nom s'applique
  Le Derrenier en l'Thimologique;
  En bon açıları le livre translatas;
  ET un Vergier ou du bitki deman
  De Ceuls Qui Font Pour Eulx Autorisier,
  Bir ja longtemps que tu edifias,
  Grant Translateur, Noble Geffroy Chaucier.

  Bir oyuncak pour ce de la fontaine helye
  Requier Avoir Un Buvraige Autentique,
  Donm La Doys est du tout en ta baillie,
  Rafrener d'Elle Ma Soif Ethique,
  Qui en gaule seray paralitique
  Jusques bir ce que tu m'Abuveras.
  Eustaces Sui, Qui de Mon Plant Aras:
  Mais Pran en gre les euvres d'Ascolier
  Que par Clifford de Moy Avoir Pourras,
  Grant Translateur, Noble Geffroy Chaucier.

                      Lenvoy.

  Poete Hault, Loenge Destruye,
  En ton Jardin ne Seroye Qu'ortie:
  Considere ce que j'ay dit premier
  Ton asil bitki, Ta Douce Melodie,
  Mais Pour Scavoir, De Rescripre Te Prie,
  Grant Translateur, Noble Geffroy Chaucier. '

Gower, Confessio Amantis'in ilk baskısında Chaucer'a işaret ediyor; Görmek
Vol. III. P. 414.

Henry Scogan, yirmi bir 8 satır stanzada 'Ahlaki Balade' yazdı.
Sadece Chaucer'ın şiirsel becerisini ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda tümünü de alıntılar
Gentilesse üzerinde balade; Bkz. Vol. Ben. P. 83.

Hoccleve sık sık Chaucer'ı 'Maister' olarak ifade eder, i. e. Öğretmeni,
büyük bir sevgi ile; Ve eğer öğrenirse ama biraz daha fazlası, kesinlikle
Üstatının çizgilerinin gerçek tarama yöntemini öğrendi ve onu taklit ediyor
Metre ve büyük bir kesinliğe sahip rimes. Chaucer ile ilgili pasajlar
aşağıdaki gibi [179].

(1) Prensler Valisi veya De Rejimine Prensumu'ndan (ed. Wright, s.
67, st. 267):-

 CHAUCER, Pardee ile tanıştınız ...
  Tanrı Soule'ini kurtardı-en iyisi. '

(2) Aynı, s. 75, Stanzas 280, 281-283, 297-299, 301:-

 Ama Weylawey! Myn Herte wo da öyle
  İngiliz tonunun onurunun tapu olduğunu,
  Han Conseil ve Reed'di.

  O Maister Dere ve Fader Revering,
  Maister Chaucer'ım, Eloquence Un,
  Mirour Bröfik Giriş,
  O Universel Fader Bilimde,
  Alla! sen mükemmel bir ihtiyat
  Yatağında Mortel'in en miras bırakmayabilir!
  Ne göze çarptı? Alla! Neden seni sarıyor?

  Ey Deeth! Şarkıya zarar vermedin
  O'nun Slaghtre'de, ama bu in smerteth!
  Ama nathelees, evet, güç yok
  Adı Slee; Onun hy vertu asterteth
  Your echo
  Ornat Endyting'in boklarıyla,
  Bu, bu arazinin büyüleyici olması ...

  Benim dere Maister-Tanrı Soule Quyte--
  ve Fader, Chaucer, Fayn Wolde Han bana öğretti;
  Ama ben Dul'dum ve Lernede Right Naught [180].

  Alla! Benim değerli Maister onurlu,
  Bu Landes Verray Tresor ve Richesse!
  Deeth, Deeth tarafından, onarılamaz zarar
  Bize doon; hir iyileştirilebilir Duresse
  Swetnesse'nin bu ülkesini umutsuzca
  Rethoryk; UNTO için [181] Tullius
  Asla insan değildi.

  Ayrıca felsefede kim olan Seyr [182]
  Aristoteles'e, tonumuzda, ama sen?
  Poesye'deki Virgyle bozkırları
  Sen folwed en eek, erkekler wel y-now.
  O tarak dünyası, seni (maister) yavaş
  Wolde Slayn vardı-Deeth, Hastyf içindi
  Seni Renne'ye ve seni reve thy lyf ... O MIYD HIR HIR VENGEANCE A WHILELE
  Bu Som adamın sana Egal'e sahip olduğu kadar;
  Hayır, Lat Be Be! Bu yle'yi biliyordu
  Sana asla lyk getirmez,
  Ve Hir Offyce Nedes MOT:
  Tanrı Bad Hir öyleyse, Bestte'ye olduğu gibi güveniyorum;
  Ey Maister, Maister, Tanrım.

(3) Aynı, s. 179, Stanzas 712-4:-

  Fuar Langege'imizin Birinci Bulucu
  Caas Semblable'da Seyd ve Othere Mo,
  O kadar ağır wel, bu benim dotage
  Herhangi bir tho eksprese veya dokunmak için.
  Alla! benim fader fro worlde gitmek
  Benim layık Maister Chaucer, onu MENE:
  Onun için yardımcı ol, Hevenes Quene?

  Bildiğiniz gibi, ey mübarek Virgyne,
  Herte ve Hy DeVocioun'u sevmekle
  Onurunda bir lyne çok fazla boşalıyor.
  O, şimdi senin yardımın ve senin promoscioun!
  Tanrı'ya, senin sesin, bir mocioun yap
  Senin hizmetin nasıldı, Mayden Marie,
  Ve aşk floure ve fructifye.

  Al-thogh onun lyf queynt, resemblaunce
  Benden çok taze lyllesse
  Bu, hatırlamada erkekleri putte etmek için
  Onun kişiden onun lyknesse var
  Sothfastnesse'de bu endte için,
  Onlar, düşünce ve minide olmak için,
  Bu Peynture ile onu bulabilir. '

İşte MS'nin kenarında veriliyor, ünlü chaucer portresi
en iyisi olduğuna inanılıyor ve muhtemelen olabilecek tek
otantik olarak kabul edildi. Bir kopyası mevcut cildine ön ek ve
Furnivall'ın Deneme-Kelimleri, Chaucer Soc., 1871; ve büyütülmüş bir kopya
Chaucer'ın yaşam kayıtlarına eşlik eder, Bölüm 2.
Sir H. Nicolas:-'Yarı uzunlukta olan rakamın arka planı var
Yeşil Goblen. Gri saç ve sakalla temsil edilir, yani
Biforked; Koyu renkli bir elbise ve kaput giyiyor; Sağ eli
Uzatılmış ve solunda bir dizi boncuk tutar. Yeleğinden siyah
kasa askıya alındı, bu da bir bıçak içeriyor gibi görünüyor veya muhtemelen bir
'Penner' veya Pen-Case [183]. Karşılamanın ifadesi
zeki; Ama gözün ateşi söndürülmüş görünüyor ve açık işaretleri
Yüzeylerde ileri yaş ortaya çıkıyor. ' Hoccleve bunu boyamadı
Sık sık söylediği gibi portrenin kendisi; O 'Leet Yapar' i. e.
yapmıştı. Böylece yazarın işi oldu ve portreler
Hoccleve'nin eserlerinin farklı kopyalarında buna göre değişir. Bir
MS'de tam uzunlukta portre. Reg. 17 D. VI, 'Chaucers ymage' olarak işaretlenmiştir; Ve
MS'de bir diğeri. Bay Tyson'un elinde bir kez kopyala,
1792, Vol. lxii. P. 614; belki
İkincisi şimdi MS olan kopyadır. Phillipps 1099. Bir temsili
Hacılardan biri olarak at sırtında Chaucer, Ellesmere MS'de ortaya çıkar.;
Bir gravür, Todd'un illüstrasyonlarına bir ön parçası olarak görünür.
Chaucer. Başlangıçta tam uzunlukta bir chaucer resmi oluşur
Canterbury Masallarının Mektubu, MS'de. Lansdowne 851. Diğer portreler, böyle
MS'de olduğu gibi. Ek. (veya sloane) 5141, ahşap üzerine resim
Bodleian Kütüphanesi ve benzerleri, daha sonraki bir tarihtir ve taklit edemez
herhangi bir özgünlüğe.

Lydgate'in 'Maister Chaucer'a sık sık referansları var. En çok
Önemli olan, Prenslerin Düşüşü'nün önünde başlayan
Böylece:--

 'My Maister Chaucer, taze komedileriyle,
  Tapu, Allas! Bretayne'nin Cheef Poeti,
  Bu somtym tam trajediler yaptı;
  "Prenslerin Düşüşü" de Dide Compleyne,
  Soverayne yapmak için olduğu gibi,
  Bu sağa kimin tercih etmesi gerekir,
  Langege'imizin Sith'si o teyitti. '

'Prenslerin Düşüşü', Vol. III.
P. 431. Daha sonra 'Troilus'u bir kitabın çevirisi olarak adlandırıyor'
çağrılan trofhe '(bkz. Cilt II. S. Liv.); ve çevirisine
Boethius ve astrolabe'nin incelemesi. Daha sonra birçoğundan bahsediyor
Küçük Şiirler (aşağıda alıntılanan stanzalarda, s. 23), İyi Kadınların Efsanesi
(Bkz. Cilt III. S. XX. ) ve Canterbury Masalları; ve böylece sonuçlandırıyor:-

 'Bu Sayd Poete, Maister, onun gününde
  Birçok taze ditee yapıldı ve besteledi
  Şikayetler, Balades, Roundels, Virelayes,
  Heren'e ve görmek için tam;
  Hangi erkekler için SHULDE, Right and Equitee,
  Sith He, yaparken en iyi oldu,
  Onun soule resite'yi yatmak için Tanrı'ya dua et. '

Ayrıca, Troye kuşatmasında fol. K 2:-

 'Noble Galfryde, Brytayne'nin Chefe Poete,
  Rayne'e ilk neden olan İngilizcemiz arasında
  Rethorike So Fyne'nin Altın Dökümleri,
  Bizim kaba dilimiz t'enlumine, '& c.

Ve yine, aynı şekilde, fol. R 2, Geri:-

 'O bizim layes ile İngilizcemiz [e],
  Olde Dayes tarafından Rude ve Boystous,
  Bu alfeccioun'dan ful ferdı
  Ve ama Lytel Reputacioun,
  Cam ve şiiriyle
  Gan bizim tunge önce büyümek için,
  Ve onun konuşmasıyla örtün '; &C.

Ve yine, fol. EE 2:-

 'Ve eğer kısa bir süre içinde onu hayal kırıklığına uğratırsam,
  Asla öğlen [un] bugüne kadar Alyve,
  Tüm [e], Yonge ve Olde'nin Bothe,
  Bu layık onun için onun mürettebatıydı. '

Benzer pasajlar diğer bazı eserlerinde meydana gelir ve
şefkatli saygıyla chaucer olarak kabul edildi.

Daha sonraki yazarlardaki imaların sadece bir edebi değeri vardır ve
Chaucer hayatında belirtildi.

       * * * * * *

Ben (s. Lxii üzerinde) chaucer'ın gerçek eserlerinin bir listesi
Neredeyse tahmin edebileceğim gibi, onların kronolojik sıralarında. Onun şiirsel
Mükemmellik Konuşmak gereksizdir; Lowell'in 'Chaucer' üzerine denemesi benim
Çalışma pencereleri, güçlerinin adil bir tahminini verir.

Chaucer'ın eserlerinin listesi.

Aşağıdaki liste, kronolojik sırayla _conjecturally_ düzenlenmiştir. BT
düzenlemenin çoğunun ve bazı tarihlerin
tahmin nedeniyle; Birkaç noktada akademisyenler kabul edilir. Daha fazla bkz. S.
Aşağıda 20-91, & c. (A) işaretli şiirlerden _two_ gibi görünüyor
sürümler, (a) daha erken olmak. Eklenen harfler ve sayılar
Aşağıdaki şemaya göre _metres_ belirtir.

A = oktosilabik metre; B = Sir Thopas'ta ballad metre; C = 4-line stanza,
atasözünde; P = düzyazı.

Aşağıdaki on altı metre orijinaldir (yani _english_ in); yani. 1 =
8-line stanza, _ababbcbc_; 1 B = Aynı, üç kez, kaçınarak. 2 = 7 satır
stanza, _ababbcc_; 2 B = Aynı, üç kez, kaçınmalı; 2 _c_ = 7-line
Stanza, _ababbab_. 3 = Terza Rima. 4 = 10-line stanza, _aabaabcddc_. 5 =
9-line stanza, _aabaabbab_; 5 B = İç Rimes ile aynı. 6 =
16 satır virelai. 7 = 9-line stanza, _aabaabbcc_. 8 = Roundel. 9 =
destansı beyit. 10 = 6-line stanza, _ababcb_, altı kez tekrarlandı. 11 =
10-line stanza, _aabaabbaab_. 12 = 5-line stanza, _aabba_.

*** C. T. = Canterbury Masalları; L. G. W. = İyi Kadınların Efsanesi; M. P. =
Küçük Şiirler.

              Maudeleyne üzerine orijinler (bkz. L. G. W., A 418; Kayıp.)
              Leoun Kitabı (C.T., I. 1087; Kayıp).
              (a) Ceys ve Alcion (C.T., B. 57; Bk. Duch. 62-214).-a.
              Gülün Romaunt, LL. 1-1705; Kayıp.-A.
              A. B. C.; M. P. I.-1.
  1369. Düşük Kitap; M. P. III.-A.
              (a) Seynt Cecyle Lyf (L. G. W., B 426; C. T.,
                  G. 1-553).-2 [184].
              (a) Monkes Tale (bölümleri); B. 3565-3652 hariç.-1.
  AB. 1372-3. (a) katip masalı; E. 995-1008 ve elçi hariç.-2.
              (a) Palamon ve Arcit (hurdalar korunmuş).-2.
              Onun hanımına compleint; M. P. VI.-2. 3. 4.
              Windsor'da yapılmış aşk bir compleint; M. P. XXII.-2.
              Compleintto Pite; M. P. II.-2.
              Anelida ve Arcite (Palamon'dan 10 stt.); M. P. VII.-
                  2. 5. 6. 5 b.
              (a) Melibeus'un hikayesi.-s.
              (a) Masal kişiler.-s.
              (a) İnsanın (L. G. W., A. 414;
                  Cf. C. T., B. 99-121, & c.)-2. (a) Hukuk Masalı Adamı; C.T.-2'de amplifiye edildi.
  1377-81.    Boethius'un çevirisi.-s.
  1379?       Mars Compleint; M.P. IV.-2. 7.
  1379-83.    Troilus ve Criseyde (Palamon'dan 3 stt.).-2.
              Adam'a sözler (Boece ve Troilus ile ilgili);
                  M. P. VIII.-2.
              Eski çağ (Boece'den); M. P. IX.-1.
              Fortune (Boece'den ipuçları); M.P. X.-1 b. 2 c.
  1382. M.P.-2. 8.
  1383-4.     Şöhret Evi.-a.
  1385-6.     İyi Kadınların Efsanesi.-9.
  1386. Canterbury Masalları başladı.
  1387-8.     Canterbury Masallarının Merkezi Dönemi.
  1389, & c.   Masallar devam etti.-B. 1. 2. 9. 10. P.
  1391. Astrolabe üzerine İnceleme.-s.
  1393?       Venüs Compleint; M. P. XVIII.-1 b. 11.
  1393. Lenvoy'dan Scogan'a; M. P. XVI.-2.
  1396. Lenvoy - Bukton; M. P. XVII.-1.
  1399. M. P. XIX.-12.

Aşağıdaki ara sıra üçlü yuvarlak ve balatalar _may_
1380 ve 1396 arasında bestelenir:-

  Acımasız güzellik; M.P. Xi-8.
  Rosamounde'ye Balade; M. P. XII.-1 b.
  Kadınlara Karşı Durak Olmuyor; M. P. XXI-2 b.
  (_a_) cüzdanına compleint; M. P. XIX.-2 b.
  Stedfastnesse'den Lak; M. P. XV.-2 b.
  Gentilesse; M. P. XIV.-2 b.
  Gerçek; M. P. XIII.-2 b.
  Chaucer atasözleri; M. P. XX.-C.

       * * * * * *

Errata ve Addenda.

    S. 95: L. 47. 'Oughte' sonra virgül ekleyin

    S. 98: L. 114. Çizginin sonunda virgül atlayın.

    S. 123: L. 705. 'Withe' okumak daha iyi olurdu. Tarama
    O zaman:

      Olmadan | e fabl '| Ben wol | Descryve.

    S. 126: L. 793. Çizginin sonundaki virgülleri silin.

    S. 127: L. 806. Çizginin sonundaki virgül silin.

    S. 135: l. 997. _for_ _read_ shal

    S. 136: LL. 1015-6. Noktalama işaretlerini geliştirin:-

      Rys'de Lilie veya Rose kadar
      Hir yüz, gentil ve tretys.

    S. 136: L. 1021.

    S. 141: l. 1154. 'Seide'dan sonra virgül silin

    S. 168: L. 1962. _For_ bu -if _read_ but -if

    S. 176: L. 2456. _For_ Joy _read_ ioy

    S. 201: L. 4035. Virgül için bir noktalı virgül yerine geçin.

    S. 249: l. 7087. _For_ echerye _read_ trecerye

    S. 253: L. 7324. _For_ yorgun _read_ wery

    S. 255: L. 7437. Çizginin sonunda virgül sağlayın.

    S. 258: L. 7665. 'Helle' dan sonra bir virgül yerleştirin

    S. 269: L. 145. Sonundaki durak virgül olmalıdır.

    S. 278: L. 49. _for_ aud _read_ ve

    S. 282: L. 145. _for_ aud _read_ ve

    S. 301: L. 716. Virgül belki bir noktalı virgül veya tam bir durak olmalıdır.

    S. 313: L. 1069. 'Antilegius' için daha iyi bir form 'Antilogus' olacaktır.
    Fransız bir antilochus formu.

    S. 326: L. 74. Belki 'Lete' olmalı '

    S. 330: L. 206. _for_ folke _read_ folk

    S. 338: L. 91. _for_ aud _read_ ve

    S. 340: L. 133. _for_ the _read_ toe

    S. 362: L. 76. Son durak virgül olmalıdır.

    S. 374: LL. 243, 248. _For_ Desteny _and_ ful _better formları
    Destinee _and_ fulle

    S. 377: L. 328. _For_ furlong wey _read_ furlong-wey

       * * * * * *


GİRİİŞ.

Gülün Romaunt.

S. 1. Chaucer seçimlerimin üçüncü baskısında,
1880'de Clarendon Press tarafından yayınlanan Prioress's Tale, & c.
'Gülün Romaunt'un neden Chaucer's değil'
yani Le Roman de la Rose'un belirli İngilizce versiyonu
korunur. O zamandan beri bu görüşü değiştirmek için bir neden gördüm
Başlangıçta nispeten kısa bir kısmı saygılar (burada basılı
büyük tipte), ancak daha sonra ortaya konan argümanlar her zamanki gibi geçerli kalır
Ana kısmı ile ilgili olarak (burada daha küçük tipte ve çift olarak basılmıştır.
sütunlar). Bu argümanlardan bazıları daha önce benim tarafımdan ortaya konmuştu
Akademiye Bir Mektup, 10 Ağustos 1878, s. 143. Bunu eklemeliyim
şefler orijinal değil, ancak Bay Henry Bradshaw'dan ödünç alındı.
Chaucer ile ilgili tüm konuların derin bilgisi kabul edildi
tüm öğrenciler tarafından.

S. 2. Bu Chaucer, Le Roman de La Rose adlı Fransız şiirini tercüme etti,
Ya da en azından bir kısmı [185], kimse şüphe yok; çünkü bize kendisini çok anlatıyor
İyi Kadın Efsanesi (255, b 329) ve çok
Sık sık referanslar, birçok şiirinde, birçok kısmı
tanıdık bir şekilde biliniyordu. Yine de,
Korunan belirli bir versiyon, en çok
yaptı; çünkü onun dışında başkalarına tanıdık bir şiirdi ve
Orta İngilizce versiyonlarının çok sayıda olması son derece muhtemeldir.
Aslında, şu anda bu konuda basılan İngilizce sürümünün
Cilt aslında _three_ ayrı parçalardan oluşur, _all farklı
eller_.

Burada olacağım İngilizce versiyonu, kısalık için '
çeviri, 'Chaucer olarak kabul edildiğini iddia ediyor
Düşünmeyen insanlar hayal ediyor. Modern okuyucular bunu birçok baskıya dahil buluyor
ve böyle bir gerçeğin kesin olduğu için eserleri; Ama bu
Oraya nasıl geldiğini sormak için en iyisi. Cevap, önce
Thynne'nin 1532 baskısında yer aldı, Chaucer's (Sözde) koleksiyonu
Ölümünden sonra yüz otuz yıldan fazla eserler yaptı. Böyle bir
Atıf açıkça değersizdir; Konuyu incelemeliyiz
kendimiz ve bağımsız gerekçelerle.

S. 3. İç kanıtların eleştirel bir incelemesi,
'Çeviri' nin daha büyük kısmı muhtemelen Chaucer'ın olamaz; için
Dili, alışkanlıklarının çoğuyla çelişiyor ve sunuyor
Gerçek şiirlerinde asla bulamadığımız gibi özellikler. Bunu içeri aldım
doğası benim
Şu anda açıklayacak. Argümanımdaki tek zayıf nokta,
Sonra 'çeviri' _one_ yazarının üretimi olarak kabul edildi,
ve örneklerimi çizmenin yeterli olduğunu düşündüm (bilinçsiz olarak,
çoğunlukla, yaptı) bütünün orta kısmından.

S. 4. Bu soruşturmada bir sonraki adım Dr. Lindner tarafından alındı. Bir
_Englische Studien_, xi'de basılmış özenli makale. 163, yaptı
'Çeviri' en azından _two_ parçalarının son derece muhtemel görünmesi
_ by farklı eller_. İki parça olduğunu, _at en az_
kolayca ayırt edilebilir; için l. 5810 Bir
5000'den fazla satırın ihmal edilmesi.

S. 5. Yine de yakın zamanda, Dr. Max Kaluza,
L. 1700. Çeviri tarzı,
Doğruluktan bahsetmemek, ilk 1700 satırda çok daha iyidir.
sonraki bölümlerde. Özellikle Fransızların
_Boutons_ kelimesi _knoppes_ tarafından ll. 1675, 1683, 1685, 1691,
1702, l. 1721 ve sonraki pasajlar, aynı kelime sadece
_Botoun_ veya _botouns_ tarafından etkilenmiştir. Uzanan pasajın daha yakından incelenmesi
l'den. 1702 ila l. 1721 sonunda çok belirgin bir mola olduğunu
l. 1705. Burada Fransız metninde (ed. Meon, l. 1676):-

 'L'odor de lui entor s'espent;
  La Soatime Qui en ist
  La Place Replenist. '

İngilizce sürümünde:-

 'Tluk shamel fragg çok wyde
  Hakkında yer alıyor '-

ardından:-

 `` Tasar yemin kokusunu almıştım,
  Wille Hadde yok, git '; &C.

İki eski satırdaki cümlenin
eksik; _Dide_ sadece yardımcı bir fiildir ve gerçek fiildir
Cümle kaybolur; iki son çizgi yeni bir cümle ile yola çıkarken
tamamen. Bunu gözlemlemek hala daha ilginç
Nokta, sahte bir çırpma ile karşılaşıyoruz. O zaman _abole_ kelimesi telaffuz edildi
(Abuu. t [*e]), burada (uu) _soup_ in _ou_ sesini gösterir ve ([*e])
_china_ içindeki _a_ gibi belirsiz bir sesli harf anlamına gelir. Ama sesli harf _o_
_Swote_ daha sonra G. _SO_'daki Alman _o_ gibi telaffuz edildi (neredeyse E. _O_
_so_), böylece, M.E. _ou_'den oldukça farklıydı; Ve Rime hayır
Modu yeniden kiralayacağımızdan daha iyi. E. _boot_ mod ile. E. _Goat_.
Burada bir _join_ ve oldukça beceriksiz bir tane olduğu açıktır. .
İlk çevirinin 'kopyası' arzı, belki de
geri kalanı yırtılmış ve kaybolmuştu ve eksik madde tedarik edildi
başka bir kaynaktan. Böylece, test edilecek sonuç olarak,
Aşağıdaki düzenleme:-

Fragman A.-Çizgiler 1-1705. Fransızca metin, 1-1678.

Fragman b.-Hat 1706-5810. Fransızca metin, 1679-5169.

Fragman c.-5811-7698 satırları. Fransızca metin, 10716-12564.

Ayrıca, l. 7698 hiçbir şekilde _end_'e ulaşmaz.
Sadece l'ye karşılık gelir. Fransız metninin 12564'ü, 9510 satır bırakarak
Sonuna doğru dokunulmamış, parçalar arasındaki 5547 çizginin boşluğunun yanı sıra
Aslında, üç parça, birlikte, sadece 7018'i temsil eder
Orijinal çizgileri, 15056 satır bırakarak (bu sayının iki katından fazla)
tamamen çevrelenmemiş.

S. 6. Parçanın tartışılması B.

Test I.-İngilizcenin Fransızca oranı.-Bu parçalarla ilgili olarak
Şey bize hemen çarpıyor, yani. çok daha büyük _Diffuseness_
Aşağıdaki tablodan görüldüğü gibi B fragmanında çeviri:-

A.-İngilizce, 1705 satır; Fransızca, 1678; 101.6 ila 100 olarak.

B.-İngilizce, 4105 satır; Fransızca, 3491; 117.5 ila 100 olarak.

C.-İngilizce, 1888 satır; Fransızca, 1849; 102.1 ila 100 olarak.

Böylece, A ve C'de çeviri neredeyse çizgi için çizgiyi çalıştırır; Ama B'de
Tercüman, her 10 için ortalama olarak 11 satır ve dörtte üçü kullanır
orijinalin.

S. 7. Test II.-lehçe.-ama B fragmanının çarpıcı özelliği
Kuzey lehçesinin kullanımı. Bunun yazardan kaynaklandığını ve
Sadece yazar için değil, kuzey formlarının istihdamından açıktır.
Herhangi bir değişikliğin rime'ı tamamen yok edeceği Rimes'de. Bu olabilir
lehçe testi denir. Örnekler bol ve sadece bazılarından bahsediyorum
En çarpıcı.

1. Kuzey Pres'in kullanımı. parça. _-ve_. L. 2263, _wel var
Sittand_ (_wel oturma_ için), _hand_ ile kenetlenir. L. 2708, _wel var
doand_ (_wel yapmak için_), _fand_ ile kenetleniyor. _Fand_ bile bir kuzeydir
biçim. Chaucer _fond_ kullanır, _hond_ (cant. Ta. A 4116, 4221,
& c.), _lond_ (a 702, & c.); Cf. Subj. Form _fond-e_,
_hond-e_, _lond-e_, _bond-e_ (b 3521).

2. l. 1853, _thar_, _mar_ rimes var (yanlış da olsa _thore_,
MS'de _more_. G.), Chaucerian formları _there_, _more_, olmaz
hiç çim. Bunlar Barbour'un Bruce'unda olduğu gibi tanınmış kuzey formlarıdır. Bu yüzden
Yine, l. 2215, _mar_, _ar_ (_mar_ _more_ olarak yazılmış olsa da
MS'de. G.). L. 2397, _stat_, _hat_; nerede _hat_ kuzey
Chaucer'ın _hoot_, adj., 'Sıcak' biçimi. Ayrıca, 5399'da kuzeyimiz var.
ch yerine _wat_. _wot_ veya _woot_, _estat_ ile kenetleniyor. L. 5542, biz
Kuzey _certis_ (Chaucer's _Certes_ yerine),
_is_.

3. Chaucer (veya onun din bilginleri) Kuzey _til_'in kullanımını yerinde kabul ediyor
güney _to_, çok az; oluşur, ör. Cant. Ta. 1478,
bir sesli harften önce. Ama asla durumundan sonra olmaz veya bir
astar. Yine de, B fragmanında, iki kez _him til_ kullanıldığını görüyoruz, nihayet 4594, 4852.

4. 'Yapılacak' anlamında _ado_ (_at do_ için) kullanımı da
Kuzey; Yeni E. Dict'e bakın. L. 5080, _go_ ile kenara.

5. Infin'e esnek _e_ düşmesi. ruh hali veya gerund,
Ayrıca kuzey. B fragmanında, bu çok yaygındır; Örnek olarak,
rimes _lyf_, _dryf_, 1873; _feet_, _lete_ (= _leet_), 1981; _sit_, _flit_,
2371; _may_, _convay_, 2427; _may_, _assay_, 2453; _set_, _get_, 2615;
_spring_, _thing_, 2627; _ly_, _by_, 2629; _ly_, _erly_, 2645; &C. .
Chaucerian formları _dryv-e_, _let-e_, _flit-te_, _convey-e_, _assay-e_,
_get-e_, _spring-e_, _ly-e_. Kuzey formlarının
Scribe, açıktır; Çünkü genellikle onlardan yapabileceği yerden kaçınır. Böylece l.
2309, _sitand_ yerine _sitting_ yazıyor; ama l. 2263, yapabilirdi
Rime yüzünden _sitand_ biçiminden kaçınmayın.

S. 8. Test III.--y-e.-iki kasıtlı
istisnalar (her ikisi de Sir Thopas'ın ballad ölçerde, bkz. Cant. Ta. B.
2092), Chaucer _Never_ _Trewely_ (
etimolojik olarak _-y_) ile biter _-y-e_, fransız esasları ile rime,
_fol-y-e_, _ielos-y-e_ (ital. _follia_, _gelosia_) gibi. Ama parçada
B, örnekler bol; e. G. _İ_, _malady (e) _ [186], 1849; _hastily_,
_Company (e) _, 1861; _generally_, _vilany (e) _, 2179; _worthy_, _curtesy (e) _,
2209; _foly (e) _, _by_, 2493, 2521; _curtesy (e) _, _gladly_, 2985; _foly (e) _,
_utterly_, 3171; _foly (e) _, _hastily_, 3241; ve daha fazlası.

İlk olarak Bay Bradshaw tarafından önerilen bu ünlü test çok basit ama
etkili olan; Sahte olanı Chaucer'in gerçek eserlerinden ayırır
birkaç vaka dışında kolaylık ve kesinlik ile, yani. bir
Testi tatmin etmek için sahte şiir olur; Ve bunlar gerçekten nadirdir.

S. 9. Test IV.-Asonant Rimes. Hakkında hiçbir şey bilmeyenler
orta İngilizce'nin telaffuzu ve kolay bir test gerektirir,
İyi bir kulağı olan herhangi bir çocuk bunu gözlemleyebilir. Chaucer istihdam etmiyor
sadece varlıklar, i. e. sadece sesli harflerin karşılık geldiği rimes. O
_Take_ ile _shape_ ile rime değil, ne de _LANE_ ile _fame_. Ama yazar
B parçasının bunun için kulağı yoktu. Aslında bunlar gibi şuraları var:
_kepe_, _eke_, 2125; _shape_, _make_, 2259; _escape_, _make_, 2753; _almak_,
_scape_, 3165; _storm_, _corn_, 4343; _Doun_, _Tourn_, 5469.

Diğer garip rimes.-Burada meydana gelen ancak Chaucer'da olmayan diğer Rimes
Bunlar ve diğerleri onlar gibi: _aboute_, _swote_, 1705 (zaten fark edildi);
_desyre_, _nere_, 1785, 2441; _thar_ (ch. _there_), _to-shar_, 1857;
_İoynt_, _queynt_ [187], 2037; _soon_ (ch. _son-e_), _doon_, 2377; _abrede_,
_forweried_, 2563; _Anney_ (ch. _Annoy_), _awey_, 2675; _desyre_, _Manere_,
2779; _İoye_, _convoye_ (ch. _Convee_), 2915, & c. Gereksiz
örnekleri çarpın.

S. 10. Daha fazla test kullanmak kolay olacaktır; Örneğin,
Final _-e_ 'nin olduğu yöntemin bir dakikasını eleştirel inceleyin
dilbilgisel olarak kullanılır. Ancak sonuçlar her zaman aynıdır. Biz yapacağız
Her zaman B parçasının kullanımları sergilediğine dair doğrulanamaz bir kanıt bulun
Chaucer'in şüphesiz eserlerinde meydana gelenlerden farklı ve
Muhtemelen kaleminden geçemez. Tekrarlanan soruşturmalar, yapılmış
Son on üç yıl boyunca benim tarafımdan her zaman buna geldi
sonuç ve gelecekteki eleştirilerin bunu değiştirmesi mümkün değildir.

Dolayısıyla ilk sonucumuz bu. LL'den oluşan B fragmanı. 1706-5810
(4105 satır), A ve C parçalarından daha fazlasını içeren ve
Bu nedenle 'çevirinin' yarısından fazlası, chaucer değil, ama
en azını söylemek gerekirse, sık sık istihdam edilen bir yazar tarafından bestelenir
İngilizce formlar ve ifadeler. Dahası, çevirisi çok yaygındır; Ve,
Spirit olmasına rağmen, her zaman doğru değildir ._

S. 11. Parçanın tartışılması C.

Şimdi C parçasından bahsedeceğim. Bununla ilgili ilk fark edilen nokta,
B'nin özelliklerinin çoğunu sergilediğini _not_ hiçbir şey yok
herhangi bir kesinlikte, kuzey kökenli bir
B. Aslında, B ve C'nin farklı yazarlar tarafından olduğu sonucuna varabiliriz.
Geriye kalan tek soru, şimdi endişelendiğimiz kadarıyla, bu. Chaucer ile ilişkilendirebilir miyiz?

Bu durumda cevap o kadar kolay verilmiyor, çünkü
BT ve Chaucer'ın gerçek eserleri arasındaki farklar daha az göze çarpıyor ve
Yukarıdaki davadan daha açık. Yine de, bir keresinde biraz iyi buluyoruz
bunu yazarımıza atfetmekten kaçınmanın nedenleri.

S. 12. Rime-Tests.-Örneğin, basit ama etkili olanı uygularsak
_-y-e_ ile bitenlerle _-y_ ile biten kelimelerin testi testi, biz
Bir keresinde bu parçanın metni tatmin edemediğini bulun.

Örnekler: _covertly_, _ipocrisy (e) _, 6112; _Company (e) _, _Oterly_, 6301;
_loteby_, _company (e) _, 6339; _why_, _tretry (e) _, 6373; _Company (e) _,
_İ_, 6875; _Mekely_, _Trechery (e) _, 7319. Bu altı örnek,
1900 satır, bizi tereddüt etmeli.

Biraz daha yakından bakarsak,
Bizi hala daha fazla tereddüt ettir. L. 5919, _hors_ (at)
_wors_ (daha kötüsü); Ama chaucer _curs_ ile _wors_ (cant. ta. a 4349),
ve _pervers_ ile (Kitap Duch. 813). L. 6045, _fare_, _ARE_; Ancak
Chaucer asla bir çizginin sonunda _are_ kullanmaz; Her zaman _been_ kullanır. L.
6105, _atte last_, _agast_; Ancak Chaucer'ın sadece _atte last-e_
(asla tek heceli değildir). L. 6429, _Paci-EN_,
_venge-aunce_, atfetmenin iftira alacağı yanlış bir çırıl
Chaucer; ve l. 6469, hala daha kötü olan _force_, _croce_ buluyoruz,
ve devam ederken değer olup olmadığından şüphelenir. Ancak, gidersek
Biraz daha, PL'yi buluyoruz. _nought_ ile forma _wrought_ging
6565; Ancak Chaucer genellikle rime'ı yok edecek olan _wreaked-e_ vardır.
Ancak bu, Chaucer'ın _bisought_ için belirleyici değildir.
_bisoughte_, cant. Ta. A. 4117 ve _broughte_, id. F. 1273.
Ama ne zaman, l. 6679, _teched_ ile _preched_ riming buluyoruz,
Bir zamanlar bu Chaucer'ın eli olduğu hiçbir şey değil, çünkü kesinlikle
_taughte_ (prologue, 497) formunu kullanır ve kesinlikle _not_ iven
_praughte_ gibi bir form onunla rime. Başka bir hoş olmayan özellik
_abstinaunce_ formunun l. 7483, _penaunce_ için bir rime kazanmak için,
l. 7505, sadece 22 satır aşağı in, _abstinence_, rime için
_Sentence_ ile; Ancak orijinalin benzer varyasyonları var.

S. 13. Sonuç olarak, bulunacak bir tuhaflıktan bahsedeceğim
Can. Tales, B 480 (ve başka yerlerde), Chaucer böyle
_cerkes_, _derk is_ ve benzerleri; Ama çok sık değil. .
C parçasının yazarı, bu tuhaflık ile açıkça çok sayıda alındı ​​ve
Bize bolca örnek veriyor. Bunlar: _requestis_, _honest is_,
6039; _places_, _place is_, 6119; _NEDE IS_, _DEDIS_, 6659; _APERT IS_,
_certis_, 6799; _chaieris_, _Dere is_, 6915; _enquestes_, _honest is_,
6977; _prophetis_, _prophete is_, 7093; _ypocitit_, _spite is_, 7253. İşte
1900'den az satırda sekiz örnektir. Ancak beş var
Şöhret House'da örnekler (LL. 19, 75, 387, 621, 1349'da)
'çevirimiz' ile aynı sayaçta 2158 satır içerir; Ve var
Cant'ta 19 örnek. Masallar.

Ayrıca _bialacoil_ adlı karakterin
B fragmanı her zaman C'de _fair-welcom_ olarak adlandırılır.

Ayrıca Dr. Lindner (_Engl. Studien_, xi. 172)
Chaucer'ın kesinlikle C.
Dinlenme şüpheliydi ve bir sebeple; çünkü onun önünde değildi fikri
1-5810'u iki parçaya bölme.

S. 14. Yukarıda belirtilen gerçeklerin ve diğerlerinin benzerlerinin dikkate alınması
Onlar için bizi ikinci sonucumuza götürür, yani bu. Fragman C,
1888 hat içeren ve LL'ye karşılık gelir. Fransızların 12564'ü
Orijinal, _, B fragmanının yazarı tarafından ne de chaucer tarafından
Chaucer'ın Breaksta olduğu gibi Chaucer'ın çalışmasından farklı değil.

S. 15. Parçanın tartışılması A.

A parçasını dikkate almaya devam ediyor. Uygulanması gereken ilk test, Rimes
_-y_ ve _-y-e_; Ve bunların ne kadar ayrım gözetmeden olduğunu hatırladığımızda
B ve C parçalarında kullanıldığında, en azından gözlemlemek öğreticidir.
Fragman A'da istihdam edildikleri mükemmel düzenlilik. Öğrenci
Bu testin ince ayrımlarıyla kimler var
tanıtıyor ve muhtemelen bu hesapta, onu görmezden gelmeye yatkın,
Burada verilen örneklerin sadece incelenmesi ile yeni bir şey öğrenebilir.

1. ETimolojik olarak _-y_ (ve _-y-e_ içinde değil) ile bitmesi gereken kelimeler
Burada bir araya gelmeyi buldum ve asla diğer sınıfın bir kelimesiyle hazırlanmadı.

Örnekler: _covertly_, _openly_, 19; _redily_, _erly_, 93; _by_, _i_, 111;
_bisily_, _redily_, 143; _by_, _i_, 163; _İ_, _by_, 207; _povrely_,
_courtepy_ [188], 219; _beggarly_, _by_, 223; _enemy_, _hardily_, 269;
_awry_ [189], _baggy_, 291; _certeinly_, _tenderly_, 331; _prive_,
_Sikerly_, 371; _redily_, _by_, 379; _Pope-holy_, _priver_, 415; _BENCE_,
_openly_, 501; _queyntely_, _fetisly_, 569; _fetisly_, _richely_, 577;
_only_, _uncouthly_, 583; _İ_, _namely_, 595; _Sikerly_, _erthely_, 647;
_lustily_, _semely_, 747; _parfitly_, _sotilly_, 771; _queyntely_,
_priver_, 783; _fetisly_, _richely_, 837; _sotilly_, _i_, 1119;
_enemy_ [190], _tristely_, 1165; _sotilly_, _therby_, 1183; _newely_, _by_,
1205; _fetisly_, _trewely_, 1235; _İ_, _by_, 1273; _Trewely_, _comunly_,
1307; _Lustily_, _Sikerly_, 1319; _merily_, _hastely_, 1329; _BENCE_,
_Sikerly_, 1549; _İ_, _craftely_, 1567; _openly_, _therby_, 1585;
_Diverely_, _verily_, 1629; _openly_, _by_, 1637. Otuz sekiz örnek.

Burada _-ly_ rime'da ne sıklıkta kelimelerin bir araya geldiğini fark ediyoruz; Ama bu
Tuhaflık Chaucerian'dır; Cf. _Semely_, _fetisly_, C.T. prol. 123, & c.

2. ETimolojik olarak _-y-e_ ile bitmesi gereken kelimeler birlikte. Bunlar
iki çeşittir: (_a_) Fransızca maddeler; ve (_b_) _-y_ kelimeleri ile
Bir esnek _-e_ eklendi.

Örnekler: (_a_) _felony-e_, _vilany-e_, 165; _envy-e_, _masonry-e_, 301;
_company-e_, _curtesy-e_, 639; _Melody-e_, _reverdy-e_, 719; _curtesy-e_,
_company-e_, 957; _vilany-e_, _felony-e_, 977; _envy-e_, _company-e_, 1069;
_chivalry-e_, _maistry-e_, 1207; _villany-e_, _sukkeny-e_, 1231; _enve_,
_Pavie_, 1653.

(_b_) _dy-e_, infin. Ruh hali, _dry-e_, Dissy-Hallic adj. (A. S. _dr [= y] Ge_),
1565.

(_a_) ve (_b_) Karışık: _Melody-e_, F. sb., _dy-e_, infin. ruh hali, 675;
_espy-e_, Gerund, _curtesy-e_, F. Sb., 795; _hy-e_, dat. adj., _maistry-e_,
841; _dy-e_, gerund, _flatery-e_, F. Sb., 1063; _Curtesy-e_, F. Sb.,
_hy-e_, dat. Case, pl. adj., 1251; _dy-e_, infin. Ruh hali, _remedy-e_, f. sb.,
1479. On yedi örnek. (Toplamda, elli beş örnek.)

Böylece, elliden fazla vakada, Chaucerian alışkanlığı korunur ve
Aksine _no_ örneği vardır. En az eğitimli okuyucu bile
Şimdi bu önerilen testte bir miktar değer olduğuna inanmaya başlayın,
ve A parçasının gerçek olabileceğini varsaymanın bir nedeni görebilir.

S. 16. Diğer Rimes'in hala daha yakından incelenmesi bunu doğrulama eğilimindedir.
Kuzey formları yoktur (b'de olduğu gibi), sadece asonant rimes (b'de olduğu gibi),
ne de herhangi bir yanlış veya kötü veya-chaucerian rimes (hem B hem de C'de olduğu gibi),
muhasebeleştirilebilecek gibi. Son açıklama,
Scribe veya Thynne Edition'ın yazıcısı sık sık kelimeleri yanlış yazdırır
Rime'ı gizlemek için, uygun şekilde yazıldıklarında mükemmel bir şekilde rime olurlar; A
olası gerçekliğin lehine dikkate değer bir şekilde söyleyen gerçek
parça. Böylece, l. 29, thynne baskılar _befal_ ve l. 30, _al_. İkisi birden
Formlar yanlıştır; _befalle_, _alle_ oku. Ancak burada Thynne,
_double_ hata yaparak rime'ı korudu; Birkaç diğerinde olduğu gibi
yer. Daha önemli bir örnek l. 249, burada Glasgow MS. sahip olmak
_fare_, _Herede_, kötü bir rime; Ama thynne'nin doğru bir şekilde _ferde_, _herde_,
Chaucer'da olduğu gibi, cant. Ta. 1371. Yani yine, LL'de. 499, 673, nerede
Glasgow MS. doğrudur (_Herde_ için _Herd_ koymak hariç).

L. 505, sahte bir çırpma var; Ancak açıkça bir yanlış okumadan kaynaklanıyor, çünkü
notlarda açıklandı. Benzer bir zorluk, l. 1341, içinde açıklanabilir
aynı şekilde.

S. 17. Şimdiye kadar, A parçasının Chaucer olmayabileceği bir neden yoktur; Ve
Ne kadar yakından incelersek, bu varsayım o kadar olası olur
haline gelmek. Dr. Kaluza, örneğin çeviri tarzının
A parçasında belirgin şekilde daha iyi, daha net ve daha doğrudur
Fragman B. Ayrıca önemli bir gerçek buluyorum, yani. Bu benim makalemde
'Çeviri' Chaucer'ın değil (bir seferde yazılmış
Maalesef tüm çeviriyi işi olarak gördüğümde
_One_ Writer, artık işlenemeyen bir pozisyon), neredeyse tüm benim
B parçalarında bulunan belirli özelliklerden argümanlar çizildi
ve C, özellikle birincisi. Bu nedenle hiçbir sonucum yok,
geri çekilmek; Şimdi de ciddi bir hata yaptığımı bile bulmuyorum.

S. 18. Üçüncü sonuç, buna göre bu şekilde ulaşılabilir. Görmek
Chaucer gerçekten 'Roman de la Rose'u tercüme etti ve bu üç parçayı
İngilizce çevirileri bize geldi, ikisi onun olamaz,
Üçüncüsü olsa da, A parçasını geçici olarak kabul edebiliriz
eşsiz; Ve bunu ne kadar yakından incelersek, o kadar çok
Muhtemelen gerçekliği haline gelir.

S. 19. Özet.-Şimdi A, B, C, üç parçasını tartıştıktan sonra
Art arda ve ayrı ayrı (farklı bir sırada olsa da),
Üç sonucu aşağıdaki gibi özetleyin.

1. A parçası, Chaucer'in kendi çevirisinin gerçek bir kısmı gibi görünmektedir.
_Beginning_'de oluşumu, sonuçta, sadece yapmalıyız
beklemek. Yazar veya editör doğal olarak onu olduğu kadar takip eder
kaybolmamış; ve başarısız olduğunda, doğal olarak başka biriyle dışarı çıkarırdı
çeviri veya erişim elde edebileceği çeviriler. Bu parça
aniden durur, L'nin sonunda. 1705, eksik bir ortasında
cümle. Sonraki kısım ile kavşak beceriksizce yönetilir, çünkü
yanlış bir şekilde önceki cümlenin tamamlandığını ve yola çıktığını varsayar.
sahte bir çırpma ile.

2. B fragmanı açıkçası başka bir kaynaktandır ve bir kerede
Her iki parçadan da ayrıldı (_a_)
_originally_ bir Northumbrian lehçesinde yazılmıştır, ancak bu biraz
daha sonraki bir yazar tarafından yazımın manipülasyonu ile gizlendi; (_b_)
Daha fazla _Diffuse_ tarzında yazılmıştır, konu
ortalama olarak, yaklaşık on iki satırın onuna kadar; (_c_)
Lisanslar, bazen sadece dejenere olan Rimes'de görünür
asonanslar; ve (_d_) yönteminde daha az kesin ve daha az doğru olduğunu
orijinali oluşturma.

3. B parçasından sonra, hikayede büyük bir boşluk var, 5000'den fazla
Orijinal çizgiler eksik. Dolayısıyla C fragmanı henüz üçüncü
Kaynak, çok fazla erişilebilir görünmüyor. Ne katılıyor
B parçasına, ne de hikayeyi daha fazla taşır; Ve bir
Biraz aniden, bir noktada 9000'den fazla satırın sonundan
orijinal. Bununla birlikte, hem B fragmanından daha doğru hem de daha fazla
Chaucer tarzı; Yine de, aynı zamanda onu onun gibi kabul edemem.

S. 20. Bu sonuçta şaşırtıcı olan çok az şey var. Bu çeviriler
Bu o zaman ünlü ve popüler Fransız şiiri tarafından denenmiş olmalı
Birçok el, beklememiz gereken şey. Aynı zamanda muazzam
Orijinalin uzunluğu en çok bile caydırmış olabilir
Tercümanların en uzak ucuna gelmesinden sebat ediyor.
Chaucer'ın çevirisi açıkça genç yaşlarının çalışmasıydı ve
daha sonraki çalışmalarında Fransız şiirinden yaptığı sık kullanışlı kullanım
Onu kendi versiyonundan dikkatsiz hale getirdi, eğer gerçekten bitirirse,
şüphe edilebilir. Ancak tüm bunlar sadece spekülasyon ve tüm bunlar
Bizi endişelendiriyor şimdi net sonuç. 1705 satırında açıktır.
Burada daha büyük tipte basılmış, Chaucer'ın tüm çalışmalarını kurtardık
iyileşmeyi umabileceğimiz. Bununla tatmin olmaya ihtiyacımız olmalı,
Ve çok fazla olması büyük bir kazanç; daha çok, biz
Chaucer'ın tüm işinden korkmak için ne kadar neden olduğunu hatırlayın
kayboldu. Dr. Kaluza mutlu bir şekilde karar verene kadar
1-5810 satırları iki parçaya, o Chaucer'ın kısmı sonunda
keşfedildi.

S. 21. Dış Kanıt.

Önceden gelen şeyde, sonuçlarımızı en yararlı olandan çıkardık
Kanıt biçimi-iç kanıt. Dışa bakmak kalır
şiirin şekli ve bize nasıl geldiğini sormak.

Görünen kaynaklar _two_, viz. Thynne'nin 1532 baskısı (yeniden basıldı
1542, 1550, 1561 ve sonraki tarihlerde) ve bir MS. Hunterian'da
Glasgow koleksiyonu. Ancak bunların
Hem bir ve aynı orijinalden ödünç alınan neredeyse yinelenen kopyalar,
Artık artık mevcut değil. Bu kaynakları göstereceğim, çünkü
kolaylık, sırasıyla thynne, anlam, G. ve O. sembolleri ile, Thynne,
Glasgow MS. Ve (kayıp) orijinal.

Th. Ve G. çok yakın; Ancak, her biri bazen
diğerinde _mall_ hatalarını düzeltir ve bunların harmanlanması bu konuda
Hesap, sık sık yararlı. Her ikisi de olağanüstü bir
yakından hemfikir oldukları malzemenin yanlış eklenmesi; Ve biz
bu durumdan, kesinlikle, C-"
O.
Her biri 8 yaprak (veya 16 sayfa) içeren Quires, ortalama olarak,
Her sayfada 24 satır. Bu tuhaflıklardan dördüncüsü yaprakları vardı
yanlışlıkla, MS olduğunda. bağlıydı, öyle ki
_Middle_ Bu Quire'ın bir çifti, bir sonraki sıraya gelmesi için yerinden edildi.
iki _OUTER_ çifti yaprak; Ve bu yer değiştirmeden asla şüphelenmedi
geç yıllarda, ne de (fark ettiğim kadarıyla [191]) tam olarak takdir edildi ve
şimdiye kadar açıklandı [192]. Malzemenin bu yer değiştirmesi ilk önce
Editörün Basit tarafından öğrendiği Bell's Edition'da fark edildi
İngiliz 'çevirisini' Fransız 'Roma' ile karşılaştırma süreci; Ancak
Nasıl ortaya çıktığını açıklamıyor. Ancak daha yakın bir soruşturma
tam olarak nasıl 'th' olduğunu göstermek için kullanışlıdır. ve 'G.' Bir orijinali takip etmeyi kabul edin
'O.' da yer değiştirme veya daha çok hala yaşlı MS'de. hangi
O.'nun C-yazısı kopyalandı.

Dördüncü sayfada (yukarıda belirtildiği gibi), orta yaprak çifti,
7., 8, 9 ve 10. sayfası (G, H, I, K, içeriği kaydedildi
aşağıdaki not 2), Quire'ın ortasından çıkarıldı ve öyle yerleştirildi
7. sayfa (g) 2. (b) 'i izlerken, aynı zamanda
10. sayfa (k) 15. sayfadan önce geldi (P). Ortaya çıkan sıranın
Sayfalar, zorunlu olarak, a, b, g, h, c, d, e, f, l, m, n, o, i, k, p, q; gibi
küçük bir kağıt modelinin yardımıyla kolayca görülür. Ve ortaya çıkan düzen
Hatlar buna göre 6965-6988, 6989-7012, 7109-7133, 7134-7158,
7013-7036, 7037-60, 7061-84, 7085-7108, 7209-7232, 7233-7256, 7257-7280,
7281-7304, 7159-7183, 7184-7208, 7305-7328, 7329-7352; veya toplama
ardışık sayılar, ... -7012, 7109-7158, 7013-7108, 7209-7304, 7159-7208,
7305, & c. Ve bu tam olarak bulunan emirdir, her ikisi de. ve G.

Ayrıca, O'nun bu C-Porsiyonunun dördüncü ve son quire'sini görüyoruz.
sadece 7 yapraktan oluşuyordu, geri kalanı yırtılıyor. 7 yaprak için
48 satır içeren toplam 336 hat verir, bu da 7352'ye eklenir,
7688 hattı oluşturun; Ve sayfaların 10'unun 25 satırı olduğu gibi, biz
Böylece O'da bulunan sayı olarak 7698 satır elde edin.

O.'nun A-kısmı muhtemelen bir MS'den kopyalanmıştır. genellikle 25
bir sayfadaki çizgiler ve ara sıra 26. Yaprağa 50 satırda dört quires
32 x 50 veya 1600 satır verin; ve 2 yaprak daha fazla 100 satır veya 1700
Tüm çizgiler. Sayfalardan 5'inin 26 satırı varsa, bu nedenle
sayı, yani. 1705.
Katılmak için nasıl yapıldı.

O. mutlaka G.'den daha büyük olduğu ve G. uzmanlar tarafından [193] tarafından değerlendiriliyor.
1440'tan çok daha geç, O.
1430'dan sonra; Daha önce ne kadar daha erken söyleyemeyiz.

S. 22. G. (Glasgow MS.) Vellum üzerinde iyi yazılmış bir MS'dir; büyüklüğü
her sayfa yaklaşık 11 inç x 7-1/2'dir, özellikle de geniş kenar boşlukları
alt. Her sayfa yaklaşık 24 satır içerir ve her Quire 8 içerir
yapraklar. İlk Quire kusurlu, 1. Yaprak (ll. 1-44) ve 8.
(ll. 333-380) kayboluyor. LL içeren dokuz yaprak da kaybolur.
1387-1482, 2395-2442, 3595-3690 ve 7385-7576; içeriği için
(eski ikisi itibariyle) Th. tek otorite olarak kalır. MS tarihi.
yaklaşık 1440; ve sınıf işareti V. 3. 7.

L'de başlar. 45-'So Mochel Pris' & c. İlk varlığın en üstünde
Yaprak, eski bir sahibi Thomas Griggs'in adıdır. Bir parşömen üzerinde
Başlangıçta A. Askew (Hunter'ın MS'i satın aldığı) tarafından bir not var.
Bu etki:-'Tho. Martin_us_. Ex Dono Dom 'Iacobi Sturgeon de Bury SC [= I]
Agro Suffolc'da Edmundi: Artis Chirurgicae Periti. 9 Kasım 1720. ' Biter
Çok aniden aşağıdaki şekilde:-

 Ne yarısı benim kadar lettred
  Ben cesur lisanslıyım
  Diuinit'te yeniden yapmak
  Ve Longe Haue Red
      Açık.'

Bu çizgilerin üçüncüsü yanlış ve dördüncüsü yozlaşmış ve
kusurlu; Dahası, Thynne'nin kopyası onlardan sonra dört satır daha verir. BT
Böylece G.'nin MS'den daha sonraki bir dönemde O.'dan kopyalandığı görülmektedir.
Thynne tarafından kullanılır ve şimdi kayıp, yani. O. biraz hasar gördüğü bir dönemde
veya son sayfasının sonunda parçalanmış. Bu MS'in dikkatli ve kesin bir kopyası.
şimdi (1891'de) Dr. tarafından düzenlenen Chaucer Society için basılıyor
Kaluza.

S. 23. TH.
1542, 1550, 1561, & c. En azından ilk dört baskı
aynı. İlk olarak benim tarafımdan kullanılan belirli baskı,
Mevcut metin, 1550 baskısı dediğim metindir. (Gerçekten
tarihsiz, ama bu tarihle ilgilidir.) Daha önceki varyasyonları
Sürümler önemsiz ve daha sonra tüm okumaları azalttım
_First_ Edition Standardı (1532). MS. Thynne tarafından kullanılır
Açıkçası yukarıda açıklandığı gibi 'O.' nun bir kopyası; Ve göstergeleri görüyor
'G'den daha erken bir tarihte kopyalanıyor. e. 1440'tan önce. Genel olarak,
'Th.' Bana 'G'den daha doğru görünüyor.
servis edilebilir. Örneğin, 'G' yazarı olduğunu öğreniyoruz.
Sık sık geçmiş katılımcılarda _Y -_ önekini düşürerek l. 890
_y-clad_ yerine 'ipek içinde naught _clad_' formu. Cf. LL.
892, 897, 900 ve c.; Ayak notlarına bakın.

'Th.' G., viz. LL. 1-44, 333-380, & c.,
sonunda dört satır olarak; ve çok sayıda düzeltme önerir.

S. 24. 'Romaunt' nun daha sonraki çeşitli baskıları, (1598) ve
Diğer baskılar, sadece daha az doğru 'th' kopyalarıdır ve değmez
danışmanlık. Tek istisnalar Bell ve Morris'in baskılarıdır. Çan
Metin ilk 'G' idi. danışıldı ve MS'i takip ediyor. gibi
genel rehberi, eksiklikleri Speght'ın baskısından dolduran,
'Yolsuz ve yarı modernize edilmiş' olarak tanımlıyor. Neden Speght'ı seçti
Thynne'yi tercih ediyor, bize söylemiyor. Sonuç olarak,
Çok fazla örnekte çok sayıda örnekte eksik çizgiler
MS'e olan inanç ve daha iyi basılı kaynakları ihmal etmek. Böylece, l.
890, bize '_Y_-CLAD' yerine 'kaplı' veriyor; Basılı olanlardan herhangi biri
Metinler onu doğru hale getirirdi.

Morris'in baskısı benzersiz MS'den basılmıştır. Hunterian Müzesi'nde,
Glasgow'; Ancak görünüşe göre Thynne'den çok sayıda düzeltme içeriyor. Böylece,
l. 890, '_Y_-CLAD' okur; _Y-_ italikte basılan
MS'de olmadığını.

S. 25. Mevcut Baskı.

Mevcut baskı esas olarak 'G'yi takip ediyor, ancak
'Th.' boyunca. Bunun yanı sıra, A parçasında çok sayıda yazım
kesin ilkelerde biraz değiştirildi, reddedilen yazımlar
dipnotlarda verilmek, en ufak bir ilgi çekiyorlarsa
veya önem. Sessiz değişiklikler, _Y_ için _Y_ için _I_ gibi değişikliklerdir.
_Kyng_ (l. 10) ve _whilom_ (aynı satırda) için _whylom_ için
sesli harf uzunluğunu ayırt etmek; _Visioun_'da ünsüz _u_ için _v_ kullanımı
_auisioun_ (l. 9) için; _iolitee_ içinde _ee_ (uzun) _e_ kullanımı
Netlik uğruna _iolite_ (l. 52); ve birkaç değişiklik daha
Metnin okumasını kolaylaştıran benzer tür
doğruluğu. Ayrıca _-IS_ son ekini _-es_ olarak değiştirdim.
_hertis_ için _hertes_ (l. 76); ve _-ID_ ve _-IT_ soneklerini değiştirdi
her ikisi de MS'de yaygın olan daha olağan _-ED_ ve _-ETH_.
genellikle bildirim vermek; Ve diğer benzer dakikalarda metni yaptı
Daha çok görünüşte Chaucer'ın olağan metinleri gibi. Ama B parçalarında ve
C Bu tür değişiklikler daha az yapıldı.

Ayrıca, özellikle kullanımda sayısız mutlak gafları düzelttim.
Son e. Örneğin, l. 125, baskıda tereddüt yok
_wysshe_ için _wissh_, çünkü güçlü bir son _e_ kullanımı
Geçmiş zaman, ilk kişi tekil olarak, açıkça saçma. Nedeniyle
İki yetkilinin 'G.' ve 'th', harmanlandı,
ve Fransız orijinaline sürekli referansım, tereddütim yok
Mevcut baskının, oldukça yargılanırsa, daha fazla bulunacağını söylemek
seleflerinden daha doğru. Dr. Kaluza'nın yardımı için en minnettarım.

S. 26. Örneğin, l. 1188, tüm baskılarda _sarlynysh_ var
böyle bir kelime değil. _Sarsinesshe_ (
_fresshe_); F. metninde _sarrazinesche_, i. e. Saracenic.

L. 1201, Yetkililer ve Bell, Morris'in _GOUSFAUCOUN_
Metninde _Gounfaucoun_'a ve sözlüğünde _gownfaucoun_'ı değiştirir.
Ama bunların hepsi 'hayalet kelimeler', i. e. var olmayan. Görmek
Orijinal _Gonfanon_ var, Chaucer'ın _Gonfanoun_, Riming yazdığı açıktır.
_renoun_ ile.

L. 1379, geç baskılar _lorey_; l. 1313, Bell'in _loreryes_,
hangi Morris _Loreyes_'e değişir. _Lorey_ diye bir kelime yok. Thynne
_laurer_, _laurelles_. _Loreres_ ile birlikte
_oliveres_, doğru formların _lorer_ ve _loreres_ olduğu açıktır.
(Fransızca, _loriers_); Bkz. Stratmann'da _Laurer_.

L. 1420, yetkililerin _veluet_ olduğu yerlerde, modern baskılar
_kadife_. Ancak _U_ (ayrıca yazılmış _ou_) o zaman bir sesli harf ve
_Velu-et_ (veya _velou-et_), ritim gösterdiği gibi trizylabikti. Modern
_Velvet_ bir hatadan kaynaklanmış gibi görünüyor.

Metnin diğer birkaç restorasyonu notlarda belirtiliyor ve i
Burada onlar hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

    N.B. L'den sonra. 4658, Morris'in baskısındaki çizgiler yanlış isimlendirildi. Onun
    l. 4670 gerçekten l. 4667; ve benzeri. Ayrıca, 5700
    yanlış yer; Ve 6010 da öyle; Ama numaralandırmayı atmadan.
    Ayrıca, 6210 6200'den sonra sadece _nine_ satırlarıdır ve sonraki adımları atar
    Numaralandırma, böylece onun l. 6220 gerçekten 6216. 6232, 6231
    basılı ve çok sayılmış; Böylece, 6240 gerçekten 6237. 6380
    _Eneven_ 6370 sonrası satırlar ve gerçekten 6378'dir. L'den sonra. 7172, ekliyorum
    hafif bir boşluk doldurmak için çeviri ile iki satır. Bu onun l yapar.
    7180 benim l ile katılıyorum. 7180 ve numaralandırmasını tekrar getiriyor.

Notlardan birkaçı için Bell'in baskısına borçluyum; Ama çoğu
Onlarda çalışmak benim kendim.

S. 27. Fransız metni. 'Le Roman de La Rose' başlıklı ünlü Fransız şiirinin bir açıklaması için
Bkz. Morley'nin İngiliz Yazarları, 1889, iv. 1. Guillaume De tarafından başlatıldı
Lorris, Loire Vadisi'nde doğdu, onu yaşta yazan
beş ve yirmi, muhtemelen 1200 ve 1230 yılları arasında [194]. O yapmalı
şiiri eksik bırakırken genç öldü, ancak daha sonra uzatıldı
4070 satır. Guillaume'nin 40 yıldan biraz daha uzun bir süre sonra devam etti.
Ölüm, Jean de Meun (veya Meung), doğumlu (bize söylediği gibi)
Meung-sur-loire ve _le clopinel_ (yani hobbler, topal) soydu.
Bkz. Bu gerçekler için Fransız metni, ll. 10601, 10603, 10626.
18004 çizgileri, böylece tüm şiir nihayet muazzam uzunluğa kadar uzandı
22074 satır.

Jean de Meun, çok farklı bir mizaçtan bir adamdı.
selef. Guillaume de Lorris sadece hayali bir alegorik planladı
sevilen kişinin güzel bir gül olarak temsil edildiği aşk-poem
bahçe ve sevgilisi, onu koparmak isteyen ama tarafından engellenen
Tehlike, utanç, kıskançlık ve korku gibi çeşitli alegorik şahsiyetler
_Bel Accueil_ (adil resepsiyon) gibi başkaları tarafından desteklense de,
Dürüstlük, acıma ve benzerleri. Ama Jean de Meun konuyu ele aldı
Keener ve daha ciddi ruh, bazı güçlü hiciv parçaları eklemek
Günün birçok kadınının bozulmuş durumuna karşı ve çeşitli
Kilisenin yolsuzlukları. Bu şiire daha yeni bir hayat aşıladı ve
son derece popüler ve başarılı oldu. Eski kısma bakabiliriz,
aşağı l. Çevirinin 4432'si, güzel ve cahil bir açıklama olarak
hayali bir rüya, kalan kısım
Genel Açıklama Birçok zorla açıklama, hicivsel nitelikte,
zamanın görgü kuralları ve yazarın sayısız örneğini verir
ERUDITION. Jean De Meun, başka birkaç parçanın yazarıydı, bir
'Ahit' olarak adlandırdığı şiir. Muhtemelen başlangıçta yaşadı
on dördüncü yüzyılın ve 1318 yaşındaydı.

S. 28. Profesör Morley, tüm şiirin kısa bir analizini veriyor.
Bu başıboşluğun labirentinde yararlı bir rehber olarak bulunacak
şiir. İçindeki başlıca noktalar aşağıdakilerdir.

Şairin rüyası, kısa bir girişten sonra, bir açıklama ile başlar.
alegorik şahsiyetler, görüldüğü gibi,
Bahçe, yani. Nefret ve suç, covetousness & c.; LL. 147-474
çeviri.

Daha sonra, tembelliğin bir açıklamasını not edebiliriz,
Bahçenin Kapısı (531-599); Sir Mirth (600-644); Bahçenin kendisi
(645-732); Yine, Sir Mirth, Lady Glades, Cupid veya Tanrısı
Aşk, iki yay ve on okuyla ve lisansıyla
Tatlı görünümlü (733-998). Sonra güzellik gibi bir dansçı şirketi geliyor,
Zenginlikler, Largesse (ödül), dürüstlük, nezaket ve tembellik tekrar
(999-1308). Şair daha sonra bahçedeki ağaçları anlatıyor (1349-1408),
ve aynı kuyular (1409-1454); Özellikle narsus kuyusu,
Hikayesi usulüne uygun olarak anlatılır (1455-1648). Gül Ağacı (1649-1690). .
Gül-Bud (1691-1714).

1. 1705'te A Parçası biter.

S. 29. Sadece bu noktada, açıklamalar bir süre sona erer ve
Tabii ki eylem başlar. Aşk Tanrısı şair yarışı yapmaya çalışır veya
Lover, oklarıyla ve bunu yapmayı başarıyor; Bundan sonra çağırıyor
sevgilisi kendini mahkum olarak verecek, yaptığı (1715-2086).
Aşk sevgilinin kalbini kilitler ve ona onun için tam talimatlar verir
davranış (2087-2950); daha sonra aşk yok olur (2951-2966). Gül ağacı
bir çit tarafından savunulur; Sevgili, bialacoil veya
Belacoil (yani adil alım), ancak tehlike ile uyarılıyor,
Kötü ter ve utanç (2967-3166); Ve sonunda, adil algılama kaçar
uzakta (3167-3188). Bu kavşakta, sevgiliye neden gelir ve
ona iyi tavsiye; Ama reddediyor ve onu kendine bırakıyor
(3189-3334). Şimdi bir arkadaşının yardımını arıyor ve tehlike biraz gelmesine izin veriyor
daha yakın, ama ona çitten geçmemesi gerektiğini söyler (3335-3498).
Dürüstlük ve acıma şimdi ona yardım ediyor ve bahçeye giriyor,
Adil alım (3499-3626). Gül her zamankinden daha güzel görünüyor ve
Venüs'ün yardım ettiği sevgili onu öpüyor (3627-3772). Bu sorun yaratır;
Kötü dil ve kıskançlık muhalefetini yükselt, tehlike atıldı ve
eskisinden daha dikkatli olur (3773-4144). Kıskançlık güçlü bir
Rose Tree'yi korumak için taş kulesi; Kulenin kapıları korunur
tehlike, utanç, dehşet ve kötü ton (4145-4276); ve adil algılama
içinde hapsedilir (4277-4314). Sevgili yas tutar ve eğilimlidir
umutsuzluk (4315-4432).

S. 30. Bu noktada, G. de Lorris'in çalışması sona eriyor ve Jean de Meun
'umutsuzluk' kelimesini yankılanarak ve hiçbirine sahip olmayacağını ilan ederek başlar
onun. Sevgili pozisyonunu yeniden değerlendirir (4433-4614). Sebep (biraz
yeni bir karakterin) sevgiliyi tekrar gözden geçirir ve tekrar ona talimat verir,
Aşk, çelişkilerden nasıl oluşuyor ve gençliğin çılgınlığını tartışıyor ve
Yaşlı yaşın kendini sınırlandırması (4615-5134). Sevgili tekrar aklın
Argümanına devam eden tavsiye, bir dostluk tanımı verir ve
Fortune'un değişkenliğini (5135-5560), yoksulluğun değerini tartışıyor
(5561-5696) ve covetousness (5697-5810).

S. 31. Burada B fragmanını sona erdirir ve çeviride büyük bir boşluk oluşur. .
Fransız metninin atlanan kısmı, akıl söylemini sürdürüyor
Virginia, Nero ve Croesus'un hikayelerinden örnekler ve
Manfred'in düşüşü (Anjou Charles tarafından fethedildi) ve kaderi
Conradin. Ancak tüm bunlar, aklın bir kez daha bıraktığı sevgiliye boşa harcanır.
Sevgili, arkadaşına ikinci kez başvurur, bu da ödül veya
rüşvet. Burada Jean de Meun, önemli, alıcı kadınlar üzerine söylemler
Altın yaşına ve kıskanç kocalara, çok hicivle
Dışarıda ve birçok ima, örneğin Penelope, Lucretia,
Abelard, Herkül ve diğerleri.

Sonunda aşk sevgiliye zahmet eder ve ona yardım etmeye iner; Ve ile
Ödül, onur ve Love's Court'un diğer baronlarının daha fazla yardımı,
Kıskançlığın hapsedildiği kaleye kuşatma geliri
Adil alım.

S. 32. Burada C parçasına başlar; kuşatıcıların safları
Şüpheli ve hain bir karakterin diğer asistanları, yani.
Yanlış-Semblant ve kısıtlı-iğrençlik (5811-5876). Aşk tartışır
Alım ve Satış ve Ödül ve Zenginlik Kullanımı (5877-6016). Aşk
Baronlar sevgiden sahte semblant ve kısıtlı isteksizliği almasını ister.
Servis (6017-6057). Aşk rızalarını, ancak yanlış semblant teklif eder,
Gerçek Karakter (6058-6081). Yanlış-Semblant yanıtlarını gerçekten ortaya koyarak
Kendi ikiyüzlülüğü, dini ikiyüzlülere yönelik keskin saldırılarla (6082-7334).
Aşk şimdi kıskançlık kalesine (7335-7352) saldırıya başlıyor. A
Digresyon, yanlış-Semblant'ın dış görünüşü ve
Kısıtlı-yoksunluk (7353-7420). Saldırganlar kapıya ilerler
Kısıtlı-iğrençlikten kaynaklanan Wicked-Tongue tarafından korunan
(7421-7605) ve yanlış Semblant (7606-7696). Ve burada İngilizce
sürüm biter.

Yukarıdaki taslak, genel içerikler hakkında yeterli bir kavram verir.
şiir. Tabii ki sevgili nihayetinde başarılı ve
Zafer içinde gül.

S. 33. Sonuç olarak, üç parça olarak belirtilmeyi hak ediyor
Hepsi birlikte alınan İngilizce versiyonun üçte birinden daha azını temsil eder
Fransız şiiri, bizim gibi Chaucer'ın
Fransız şiirine çok sayıda ima ve alıntılar, genellikle yalan söylüyor
Çevriliyor olan bu kısmın dışında. Hala daha sık
Parçasının dışında uzanırlar.
Tekliflerini kendi çevirisiyle karşılaştırabileceğimizdir. İçinde
Bunu yapabileceğimiz baş örnekler, onun tekrarlamadığını görüyoruz.
kendi sürümü _verbatim_, ancak ifadelerini biraz değiştirdi. Ben atıfta bulunuyorum
Özellikle, ROM ile karşılaştırıldığında Düşes Kitabına 284-6.
Rose, 7-10; Aynı, 340-1, R.R., 130-1'in yanında; Aynı, 410-2, yanında
R.R., 61-2; ve aynı, 419-426, 429-432, R.R., 1391-1403'ün yanında.

S. 34. Mevcut baskada, orijinal Fransızca metnini sağladım.
Her sayfanın alt kısmı, A parçasının sonu, nerede
Chaucer'ın çalışması sona erer. Bu metin, M. tarafından baskıya tam olarak kopyalandı.
Meon, Paris'te 1813'te dört ciltte yayınlandı [195]. Ancak atlıyorum
özet olarak görünen ve hayır olan ara sıra verimli başlıklar
sonuçlar. Notlar boyunca, bu konuda numaralandırılan satırlara atıfta bulunuyorum
baskı. M. Michel'in daha sonraki baskısı neredeyse işe yaramaz.
Referans amacı, içindeki çizgilerin numaralandırılması garip bir şekilde
yanlış. Örneğin, 3408 satırına 4008 denir ve tüm sayı
Çizgiler, büyük ölçüde gerçeği aşan 22817 olarak yapılır.

B ve C parçaları, ayrımlarını işaretlemek için daha küçük tipte basılmıştır
A parçasından; ve karşılık gelen Fransız metni, tasarruf etmek için
uzay.

       * * * * * *

Küçük Şiirler.

S. 1. Chaucer'ın eserlerinin baskılarında,
Yazdığı bilinenler, heterojen bir şiir karmakarışık
Gower, Lydgate, Hoccleve, Henrysoun ve çeşitli anonim yazarlar (bazıları
oldukça geç tarih) ve sonra herhangi birinden bir alıntı kabul etmek için
'Chaucer'den' alıntı. Bazı seçim ilkesi açıkçası
arzu edilir; Ve ortaya çıkan ilk soru, doğal olarak şudur:
Küçük şiirler gerçek mi? Burada verilen liste buna kısmen çakışıyor
Dr. Furnivall tarafından Chaucer Derneği yayınlarında kabul edildi. BEN
Bununla birlikte, burada altı, burada VI, XI, XII, XXI, XXII ve XXIII numaralı;
Bunu yapmak için nedenlerim aşağıda verilmiştir, her şiirin tartışıldığı
ayrı olarak. Aynı zamanda, 'Anne' başlıklı şiiri atladım
Hoccleve tarafından yazıldığı bilinen Tanrı'nın '. Tek bilinen
Bir kopyası bir MS'de. Şimdi merhum Sir Thomas Phillipps'in kütüphanesinde,
hepsi aynı elle olan on altı şiir içerir, yani. O
hoccleve. Sonuçta, bu sadece bir çeviridir; Yine de iyi ve
Dikkatlice yazılmış ve Chaucer'ın tarzının taklit edilmesi iyidir. İçinde
Hangi şiirlerin Chaucer olarak kabul edilmek için en iyi hakkı olduğunu belirlemek, biz
hem dış hem de iç kanıtları düşünmek zorundadır.

Bu nedenle, ilk etapta dış kanıtları ele alacağız
genel olarak.

S. 2. Chaucer'ın eserleriyle ilgili ifadesi.

En önemli kanıt, şairin kendisinin sağladığıdır. Bir
Giriş Hukuk Adamının Prolog'a (Cant. Tales, b 57) ön eklendi,
diyor ki

 'Gençlikte _ceys ve alcion _'--

Duchesse kitabının başında korunan bir hikaye.

İyi Kadınların Efsanesi'nin öngörüsünde (bkz. Cilt III.)
Gülün Romaunce ve Troilus'a çevirisi; Ve,
MS'e göre. Fairfax 16, LL. 417-423, diyor--

 `` Şöhretin _hous'unu yüksekleştiren kitabı yaptı.
  Ve _blaunche Duchesse_, Deeth'i eke,
  Ve foules_ 'nin _parlement, ben gesse olarak,
  Ve Al Palamon ve Arcite sevgisi
  Thebes, hikayeyi bilen lyte,
  Ve Halydayes'iniz için birçok ympne
  Bu hightalates, Roundels, virelayes, '& c.

Pasajın geri kalanı bizi hemen ilgilendirmez, LL hariç. 427,
428, bulduğumuz yerde

 `` O da yaptı, Goon bir grete,
  _Origenes the Maudeleyne_. '

MS'de mevcut olduğu gibi aynı prologun kopyasında. GG. 4. 27,
Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, şüphesiz iki daha satır var
gerçek, bu etkiye göre

 'Ve Mankynde_ _Wrechede Endrynge,
  Papa Masum I-Fynde'de insan olabilir. '

Masalının sonunda da dikkat çekici bir pasaj var,
gerçekliği bazıları tarafından şüphe edilen, ancak MSS'de görünür.,
Ve onu reddetmek için herhangi bir sağlam neden bilmiyorum. Buna göre
Ellesmere MS.
Şöhret, XXV kitabı. Bayanlar [196], Düşük Kitabı, Kitap
Seint Valentynes ​​Günü Briddes'in Parlamentosu ...
Leoun ... ve birçok şarkı, '& c.

Bunun yanı sıra, şöhret evinde, l. 729, kendi adından bahsediyor, yani.
'Geffrey.' Bu nedenle, bu şiirin gerçekliğinden oldukça emin olabiliriz,
tüm küçük şiirlerin en uzun ve en önemlisi [197] ve
Bir kez Liste Duchesse kitabını, bir sonraki uzunluk sırasına göre ekleyin,
ve aynı sırada üçüncü olan Foules Parlamentosu.

Ayrıca bize gelmeyen bazı şiirler oluşturduğunu da öğreniyoruz,
Hangi birkaç kelimenin yararlı olabileceği konusunda.

1. 'Origines Vpon the Maudeleyne' bir parçadan bir çeviri olmalı
Origen'e atfedildi. Sonuç olarak, muhtemelen, şairin bu sözünden,
Eski baskılar 'Marie'nin Lamentacion'u adlı bir parça ekledi
Magdaleine, 'Chaucer olarak kabul edilecek bir iddiası olmayan ve
özet olarak görevden alındı. Bir
gerçek eserlerinde asla bulunmadığı gibi önemli sayıda rimes,
Örneğin, _why_ (st. 13) ile riming dissylabic _dy-e_ [198];
_y-en_ ile çoğul sıfat _ken-e_ riming, i. e. gözler, ki
Bu Chaucerian telaffuzu ile hiç çırpma olmayın (st. 19); Ve
Üçüncüsü, _rived_ ile _disgised_, sadece bir varlık olan ve
Bizi daha fazla soruşturma sorunundan kurtarır (st. 25). Aşağıya bakın, s.
37.

2..
Papa Masum III tarafından İncelemenin Çeviri veya Takliti
Miseria durum Humanae_. Aynı inceleme Richard tarafından atıfta bulunulur
Rolle de Hampole, vicdan pricke, l. 498. Dikkat edilmelidir,
Ancak, bu çalışmanın birkaç stanzasının
Canterbury Masalları'na dahil edildi (alıntılar olarak), viz. B 99-121'de,
421-7, 771-7, 925-31, 1135-8; Cf. C 537-40, 551-2. Bunların notlarına bakın
pasajlar.

3. 'Leoun Kitabı,' i. e. Aslan, muhtemelen bir çeviriydi
Machault tarafından _le dit du Lion_ adlı şiirin; Nota bakınız. 1024
Şimdiki ciltte Duchesse kitabı.

S. 3. Lydgate'in Chaucer şiirleri listesi.

Bir sonraki kanıt, 'Lydgate'in
liste.' Bu, şiirinin prologunda uzun bir pasajda bulunur.
'Prenslerin Düşüşü' olarak bilinir, Fransızca versiyonundan çevrildi (tarafından
Laurens de Premierfait) Boccaccio tarafından Latin Kitabının 'de
Casibus Virorum Illustrium [199]. ' Bu Lydgate'de onun maister
Chaucer, 've eserlerinin çoğundan bahsediyor, e. G. Troilus ve Creseide,
Boethius'un çevirisi '
Ustrolabe'de Lowys, Lowys 'adlı sonne'ye hitap eden efsane
iyi kadınlar ve Canterbury masalları. Tüm pasajda verilir
Morris'in Chaucer, Vol. Ben. s. 79-81; Ama sadece atıf yapacağım
Çoğu küçük şiirleri ifade ediyor ve ben de
bunu doğrudan yapmak, John tarafından yayınlanan tarihsiz bir siyah harfli baskıdan
Wayland.

 'Ayrıca bir gün boyunca tam olarak yazdı
  _DAND ingilizce_
  _Ceix ve alcion_ 'nin acımasız hikayesi:
  Ve ayrıca _blaunche Duches_:
  Ve özellikle işini yaptı
  Büyük auise tarafından elden çıkarma,
  Gülün _ROMAYNT'ini tercüme etmek için.

 'Böylece vertue'de tüm girişimini ayarladı,
  Idelnes ve Vyces f için:
  _Fowles_ ayrıca _The Parlamento_ yazdı,
  Orada Royall Eagles'ın hatırlanması,
  Howe onların choyse'de aduersitye hissettiler,
  Yumurta doğa, battayle'yi artı,
  Partisi için eche, eğer auayle olurdu. 'O da gayretini ve Payne
  Tercüme etmek ve sonlandırmak için vulgarızda
  _Orygene Maudelayn_:
  Ve _ lyon bir boke_ yazdı.
  _Annelida ve yanlış arcite_
  O _A tollaynt_ dolefull ve acımasız yaptı;
  Ve o uulcanus_ broche_

 '_AT Thebes_ Dövme, doğanın ful diuers.
  Ouide [200] Yazılar: Kim-bu yüzden bir syght vardı,
  Yüksek arzu için katlanmamalı
  Ama o vardı, neuer ne ışığa sevindim:
  Ve eğer bir kez onun myght'ında olsaydı,
  Dede'deki Üstat Sayth & Writeth gibi,
  Dred'de Euer Liue'ye dikkat etmek için. '

Lydgate'in, _at first_, sadece tekrarladığı açıktır.
Chaucer'ın kendi otoritesi üzerine zaten sahip olduğumuz bilgiler; O
Yukarıdaki alıntılarda sadece Chaucer'ın kendi dilini takip ederek başlar
alıntı. Muhtemelen 'Maudelayn orygene vpon' dan daha fazlasını bilmiyordu.
ve 'Lyon boku'. Her halükarda bize daha fazla onlar hakkında söylemiyor.
Doğal olarak, küçük şiirlerden bahsederken, onu bulmayı beklemeliyiz
Aşağıda, üç baş şiirle ilgili olarak, uzunluk sırası; yani,
Burada (1) Şöhret Evi; (2)
Düşesi Kitabı; ve (3) Foules Parlamentosu. Biz doğalız
On eşiğe girecek (_studien_, s. 152)-'Neden ayrıldı
Şöhret evi mi? ' Ama onunla söylememiz gerekmiyor, 'buna
Soru Cevap bilmiyorum. ' Çünkü bana çok açık, ama ben
başka birinin bunu düşündüğünü bulamıyorum,
İngilizce 've' Şöhret Evi 'bir ve aynı şiir,
Aynı konum ve bağlantı. Şöhret evi hakkında bir şey varsa
Hiç net, bu (on eşiğin çok açık bir şekilde işaret ettiği gibi,
_Studien_, s. 89) Dante'nin etkisi bu şiirde
başka herhangi birinde. Hatta daha ileri gider ve bunun _only_ şiiri olduğunu söylerdim
tüm İngilizcede Dante'ye baş ilhamını borçlu
En azından orta İngilizce dönemi sırasında literatür. Kesinlikle var
'İngilizce Dante' gibi bir ismin herhangi biriyle yapabileceği başka bir şey
Fitness uygulanacak. 'Kendisi Doth So Exprese' ifadesi daha çok
şüpheli; Ama bunu demek istiyorum: '(Bu ismi veriyorum, için) O, i. e.
Chaucer, kendini Dante (orada) gibi ifade eder. ' Her durumda, reddediyorum
Yetkili eleştirmenlerin bana söylemeyi taahhüt edene kadar başka bir görüşe katılın,
Şöhret evi dışındaki Chaucer'ın şiiri muhtemelen olabilir
amaçlanan.

Hangi argümana bir saniye eklemem gerekiyor, yani. Lydgate'den bahsediyor
Şöhret evi başka bir şekilde; çünkü en az üç kez ifade eder,
Açık bir şekilde, aynı şiirin diğer pasajlarında, i. e. düşüş
Prensler.

 'Pulice'deki şöhret tru_m_pes mo'dan daha,
  Bir frese sounu geueth '; & c.-Kitap I. Cap. 14.

 Evimin içinde şöhret evi
  Altın trompet w_i_t_h_ iyi isminin patlamaları
  Partileri ful etmek için gizlemek,
  Nerede Iupiter syteth amo_n_g heue_n_ly gökyüzü.

 'Başka bir Tru_m_pet of SoWnes ful Vengable
  Feastes Funerall'da VP Blowleth,
  Hiçbir şey parlak, ama renk samur '; & c.-Prol. VI.

 'Şöhret Evi'nin Altın Trumpe [201]
  Dünya boyunca adını aştı. '-Kitap VI. kapak. 15.

Lydgate, Foules Parlamentosu'nu açıkça gören terimlerle tanımlıyor.
Okumuştu. Ayrıca listemize şikayetini eklememizi sağlar.
Anelida ve Mars'ın şikayeti; Çünkü içeren son şiir
Thebes'in _broche_ hikayesi. Buna göre tamamladık
Şöhret Evi'nin gerçekliği için otorite ve en uzun dört
uzunluk sırasına göre düzenlendiği gibi, bunlar olan küçük şiirler:
Şöhret Evi (2158 satır); Düşesi Kitabı (1334 satır); Parlamento
Foules (699 satır); Anelida ve Arcite (357 satır); ve şikayeti
Mars (298 satır). Bu bize toplam 4846 hat verir, çok
gerçeklik iddialarını dikkate alacağı adil karşılaştırma standardı
diğer şiirlerin. Lydgate ayrıca bize Chaucer

 Birçoğunu bir taze dittie yaptı ve derledi,
  Tamamlamalar, Ballades, rou_n_dels, vyelaies. '

S. 4. John Shirley'in ifadesi.

Bir sonraki en iyi kanıt, mevcut MSS'deki notların sağladığı; Ve
Burada, özellikle, önce Chaucer'ın sözlerini göz önünde bulundurmalıyız
Kopyalamak için büyük acı çeken büyük hayran John Shirley ve
Şiirlerini koruyun ve Stowe tarafından 21 Ekim 1456'da öldüğü söylenir.
Doksanın büyük yaşı, böylece Chaucer'den 30 yıldan fazla doğdu
ölü. Otoritesinde, A. B. C'yi Chaucer'a atfedebiliriz; .
Acıma şikayeti; Mars'ın şikayeti (MS'deki bir başlığa göre.
T.); Anelida'nın şikayeti (MS. Addit. 16165'teki bir başlığa göre);
MS çağrısı Adam'a satırlar. T. 'Chauciers sözcükleri a. Geffrey vn-to Adam
Owen Scrynne '; Talih; Gerçek; Gentilesse; Stedfastnesse'den Lak; .
Venüs Compleint; ve onun boş çantasına compleint. MSS. dolayı
Shirley, Sion College MS., Trin. Coll. Kam. R. 3.20, Ek. 16165,
Ashmole 59, Harl. 78, Harl. 2251 ve Harl. 7333. Ayrıca bkz. 23, s. 75.

S. 5. MSS din bilginlerinin ifadesi.

Fairfax MS. 16, çok adil bir MS. on beşinci yüzyılın içinde
küçük şiirlerin birçoğu; Ve bu konuda Chaucer adı
şiirin gerçeği ve compleint üzerindeki sonu; Ayrıca
Lenvoy de _chaucer_ bir Scogan başlığında görünür; Lenvoy de
_Chaucer_ a bukton; _chaucer_ compleint'inde boşuna
Çanta ve '_chaucer_ atasözü'.

Yine, Pepys MS. HAYIR. 2006 A. B. C., Başlık
'Pryer bir Nostre Dame, Chaucer başına'; ve
Compleint çantasına, başlığı 'la compleint de chaucer a sa
Bourse Voide. ' Ayrıca 'Lenvoy de Chaucer A Scogan' başlığı var. Ayrıca bkz.
P. 80, not 2.

'Eski yaş', ikinci yılın bu fyfte metürü olan 'Chawcer Başkan Yardımcısı
Cambridge MS'de kitap. İi. 3. 21; Ve aynı şiirin sonunda
yazılı 'Finit etas prima. Cambridge MS'de Chaucers '. HH. 4. 12.
Fortune on şiir, bu MSS'nin birincisinde 'Causer' olarak da işaretlenmiştir.;
Gerçekten de, bu iki şiir pratik olarak Chaucer'ın çevirisine aittir.
Boethius, muhtemelen biraz daha sonraki bir dönemde yazılmış olsa da. Nihayet,
Özgünlüklerinin en çarpıcı ifadesi, MS'de.
İi. 3. 21, bu iki şiir düzyazı metninin tam ortasına eklenir
'Boethius', beşinci metre ile Altıncı Kitap II.

Cambridge MS. GG. 4. 27, mükemmel bir kopyasını içerir.
Canterbury Masalları, Foules Parlamentosu Chaucer'a Nitelikler; ve verir
US başlığı 'G. C. Tabii ki 'G. C.' ki
Geoffrey Chaucer.

Furnivall'ın _trial ön fahişeleri_, s. 13, bir ayet olduğunu öğreniyoruz
De deguileville’in _Pelerinage do la vie humaine_, atfedilen çevirisi
Lydgate'e, MS'de. Pamuk, Vitellius C. XIII. (yaprak 256), burada 'A.
B. C. ' Chaucer'e belirgin bir şekilde atfedilir [202].

'Rosamounde to' Balade, benzersiz kopyasında Chaucer'a atandı
Rawlinson MS'de. Chaucer'a 'Hanımına Bir Compleint' atandı
tek _complete_ kopyası.

Ayrıca şiirlerin nasıl olduğu şekilde _Some_ değeri atamalıyız
MS'de görünür. kopyalar. Bu sadece inceleme ile takdir edilebilir.
MSS. kendileri. Kendisi için kopyalarında kendisi için
Gentilesse, Stedfastesse'nin Lak'ı, Hakikat ve Kadınlara Karşı
MS. Pamuk, Cleop. D. 7, yazarın sonuncusunu açıkça gördüğünü görecek
bunlardan gerçek ve geri kalanı olarak. Ve aynı şey bazıları için de söylenebilir
Chaucer'ın adı ile kesinlikle işaretlenmemiş diğer şiirler. Bu
Önemli argüman, MSS'yi okuyamayanlar tarafından kolayca alay edilir. Ancak
aynı şekilde kalır.

S. 6 Caxton'un ifadesi.

S. Aynı _trial ön fahişelerin 116'sı Bay Bradshaw'ın bir açıklamasıdır.
Chaucer'ın küçük şiirlerinden Caxton tarafından çok nadir bir baskı. BT
şunları içerir: (1) Foules Parlamentosu; (2) Scogan tarafından yapılan bir inceleme
Chaucer'ın 'nazik' tanıtıldı; (3) 7 satırdan oluşan tek bir stanza,
Başlangıç-'Wyth boş honde erkekler hawkes yemeyemez'; (4) Chaucer
'Gerçek', 'Chawcer'in iyi kontoyu' adlı; (5) şiir
'Talih'; ve (6) Lenvoy'un bir kısmı Scogan, yani. İlk üç stanza.
Sonunda hacim kusurludur. 3 numaralı Madde'ye gelince,
Muhtemelen ilk satırı l'den alıntılanmış olduğu için dahildir. 415
Wyf of Bathes Prologue (Cant. Ta. 5997, Cilt IV. S. 332).

S. 118, Bay Bradshaw tarafından da başka bir açıklama
Sadece on yapraktan oluşan Caxton tarafından basılan küçük quarto hacmi. BT
Ona göre: (1) Anelida ve Arcite, LL. 1-210; (2)
Anelida'nın Compleint'i, birincisinin devamı olan ll. 211-350,
şiirin bittiği yer; (3) Boş çantasına chaucer vn.
Bir elçi başkanlığında-'Chaucer vnto the Kynge'; (4) Üç [203]
Youplets, başlangıç-'Prestes Sawes'te Whan Feyth Filleth' ve
Sonu-'Grete confusio_u_n'ye getirilecek'; (5) İki beyit,
Başlangıç-'Euery Gentilman için Falleth'i vur,' ve bitiş-'Ve soth
onun varlığı '; (6) İki Çençe, Başlangıç-'Gentil'den Kynde tarafından hit Comets
Blode, 've bitiş-' Wisedom Berith Witnes'in Werk'i '; ardından-'et
sic est finis. ' Son üç makale sadece on dört satır yapar,
ve çok az önemlidir [204].

S. 7. Chaucer'ın eserlerinin erken sürümleri.

Chaucer's Works'ün ilk toplanan baskısı, W. Thynne tarafından düzenlenen
1532'de, ancak ayrı şiirlerinin daha önceki baskıları vardı. En iyisi
Bunların hesabı, burada bir nottan kopyaladığım şeydir. 70
F. Thynne'nin 'Animaduersions of F. Thynne'nin Edition the Annotacions ve
Chaucer'in işlerinin izlenimlerinin bazı kusurlarının düzeltilmeleri ';
1875 yılında Chaucer Derneği için yayınlandı.

Chaucer's _works_'in sadece bir baskısı tarihten önce yayınlanmıştı.
Thynne's, 1532 ve bu Pynson'un 1526'da, genel bir başlık olmadan, ama
ayrı imzalar içeren üç parça içeren ve görünüşte amaçlanmıştır
ayrı satmak; 1. Caunterbury Masalları Boke; 2. Şöhret boku ...
Dyuers ile diğer işleri [i. e. Foules Montajı [205], La Belle
Dame [206], Morall Prouerbes]; 3. Troylus ve Cryseyde Boke. Ama
1532'den önce Chaucer'ın ayrı eserleri aşağıdakiler yayınlanmıştı:-

    _Canterbury Tales._ 1. Caxton, yaklaşık 1477-8, zayıf bir MS'den; 2.
    Caxton, AB. 1483, daha iyi bir MS'den; 3. Pynson, AB. 1493; 4. Wynkyn De
    Word, 1498; 5. Pynson, 1526.

    _ Fame._ 1. Caxton, AB. 1483; 2. Pynson, 1526.

    _Troylus._ 1. Caxton, AB. 1483; 2. Wynkyn de Worde, 1517; 3. Pynson,
    1526.

    _ Foules [207] ._ 1. Caxton, AB. 1477-8; 2. Pynson, 1526; 3.
    Wynkyn de Worde, 1530.

    _Entilnesse_ [207] (Scogan'ın şiirinde). 1. Caxton, AB. 1477-8.

    _Truth [207] ._ (Chawcer'in iyi kontoyu.) 1. Caxton, AB. 1477-8.

    _Fortune [207] ._ (peyntyng olmadan vilajın (_SIC_) Balade (_Sic_).) 1.
    Caxton, AB. 1477-8.

    _Envoy - Skogan [207] ._ 1. Caxton, AB. 1477-8 (hepsi kayboldu,
    üçüncü stanza).

    _Anelida ve Arcyte [208] ._ 1. Caxton, AB. 1477-8.

    _Purse [208] ._ (Boş çantasına chaucer vnto.) 1.
    Caxton, AB. 1477-8.

    _Mars_; _Venüs_; _Marriage_ (Lenvoy - Bukton). 1. Julian Noter,
    1499-1502.

Thynne'nin 1532'de _works_ ilk baskısından sonra (Thomas tarafından basılmıştır
Godfray), 1542'de ikincisi geldi (John Reynes ve Wyllyam Bonham için)
'Ploughman'ın Masalı' _After_ Parson'un Masalı ekledi, i. e. -den
son.

Sonra kitapçılar için bir yeniden baskı geldi (Wm. Bonham, R. Kele, T. Petit,
Robert Toye), yaklaşık 1550, ploughman'ın hikayesini koyan _Before_
Parson's. Bunu 1561'de kitapçılar için bir baskı izledi (Ihon
Kyngston, Henry Bradsha, Londra vatandaşı ve bakkal, & c.)
Yarısından fazlası baskılı, Stowe bazı taze parçalar, sahte parçalara katkıda bulundu
_ Love_, Lydgate'in _Sege of Thebes_ ve diğer şiirler. Sonra geldi
Speght'in 1598 baskısı-William Thynne'nin
_Animadversions _-- sahte 'dreme' ve 'çiçek ve yaprak' ekleyen.
Bunu SPEGHT'in 1602'de ikinci baskısı izledi.
Thynne ona yardım etti ve Chaucer'ın 'A. B. C. 've
sahte 'Jack Upland [209].' Jack Upland daha önce basılmıştı,
Chaucer'ın başlık sayfasında adı, yaklaşık 1536-40 (Londra, J. Gough, tarih yok,
8vo.).

Tyrwhitt'in Canterbury baskısının önsözüne ek olarak
Masallar, Chaucer'ın ilk baskılarının benzer bir açıklaması var.
okuyucunun başvurabileceği. Caxton'un önsözünün tamamını onun
Canterbury Tales'in ikinci baskısı, Caxton
Kitap çünkü bu arada daha doğru bir MS ile karşılaşmıştı. Bundan daha
Önce takip etmişti.

Şimdi kısaca daha önceki tüm baskıları göz önünde bulundurursak,
böylece tablo haline getirilebilir.

Ayrı eserler. 1532'den önce çeşitli baskılar; Yukarıdaki listeye bakın, s. 28.

DERLEME. Pynson'ın 1526 baskısı, sadece bir kısmı içeren
üstünde; _La Belle Dame_ sahte olmak. Ayrıca aşağıdakiler:-

1. ed. Wm tarafından. Thynne; Londra, 1532. Folio. Pr. Godfray tarafından.

2. Ek madde ile yeniden basılmıştır; Londra, 1542. Folio.

Baş ekleme sahte Ploughman'ın hikayesidir.

3. Madde yeniden düzenlenmiş olarak yeniden basılmıştır; Londra, tarih yok, yaklaşık 1550.
Folio. (Bu baskının bir kopyasına sahibim.)

Burada Ploughman'ın hikayesi papazın önüne koyuluyor. Dahası, üçü
Aşağıda 66-68 numaralı parçalar (s. 45), tablonun sonuna eklenmiştir
içerik.

4. John Stowe tarafından büyük ilavelerle yeniden basılmıştır. Londra, 1561. Folio. (Görmek
Aşağıda, s. 31). Bir kopyaya sahibim.

5. Thomas Speht'in ilaveleri ve değişiklikleri ile yeniden basılmıştır; Londra,
1598. Folio.

Burada, ilk kez 'Chaucer's Rüyası' ve 'Çiçek ve
Yaprak'; İkisi de sahte.

6. Thomas Speht tarafından daha fazla ekleme ve değişiklik ile yeniden basılmıştır;
Londra, 1602. Folio.

Burada, ilk kez, sahte Jack Upland [210] ve
Orijinal A. B. C.

7. Hafif ilavelerle yeniden basılmıştır; Londra, 1687. Folio.

8. John tarafından yazım eklemeleri ve büyük değişiklikler ile yeniden basılmıştır.
Urry; Londra, 1721. Folio.

Bu baskı ortaya çıkan en kötü. Bizim için gerekli değil
daha sonraki sayısız baskıyı numaralandırmak. Tamamen yeni bir baskı
Canterbury Masalları Thomas Tyrwhitt tarafından 1775-8'de 5'te üretildi.
cilt., 8vo.; daha sonraki tüm baskıların çok borçlu olduğu [211].

Bu baskıların diğer renderlerden kopyalanma şekli
Tüm içeriğini tanımlamak çok zor bir görev yok
doğru bir şekilde. 1542 ve 1550 baskılarında tek önemli ekleme
Hiçbir şekilde bizi ilgilendirmeyen sahte Ploughman'ın hikayesi. Yine, tek
1561'den sonra önemli ek şiirler, sahte _chaucer'ın rüyası
_ Çiçek ve yaprak_ ve orijinal _a. B. C._ İkisi
Temsilci baskılar gerçekten 1532 ve 1561 tarihli.
1561'in iki bölümden oluşması; Birincisi eskiden bir baskılardan oluşur
baskılar ve bu yüzden farklılık gösterir, ancak 1532 baskısından çok azdır; ise
İkinci kısım, John Stowe tarafından verilen ek maddeden oluşur. Dolayısıyla bir
1561 baskısının dikkatli bir şekilde incelenmesi neredeyse, neredeyse,
Bize ihtiyacımız olan tüm bilgileri vermek için yeterli. Bu yüzden yapacağım
Bu baskının içeriğinin eksiksiz bir tablosunu verin.

S. 8. Stowe Baskısı İçindekiler (1561) [212].

Bölüm I. Baskı Maddesi.

1. Caunterburie masalları. (Prolog, imza ile bir sayfada başlar
2, altı yaprağın ilk quire numaralandırılmıyor; Şövalyeler Masalı
BI. İmza ile bir sayfada başlar ve işaretli fol. Ben. Sahte
Ploughman'ın hikayesi papazın masalından önce gelir.)

2. _ Gülün Romaunt [213] ._ fol. CXVI.

3. Troilus ve Creseide. Fol. Cli., Geri.

4. _ Creseide Ahit._ [Robert Henryson tarafından.] Fol. cxciiii.
Ardından Creseide Şikayeti olarak adlandırılan devamı gelir_; tarafından
Aynı.

5. İyi kadınların efsanesi. Fol. Cxcvij.

6. _A Chaucer_ Goodlie Balade_; Başlangıç-'Nobure annesi, en iyisi
herkesten. ' Fol. CCX.

7. Boecius de Consulate Felsefe. Fol. CCX., Geri.

8. Chaucer Dreame. [Düşük Kitabı.] Fol. CCXLIIIJ.

9. Başlıyor-'Efendim. &C. Kyng'miz Mesih'ten whe_n_. ' [Buckton'a Lenvoy.]
Fol. CCXLIIII [214].

10. Fole'ların montajı. [Foules Parlamentosu.] Fol. ccxliiii., Geri.

11. _ Ihon Lidgate tarafından yapılan Curtesie Floure._ fol. ccxlviij. Takip edilen
bir kısmını oluşturan bir balade ile.

12. Pyte nasıl tapu, vb. [Pite'a şikayet.] Fol. CCXlix., Geri.

13. _la Belle Dame sans Mercy._ [Sir R. Ros.] Fol. CCL.

14. Quene Annelida ve sahte Arcite. Fol. CCLV.

15. _ bayanlar toplama._ fol. ccxlvij.

16. Astrolabie'nin sonuçları. Fol. CCLXI.

17. _ Blacke şövalyesinin şikayeti._ [Lydgate tarafından; bkz. s. 35, not 3.]
Fol. CCLXX.

18. _A Kadınların Övgüsü.
Speke. ' Fol. Cclxxiii. [215], geri.

19. Şöhret Evi. Fol. Cclxxiiij., Geri.

20. _ Loue_'nin Ahit (düzyazıda). Fol. Cclxxxiiij., Geri.

21. _ Marie Magdaleine._ fol. Cccxviij.

22. _ Loue._ fol. Cccxxj., Geri.

23, 24. Mars ve Venüs'ün şikayeti. Fol. CCCXXIIIJ., Geri. (Olarak basılmıştır
_one_ şiir; Ama yeni bir başlık var-Venüs'ün şikayeti-
ikincisinin başlangıcı.)

25. _ Presside Mektubu. _dated_ 1402.] fol. CCCXXVJ.,
geri.

26. _A Ladie._ fol. CCCXXIX. [Lydgate tarafından;
bkz. s. 38.]

27. _ihon Gower Vnto Noble Kral Henry. CCCXXX., Geri.
[Gower tarafından.]

28. _A Dan ihon._ [Lydgate tarafından.] Fol. CCCXXXII., Geri [216].

29. _Yet Of the Seat._ [Lydgate tarafından.] Aynı sayfada.

30. _Balade de Bon Consail._ Başlar-eğer düşüyorsa, Tanrı liste
ziyaret. (Sadece 7 satır.) Aynı sayfada.

31. Cuckowe ve Nightingale._ fol. Cccxxxiij. [Hoccleve tarafından?]

32. _Balade Envoy_ (başlık yok). Başlıyor-'o leude booke w_i_t_h_ thy
Foule Rudinesse. ' Fol. CCCXXXXIIIJ., Geri.

33.
Şiir, H. Scogan, Chaucer'ın 'nazik' 'tam olarak alıntı yapar.) Fol.
CCCXXXXIIIJ., Geri.

34. Başlar-'Somtyme Worldme Some So Stedfast ve istikrarlı.' [Lak
Stedfastnesse.] Fol. CCCXXXV., Geri.

35. Chaucer'ın iyi bir ülkesi. [Gerçek.] Aynı sayfa.

36. Köyün (_SIC_) Balade (_SIC_) ağrı olmadan. [Servet.] Fol.
CCCXXXVJ.

37. Başlar-'Heauen'deki tüzüklerdir'; başlık _lenuoye_.
[Scogan'a Lenvoy.] Fol. CCCXXXVJ., Geri.

38. _Poem her biri yedi satırın iki stanzasında.
Seni Sapience tarafından yönet. ' Aynı sayfa.

39. Aynı sayfa.

40. _A iyi Counseile Ballade Latin ayetlerinden tercüme edildi
İngilizce, Dan Ihon Lidgat, Buri Monke._ Başlıyor-'Consyder
Euery durumları. ' Fol. CCCXXXVIJ.

41. _A Usta Geffray Chauser'ın övgüsünde ve toparlanmasında balade
Altın Eloquence._ (sadece 7 satır.) Aynı yaprak, geri. [Bkz. S. 56.]

S. 9. Bölüm II. John Stowe tarafından eklemeler.

Fol. CCCXL. aşağıdaki açıklama:-

P. burada foloweth, Geffray Chauser'ın Woorkes'i curse
şimdiye kadar basıldı ve bu Booke'a Ihon tarafından toplandı ve eklendi
Stowe.

42. Chaucer tarafından yapılan bir balade, Gentilnes'i teknolojiler [217]. [Gentilesse.]
Fol. CCCXL.

43. Bir prouer [_read_ prouerbs] agaynst couitise ve ihmal.
[Atasözleri.] Aynı sayfa. 44. Chaucer'in Agaynst kadınları vnconstaunt yaptığı bir balade. Aynı sayfa.
[Kesinlikle gerçek, bence; Ama burada bir eke düştü
Sebeplerimi kolayca kavrayamıyor gibi bir yatıştırma. Cf. P. 26.]

45. _A Balade, Chaucer
Kadınları çiftleri için ._ [Lydgate tarafından.] Başlıyor-'Bu dünya dolu
Variaunce. ' Aynı sayfa.

46.
Louers._ fol. CCCXLI. [1448'de yazılmıştır.]

47. Fol.
Cccxli., Geri. [NO. 56.]

48. _The .x. Loue._ fol. CCCXLIJ.

49. _.ix. Bayanlar Worthie_. Fol. Cccxlij., Geri.

50. [_virelai; Başlık yok ._] Başlar-'Yalnız Walkyng'. Fol. Cccxliiij.

51. _A Ballade._ Başlar-'Feuerere sezonunda dolu olduğunda
Colde. ' Aynı sayfa.

52. Fol. cccxliiij.,
geri. [Geç Şiirlerden hurdalardan oluşur; bkz. s. 57.]

53. _Here Foloweth Pallas, Venüs ve Minarua ile ne kadar Mercurie,
Troie Paris, bir Çeşme ile Slepyng._ fol. CCCXLIIIJ.

54. Aynı
sayfa. Sonunda-'Bir Faire Ladie'nin tekizyasını açıklayın.'

55.
Fol. Cccxliiij., Geri.

56.
Başlıyor-'Loke o Louers arı.' Aynı sayfa. [Lydgate tarafından.]

57. Bu ayetler bir sonraki takipçiler Geffray Chauser tarafından derlendi ve
Yazar foloweth'i Petee'nin şikayetinin sonuna kadar kopyalar. Başlar-'
Euery [c] yeniden kurgu olduğunda uzun nyghtes. ' [Bu 'onun hanımının compleint'i'
Ben onu çağırmaya çalışırken.] fol. CCCXLV [218].

58. _A Balade, Wemens Chastite'in Moche Excel Tüm Hazineleri
WorldLy._ Başlar-'Womanhede'de Auctours Al Write.' Aynı yaprağın arkası.

59. _ Loue Mahkemesi.
Drede. ' Fol. Cccxlviij.

60. Chaucers Woordes Vnto Owne Scriuener [219]. Fol. CCCLV., Geri. _AT
Sonu _-- Böylece Geffray Chaucer'ın işlerini sona erdirir. (Bunu takip eder
34 _epitaphium Galfridi Chaucer_ & c.

61. _ Thebes Storie._ [Lydgate tarafından.] Fol. CCCLVJ.

S. 10. Ed. 1561.

I. Bölümdeki 41 parçadan yukarıdakilerin elbette kabul etmeliyiz
Chaucer'ın Canterbury Tales, Troilus, Efsane Of Legend adlı dört şiir
Kadınlar ve şöhret evi; ayrıca Boethius'un düzyazı çevirisi ve
Astrolabie üzerine düzyazı incelemesi. Kalan küçük şiir sayısı
(gülün Romaunt hariç) 34'tür; Hangi numaradan kabul ediyorum
13, 8, 9, 10, 12, 14, 23, 24, 33 sayılarıyla yukarıda numaralandırılmıştır (
Chaucer'den alıntı yapar), 34, 35, 36, 37 ve 39. Bunların her biri zaten
Yeterli dış kanıt konusunda gerçekti ve bu değil
Muhtemelen onların gerçekliklerinden şüphe edilecektir. Şimdiki ciltte
sırasıyla nos olarak görünür. III, XVII, V, II, VII, IV, XVIII, XIV, XV,
Xiii, x, xvi, xix. Geri kalan 21 kişiden birkaçı birkaç
kelimeler. 4 numaralı Robert Henryson tarafından yazılmış olduğu bilinmektedir. No.
11, 28, 29 ve 40, tüm baskılarda Lydgate için belirgin bir şekilde iddia edilmektedir;
ve hayır. 27 benzer şekilde Gower için iddia edilmektedir. 25 numara tarafından yazıldı
Hoccleve [220]; Ve son satır tarihi veriyor-'bine, foure
Yüz ve ikinci, 'i. e. 1402 veya Chaucer'ın ölümünden iki yıl sonra. HAYIR.
13, sadece dört yaşında olan Alain Chartier'den çevrildi.
Chaucer öldü; bkz. s. 28, Not 2. Tyrwhitt, MS'de. Harl. 372,
Bu şiir açıkça bir Sir Richard Ros'a atfedilmiştir [221]. Kimse yapamaz
Diyelim ki hayır. 41 Chaucer tarafından, ilk satırın-'Maister
Geffray Chauser, şimdi Graue'da kıvrım. ' Bay Bradshaw bir zamanlar bana güvence verdi
bu hayır. 17, MS'de atfedilir. otorite, lydgate; Ve okuyan kimse
Bunun doğru olduğundan şüphe edebilir [222]. Bir ölçü olarak, bir
Düşük Kitabın taklit edilmesi; Ve biraz ilginç
Chaucer'a, 'Arcite veya onun Palemoun'un' satırlarında olduğu gibi referanslar '
ve 'Thebes'in sahte arcitini ekle'. 20, i. e. Sevginin kanıtı,
_in lose_ ve burada bizi ilgilendirmiyor; Yine de işaret etmeye değer
bir pasaj içerdiğini (sonuna yakın), örneğin
Chaucer kendisi hakkında yazacaktı [223].

Böylece dikkate alındıktan sonra nos. 4, 11, 13, 17, 20, 25, 27, 28,
29, 40 ve 41, kalan 21 parçanın yarısı dikkate alınmıştır. .
Sadece düşünmek için kalanlar noS. 6, 15, 18, 21, 22, 26, 30,
31, 32, 38. Hayır. 6, lehine bazı dış kanıtlar var,
usulüne uygun olarak değerlendirilecek; Ama geri kalanına gelince, kesinlikle var
onları neredeyse kazara ötesinde chaucer ile bağlayacak bir şey yok
Wm tarafından bir baskıda görünüm. Thynne, 1532'de yayınlandı, i. e. _bir
Chaucer'in ölümünden yüz otuz iki yıl sonra; Ve yeni oldu
Thynne'nin en azından _eleven_ örneklerinde açıkça yanlış olduğunu gösterdi,
ve onun sürüm şiirlerine atmayı seçtiğini ve kasıtlı olarak
hangi Lydgate veya Gower tarafından yazılmıştır! Öyle
Bu tür ifadelere çok önem vermek saçma. Ve şimdi izin ver
Yukarıda adlandırılan şiirleri ayrı ayrı tartışıyorum.

6. _A Chaucer_ Goodlie Balade_; Başlıyor-'Nobure annesi, en iyi beloued
hepsinden '; Morris'in baskısında basılmıştır, vi. 275; ve Bell's Edition'da, iii.
413. Bu şiire karşı söyleyecek çok az şey var; Yine de _supposeth_ rime
_riseth_ (st. 8) ile biraz şaşırtıcıdır. Açıkça bir
Lady adlı _margaret_ [224], Daisy'ye benzemesinden göründüğü gibi,
ve güneşin kızını aradı. Sadece atfedildiğinden şüpheleniyorum
İyi Kadınların Efsanesi'nin açılış çizgileri ile ilişkili chaucer.
Bell's Chaucer'da muhtemelen Kontes'e atıfta bulunduğu öneri
Pembroke, inanılmaz olan kötü tahminlerden biridir. Tyrwhitt
Shews, _n_ 'nin' Önsöz'e ek '.
1370'den daha geç ölmedi, oysa bu balade bundan çok daha geç olmalı
tarih; Ve bence ona katılıyorum _le dit de la fleur de lis et
De la Marguerite_, Guillaume de Machault (Tarbe's Edition'da basılmış,
1849, s. 123) ve froissart tarafından _dittie de la de la margherite_,
bize bu mistik iltifatların gerçek anahtarını sağlayabilir
Chaucer ve diğerleri Daisy'ye ödeme yapmaya alışkınlardı.

Bir stanza, muhtemelen altıncı olduğuna ikna olduğumu eklemek istiyorum
eksik. Üçlü bir balade oluşturmalı, i. e. 21 satırın üç baladı
Her biri, her biri kendi kaçınmasına sahip; Ama ikincisi kusurlu. Var görünüyor
Stanzas'a başlayan mektuplar hakkında biraz etkisi olmak
çözemez; Bunlar ilk olarak _m_, _m_, _m_ (muhtemelen Margaret için)
Balade; İkincisi _d_, _d_; ve _J_, _C_, _q_ üçüncü sırada. Şair
Bu mektupları getirmek için kendi yolundan çıkıyor. Sonuç gibi görünüyor
_Margaret de jacques_; Ama bu tahmin bize yardımcı olmuyor.

Şiir oldukça yapay, özellikle de _it gibi inversiyonlarda
RECEYVE_, _CAUTELES WHOSO USETH_ ve _quaketh benim penne_; Bunlar
Chaucer'ın tarzında değil. İkinci stanzada hatalı bir çırpma vardır; için
Orada _shal_, _Mal_, Dissy -Hillbic Rimes _alle_,
_calle_, _appalle_, _befalle_, stanzas 1 ve 3.
deprem, '& c.; Troy Book, Ch. x., fol. F2, geri.

15. _ bayanlar toplama._ Bu şiir Tyrwhitt kararlı bir şekilde reddediyor. Orada
Chaucer ile bağlamak için kesinlikle _nothing_. Sahip olduğunu iddia ediyor
'nazik bir kadın' tarafından yazılmıştır; Ve belki de öyleydi. Rime ile biter
_Done_, s., _Sone_ ile (yakında); Chaucer'da hangi yazılır _Doon_ ve
_son-e_ sırasıyla ve asla rime. Daha sonraki baskıların çoğu bunu atlıyor
şiir. Chalmers 'English Poets, Vol. Ben. P.
526; ve 108 7-line stanzadan oluşur. Daha fazla açıklama için bkz.
_ Çiçek ve Yaprak_ (s. 44).

S. Chaucer'ın Küçük Şiirlerine (Chaucer Society) Ryme-Index'in 203'ü, i
bu şiire bir ryme-index basmış,
İçindeki Chaucerian olmayan Rimes yaklaşık 60'dır.

18. _A Kadınların övgüsü ._ Hiçbir şekilde Chaucer ile bağlantılı değildir. Tarafından reddedildi
Tyrwhitt. Bell's Edition'da basılmış, iv. 416 ve Chalmers'ın İngilizcesinde
Şairler, cilt. Ben. P. 344; Ayrıca Morris'in Aldine Edition, cilt. VI. P. 278. İçinde
Yirmi beş 7-line stanzas. _Sie_ ile _lie_ (yalan söylemek için) rime (i
testere), st. 20, şüphelidir; Chaucer _ly-e_, _sy_ vardır. Rime
_Beene_ ile _Queen-e_ (genellikle Chaucer'de Dissylabic) (yanlış
_Been_, onlar, st. 23) de şüphelidir. Sıfat içerir
_sere_, i. e. Chaucer'ın asla kullanmadığı çeşitli (st. 11).

21. _ Marie Magdaleine._ Basılı Bell's Chaucer, iv.
395; Ve Chalmers'da, i. 532. Tyrwhitt'in sözleri takdire şayan. Diyor ki
Sözlüğü, s. v. _origenes _:-'Chaucer'ın eserleri listesinde, efsanede
iyi kadınlar, l. 427, kendisi diyor:-

 "Ayrıca yaptı, Gon bir grete,
  _Origenes üzerine Maudeleine _ "-

Yani, sanırım, homily _de'nin düzyazı veya ayete bir çeviri
Yaygın olarak, yanlış olsa da, maria magdalena_
Origen; v. Opp. Origeniis, T. II. P. 291, ed. Paris, 1604. İnanamıyorum
şiir _ Marie Magdaleine_
Chaucer'ın tüm [eski] baskıları, gerçekten onun işi. Bu olabilir
bir çeviri olarak veya hatta taklit olarak kabul edilemez
Homily; ve kompozisyon, her açıdan,
gerçek parçalarının en kötüsü. ' Chaucer ile ilgilenenlere
Rimes sadece aşağıdakileri göstereceğim: _die_, _why_ (ch. _dy-e_,
_Neden_); _kene_, _iyen_ (ch. _ken-e_, _y-en_); _disguis_, _to-rived_, bir
sadece asonance; _crie_, _incessauntly_ (ch. _cry-e_, _incessauntly_);
_slaine_, _paine_ (ch. _slein_, _pein-e_); _y-fet_, _let_ (ch. _y-fet_,
_let-te_); _accept_, _bewept_ (ch. _Accept-e_, _Bewept_); _die_, _mihi_
(Ch. _Dy-e_, _mihi_). Chaucer'ın diliyle ilgilenenlere izin ver
'Dogges Rabiate'-'varlığını emzir'-'Woful Herte'm
Çok büyük '-' Egemenim ve çok nazik adamım 'iltihaplandı. Bkz. ST. 34, 39, 54,
99.

22. _ Loue._ Remedie, Chalmers'ın İngiliz şairlerinde basılmış, i. 539. In
Altmış iki 7-line stanzas. Tyrwhitt tarafından reddedildi. Dil son derece
geç; 16. yüzyılda yazılmış gibi görünüyor. Böyle bir
_incongruitie_, _deduction_, _allective_, _can't_ (_cannot_ için)
_scribable_ (üzerine yazmak için uygun), _olibane_, _pant_, _babe_ (bebek),
_cokold_ (hangi chaucer büyüler _cokewold_), _ortographie_, _ethimologie_,
_ethimologise_ (fiil). İl kelimesi _lait_, aramak için iyi
Kuzey lehçesine ait olduğu bilinmektedir. Murray, s. v. _allective_,
Bu parçayı A.D. 1560 ile tarihlendirir; Ama biraz daha erken olmalı
Bu, 1532'de basıldığı gibi. 1530'da çıkmalıyım.

26. _A Ladie'mizin Commendacion'unda Ballade._ Tyrwhitt 'Bir Şiir'
Aynı başlangıç ​​ile Lydgate'e atfedilir.
_ Lady için _vocation_; Bkz. Tanner, s. v. Lydgate. ' Şiirden oluşur
Otuz beş 7 satır stanza. Lydgate'in tarzının tüm işaretlerine sahiptir ve
Chaucer'ın dilini taklit eder. Böylece satır-'Hiçbir İngilizcem yok
ve Digne 'Hukuk Adamı Masalı'nın bir yankısıdır, l. 778-'Ey Donegild, ben ne
Haue öğlen İngilizce Digne. ' Bazı çizgiler Chaucer'ın A. B. C.
En dikkat çekici şey, Chaucer'ın ilk satırını alıntısı
Bakire Meryem için geçerli olduğu acımasız güzellik! Buna bakınız
Şiir, l. 1.

MS'deki Lydgate'e 'Our Lady'e çağrışa' adı verilen bir şiir.
Ashmole 59, fol. 39, geri. Mevcut balle ile aynı fikirde; Hangi
soruyu çözer. 30. _Balade de Bon Consail._ Önceki baskılarda değil. Chalmers'da basılmış,
Ben. 552. Sadece 7 satır ve işte burada, usulüne uygun olarak düzenlendi:-

 'Tanrı'nın görüşünü listelemesi için gelirse
  Herhangi bir tur veya rakip ile,
  Önce Rab'be teşekkür eder ve kendinize [düşkün];
  Suffraunce ve Humilitee
  Senin taş ocağı buldun, ne olursa olsun;
  Savunmanını yap, ve senin için olmayacaksın,
  Mesih'in ve onun Crosse'un hatırlanması. '

L. 1, ed. 1561'in _the_; 2. _aduersite_; 3. _thanke_; _LORDE_; Tedarik ediyorum
_fond_, i. e. Endeavor; _thy-selfe_; 4. (hasta tarar); 5. _founde_; 6.
_Yapmak_.

31. Cuckowe ve Nightingale._ Bell's Chaucer'da basılmış, iv.
334; ve Morris'in Chaucer'ında, iv. 75. MSS'de nadir değil; Bir kopya var
MS'de. Ff. 1. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde; MS'de bir diğeri. Fuarfax
16; MS'de bir diğeri. Bodley 638; MS'de bir diğeri. Tanner 346; ve beşinci
MS'de (kusurlu). Kemer. Selden B. 24, Bodleian Kütüphanesi'nde. Altıncı
MS'de. Harl. 7333, British Museum'da. Bunlardan bazılarından Morris'in
Daha iyi metin oluşturuldu; Bkz. Baskısı, Pref. P. ix.

Bu arada, _not_ ile aynı şiir
_The Nightingale_, MS'de mevcut. HAYIR. Corpus Christi'de 203
Kolej, Oxford ve MS'de. Pamuk, Calig. A. ii., Fol. 59 ve atfedildi
Lydgate'e.

İlk iki satır Chaucer tarafından, şüphe edemeyiz, çünkü onlar
Şövalyeler Tale, LL. 927, 928. Chaucer genellikle kendi
çizgiler, ancak onları yeni bir konuyla ilgili olarak alması muhtemel değil
şiir. Öte yandan, bu sadece bir tane beklememiz gereken şey budur.
taklitçiler yapmak. Mevcut şiir, Chaucer'ın çok adil bir taklididir
stil ve metre özelliklerini var olduğundan çok daha yakından takip ediyor
Genellikle Lydgate için durum. Sonuna kadar, bir
Kuşlar Parlamentosu, Lord'un kartalıyla birlikte, açıkça ödünç alınmıştır.
Chaucer'ın Foules Parlamentosu. Mevcut şiirin olduğunu kabul ederken
Chaucer'a, olduğu diğerlerinin çoğundan daha değerli
itibarını yüklemeyi önerdi, için yeterli neden göremiyorum
onu onunla bağlamak; Ve dış kanıt aslında onu birbirine bağlar.
Hoccleve ile. MS'deki kopya için. Bodley 638 buna 'Boke of Cuplie
Loue Tanrısı, 'fol. 11, geri; Hoccleve'nin Cupid_ _Letter
Aynı şekilde 'Loue'nin Cupide Tanrısı Lettre' olarak adlandırılır, fol. 38, geri. .
Fairfax MS'de kopyalayın. Colophon ile biter --_ Açık Liber Cupidinis_.
Rimes çoğunlukla Chaucerian'dır; Ama _day_ 'ın rime ile _to ile
ANAY-E_ ST. 11 şüphelidir; Ayrıca _NOW_, gerund ile
_Tour-e_ to st. 46. ​​St. 13, _grene_ _Been_ ile rimes, oysa
_Gren-e_, Chaucer'da her zaman disseriktir. Chaucer'in biyografileri
Bu şiir için baba için endişeliydi, sadece bahsettiği için
Woodstock l. 285.

Bu şiirle ilgili bir nokta çok tuhaf metre; 5 hatlı stanza,
Çarpıştırma _a a b b a_, kesinlikle nadirdir. Soru ortaya çıkarsa, nereden
kopyalandı, cevap açık, yani. Chaucer'in elçisinden onun compleint'e kadar
onun çantası. Bu, 1399'dan sonra çıkmanın bir başka nedenidir.

32. _Balade Envoy_; 'Ey Leude Book,' & c. Bell's Chaucer'da basılmış, iv.
347 ve Morris'in Chaucer'ında, iv. 85, sanki guguklu ve
Nightingale; Ama açıkçası onunla bağlantısız. Her zamanki bir balade
form, yani. Üç 7 satır stanza, kaçınma; kaçınma-'
hepsi iyi o en iyi yaşayan. ' Elçi sadece altı satırdan oluşur,
Yedi yerine, _a b a b c c_ ve yeterli bir nedenden dolayı,
şimdiye kadar gözlemlenmedi. Çizgilerin ilk harfleri
aslında Alison adında bir anagram; bu yüzden isim
Balade'nin ele alındığı bayan. Bu şiirin bir kopyası var
MS'de. Fairfax 16 ve MS'de bir diğeri. Tanner 346. Bu nedenle
15. yüzyıl. Ancak elçinin dördüncü çizgisini chaucer'a atfetmek
Tehlikeli görünüyor. Böylece çalışır-'Sessizce etkisiz susmenler.'
Belki de hoccleve'ler.

38. _Poem iki 7 satır stanzas._ bunu bağlayacak hiçbir şey yok
Chaucer; Ve ona tamamen değersiz. Şimdi tüm şiiri alıntı yapıyorum
Tıpkı 1561 baskısında olduğu gibi:-

 'Foorthe King'e git, seni Sapience tarafından yönet,
  Bishoppe, Doktrini Bakabilme,
  Lorde, gerçek danışmana yeue izleyicisine,
  Kadın, chastitie euer encline;
  Şövalye, Deedes ibadetin belirlemesine izin verin;
  Doğru olun, Iudud, Sauyng adında;
  Zengin, almose, sen lese blisse w_i_t_h_ utanç.

 'İnsanlar, Kyng ve Lawe'na karşı;
  Yaş, iyi din tarafından yönetilebilir;
  Gerçek Seruaunt, Dredfull & Vnder Huşu Kepe;
  Ve sen, Presumpcion'a fie;
  Gençliğe yönelik istihdam vtter yıkımdır;
  Seni hatırla, Tanrı seni nasıl ayarladı, lo!
  Ve senin partinize, görevlendirildiğin gibi. '

L. 7, ed. 1532, _almose_ yerine _almesse_ vardır. Elbette olmalı
Lydgate's. Şiirlerinin çoğu benzer kataloglar sergiliyor, eğer öyleyse
onlara.

Şimdi 1532'de yayınlanan tüm şiirlerden geçtim ve
daha sonraki sürümler (bkz. S. 45); Ve
Chaucer'ın küçük şiirleri listesini daha da artırmanın hiçbir yolu görmüyorum
Bu kaynaktan.

S. 11. Bölüm II'deki Şiirlerin Tartışması. Ed. 1561.

Tüm şiirleri uzun süre tartışmaya değer değil
John Stowe'un 1561 baskısına bir araya gelmesinden memnun. Ama birkaç
Açıklamalar yararlı olabilir.

42, 43 ve 60 no. ve aşağıda basılmıştır, nos.
XIV., XX. Ve viii. Nos inanıyorum. 44 ve 57 de öyle olmak [225]; bunlar
aşağıda tartışılmıştır ve nos olarak basılmıştır. Xxi. ve vi. 61, elbette,
Lydgate's. Bunun yanı sıra hayır. 45, Lydgate'e doğru bir şekilde atfedilir.
MSS.; MS'de kopyaları var. Fairfax 16 ve MS'de. Ashmole 59. Hayır.
56 da Lydgate'dir ve MS'de çok işaretlenmiştir. Harl. 2251. Hayır. 46,
Aşıkların zanaat olarak adlandırılan, sonundaki iki satırın yardımıyla tarihlendirilmiştir.
Stowe tarafından basılan stanza:-

 `` Lorde'mizin yanında a .m. Renkeninge tarafından
  CCCXL. . &. Uiii. Erkek. '

Bu _seems_ tarihi 1348 olarak vermek; oysa dil uygun bir şekilde
on beşinci yüzyılınki. Stowe veya yazıcısı uyuyor olsun
Tarihi kasıtlı olarak değiştir, söyleyemem. Yine de, gerçek şu ki
MS. Trinity College Kütüphanesi'nde R. 3. 19, fol. 156, okuma
'CCCCXL & VIII YERE', böylece gerçek tarih oldukça 1448 veya neredeyse yarısı
Chaucer'ın ölümünden bir yüzyıl sonra [226]. Aynı ms., Sanırım
Stowe'ye aitti, bu parçalardan birkaçını içeriyor, yani. no. 48,
49, 50, 51, 53, 54, 55, 56 ve belki de diğerleri. Dil ve bazılarında
Kılıflar, metrenin sağlamlığı, Chaucer'ın yapabileceğini varsaymamızı yasaklıyor
onlarla bir ilgisi vardı ve bazıları çok daha sonra
tarih; Bu düşüncelerden biri veya daha fazlası bir kerede geri kalanını hariç tutar
Stowe eklemeleri. Ancak, hayır. 47 çizgiyi alıntılar
'Alwaye'ye dikkat edin, körler birçok sinek yiyor',
HAYIR. 56 ve bu nedenle Lydgate zamanından daha geç. Yazarı
HAYIR. 48 onun 'bir adam vn bilinir' olduğunu söylüyor. Hayır birçok satır. 49 anormal
uzunluk; 'Preciousnes'da yanıltıcı, kraliçe sinope' ile başlar.
Aynı şey hayır için de geçerlidir. 51, bir Margaret'e hitap eden ve başlıyor
ile-'Feuerere sezonunda tam soğukken.' Hayır. 52,
Tyrwhitt, ilk dört stanzanın farklı bölümlerinde bulunduğunu söylüyor.
MS'de Man_ _fall üzerinde kusurlu bir şiir. Harl. 2251; ise
11. Stanza, aynı MS'de bir _envoy_ bir parçası yapar. ilhak edildi
Lovers _ lover_ adlı şiir. 53 numaralı kötü bir olaydır. 54,
_Balade Pleasaunte_ olarak adlandırılır, çok tatsız ve acımasızdır ve
'Queee iane [227]' in düğününü ima eder.
Yıllar önce oldu. 55 sayılı, acımasız, korkunç ve aptal. Ben şüpheliyim
hayır ise. 58 Lydgate için yeterince iyidir. No. 59 on altıncı sıraya ait
yüzyıl.

Buradaki tüm şiirler Tyrwhitt tarafından reddedildi, iki garip
İstisnalar, yani. no. 50 ve 59, Virelai ve Sevgi Mahkemesi. Her ikisi de
Bunlardan dil oldukça geç. _Virelai_ bir
Metrik bakış açısı, çünkü bu tür şiirler azdır; tek benzer
Akla arayabileceğim şiir _baliet_ (veya daha doğrusu _virelai_)
Lord Rivers tarafından 1483 yılında hapis cezası sırasında ve Percy tarafından basılı
Eski İngiliz şiirinin rahatlatıcıları. Percy, Lord Rivers'ın kopyalandığını söylüyor
_Virelai_ yukarıda bahsetti, Chaucer olduğunu varsayıyor; Ama öyle
Kopyalanmanın diğer yönde olması muhtemeldir ve
Nehirler bazı gerçek _virelai_ (chaucer veya fransızca) kopyaladı
şimdi kayboldu [228]. _Find_ ile _end_ son rime yeterince kötü; Ancak
Dilin 14. yüzyılda olduğu varsayımı saçma.
Yine de _virelai_ yolunda iyidir, ancak neredeyse daha yaşlı olmayabilir
1500 ve daha sonra olabilir.

Chaucer'a yanlış atfedilen tüm şiirlerden hiçbirini bilmiyorum
Love Mahkemesi'nden daha şaşırtıcı. Dil, uygun bir şekilde
16. yüzyıl ve kesinlikle _no_ örnekleri var
Tamamen telaffuz edilen ve bir hece oluşturan bir son _-e_! Henüz
Üzerinde başlarını kaybeden ve vazgeçmeyecek eleştirmenler var.
Tyrwhitt diyor ki-'İç kanıtlar (!)
Chaucer'ın gerçek yapımlarından biri. ' Sanki bir 'iç kanıtı'
Sonant final _-e_ içeren şiir, onu aynı anda kınamak için yeterli değildir.
Orijinal MS. MS'de kopya var. R. 3. 19 Trinity College'da ve
Yazma 1500'den daha geç. Şiirin kendisi
Tudor Dönemi [229]; Hawes tarzını mükemmelleştirir ve kredi yapar
Sackville. Bir referans geçilemeyecek kadar ilginç. İçinde
İkinci stanza, şair, Tully'nin hiçbir şeyine sahip olmadığı için pişmanlık duyuyor,
Virgil'in gücü veya '_Galfride_' zanaat. ' Tyrwhitt açıklıyor
_Galfride_ 'Monmouth Geoffrey' olarak, anlaşılması zor olsa da
Burada hangi zeminde düşünülebilirdi. Bell'in 'Chaucer'
_Galfride_ 'nin daha meraklı olan' Vinsauf Geoffrey 'olarak açıklar;
Çünkü Vinsauf Geoffrey, Chaucer'ın tuttuğu çok _garide_
Nonne Prestes masalında ebedi alay (l. 526).

Hiç şüphe yok ki, burada belirtilen _Galfrid_
Kayıtsız olarak adlandırılan Geoffrey Chaucer, _Galfrid_ veya _geoffrey_.
Bu, 'Troy-kitabında' konuşan Lydgate'in ifadesinden geliyor.
'Noble Galfryde, Brytayne'den Chefe Poete' ve yine 'Mayster'ım
Galfride '; Bkz. Lydgate'in Troye Kuşatması, bk. ii. ch. 15 ve bk. III. ch.
25; ed. 1557, fol. K2, col. 1 ve fol. R 2, geri, col. 2.
Yazarın Chaucer's'e sık sık atıfta bulunduğunu bulmak şaşırtıcı değil
İşler, yani. Anelida'ya (l. 235), acıma (701) ölümü, Troilus (872),
İyi Kadınların Efsanesi (104, 873) ve Parl. Foules (yakın
son). Bir kerede iyi kadınların efsanesine iki ima şiiri yapar
1385'ten sonra; Ve aslında, bundan çok bir asır sonra olmalı
tarih. Tarafından istihdam edilenlerden farklı 70'den fazla çubuk vardır.
Chaucer. Şair, _philogenet_ adlı bildirim şahsiyetlerimizi tanıtıyor,
_Philobone_ ve _roSial_. Bunlardan en azından iki eski tadını
Rönesans zamanı; Çünkü Chaucer, Philositate adını kullansa da
Şövalyeler Tale (1428, 1558, 1728), o sadece _copies_ Bu isim
Boccaccio; Ve Boccaccio'nun kendisinin yapmadığını bulmak eğlenceli
anlayın. [230]

S. 12. Şiirler Speght'in 1598 ve 1602 baskılarına eklendi.

Şimdi 1598'de SpeGht tarafından yapılan eklemeleri dikkate almalıyız. Bunlar
Sadece iki, yani. _Chaucer's Dream_ ve _The Çiçek ve Yaprak_.

62. _Chaucer'ın rüyası. _ 2206 kısa çizginin uzun bir şiiri, metre gibi
Şöhret evininki; Tyrwhitt tarafından kabul edildi ve tüm baskılarda.
Ama bunun erken izi yok; Ve kabul etmek zorunda değiliz
Chaucer bir şiir ilk olarak 1598'de ona atfedildi ve MS. (
Longleat) yaklaşık 1550 yazılmıştır. Dil geç tarihte ve
Sonant final _-e_ kesinlikle azdır. Şiir kötü adlandırıldı ve Mayıs
Speht tarafından böyle adlandırılmıştır; Uygun başlık 'bayanlar adası'. Biz
_be_, _companie_ (ch. _be_, _company-e_); _know_, _low_,
Ben. e. hukuk (ch. _know-e_, _law-e_); _grene_, _yene_, i. e. gözler (ch.
_gren-e_, _y-en_); _plesaunce_, _fesaunce_ (ch. _plesaunc-e_, _fesaunts_);
_ywis_, _kisse_ (ch. _ywis_, _kis-se_); Ve geldiğimizde _destroied_
_Conclude_ ile kenara, durma zamanı. Bu şiirin sıkıntısı
dehşet verici [231].

63. _ Çiçek ve Yaprak._ Bu oldukça güzel bir şiir, 7 satırda
Stanzas. Dil on beşinci yüzyılın dilidir. Olmayı kabul ediyor
Nazik bir kadın tarafından yazılmış, bayanlar birleştirmesi gibi; Ve belki de
[232] idi. Muhtemelen, aynı 'nazik kadın' her iki şiiri de yazdı. Eğer
Yani, çiçek ve yaprak daha iyi bitti ve muhtemelen daha sonra
ikisinin. En erken tarihli olan _henchman_ kelimesini içerir
Henüz bulduğum alıntı 1415 (Royal Wills, ed. Nichols, s.
220). Çizgilerde ilginç bir referans verilmiştir-

 'Eke jartiyer eski şövalyeler var
  Hir zamanında haklı bir şekilde haklı çıktı. '

Jartiyer sırası 1349'da kuruldu; Ve bunu beklemeliyiz
Yarım yüzyıldan fazla bir süre geçmeden geçer,
Şövalyelere, zamanlarını değeri taşıyan _old_ şövalyeleri olarak. İle ilgili
Tabii şiir Chaucer olamaz ve aramak pek gerekli değildir
Asla kullanmadığı gibi rimes; Yine de _grew_ gibi kolayca bulunabilir,
Pt. T. Sing. _sid-e_ ile
_espide_, s. (ch. _espy-ed_); _Sie_ ile _eie_, göz (ch. _y-e_), testere (ch.
_sy_); ve _desire_ ile _plusure_ [233]; sonra durabiliriz.

1602'de Speht, Bonn's'a göre başka bir baskı yayınladı.
Lowndes '_bibliographer manual_ baskısı, iki parça daha eklendi,
yani. _jack upland_ adlı friarlara karşı düzyazı incelemesi ve
'A. B. C. ' Ama hepsi bu değil; Bulduğum için
Yine de daha sonra, 1687'nin bir 'yeniden ifade edilmesi olduğu söyleniyor
Speght'in 1602 baskısı, 'Bu, tüm öngörünün sonunda
Madde, muhtemelen yedek boş bir yaprak ne, üç şiir daha ortaya çıkıyor,
Bu da unutulmaya sevk edilmiş olabilir. Ama editörler
Chaucer, bir zamanlar eklenen bir şeyin sonsuza dek eklenmesi gerektiğini açıkça düşündü,
Ve böylece bu üç prodüksiyon Bell'in Chaucer'ında tutuldu ve
Bu nedenle geri kalanı ile fark edilir. Ancak olduklarını görüyorum
Daha önce basılmış, yani. Ed. 1542
ve ed. 1550, burada oldukça rahat bir şekilde tanıtıldıkları
açıklama. Dahası, MS'den kopyalanırlar. Trin. Coll. Kam. R. 3. 15,
bir MS. Canterbury masallarını da içerir; Ve şüphesiz, bu gerçek
sokmalarını önerdi. Bkz. Todd'un Chaucer çizimleri, s. 120.

64.
Ama belli ki Chaucer değil.

65. Burada şiir no. BEN.

66. _Eight cevaplarıyla iyi sorular_; Bell's Chaucer'da basılmış,
Vol. IV. P. 421; Dokuz 7-Line Stanzas. St. 3, _tree_ _profer_ ile rimes;
Ama _tree_ _cofer_ için bariz bir yanlış baskı! St. 5, gerund _to
Lie_ (ch. _ly-e_) _honestie_ (ch. _honestee_) ile olur. Bu oldukça
onu kınamak için yeterli. Ama Lydgate'inki olabilir.

67. _ Kralların en asil lütfuna ve
Jartiyer_; pr. Yukarıdaki gibi, s. 424; Sekiz 8-Line Stanzas. MS'de. Phillipps 8151,
ve Hoccleve tarafından yazılmış; _anglia_, v'de basılmış şiirine çok benziyor. 23. Tarih 1416 olabilir. 'Kral' Henry V'dir.

68. _Sayings._ Gerçekten üç ayrı parça. Hepsi bulunur
Yukarıda tarif edilen Caxton'un küçük Quarto baskısının sinek yaprağı, s. 27.
Caxton, Chaucer'ın _anelida_ ve _purse_'i ondan oluşan bir Quire'a yazdırdığında
Yapraklar, öyle oldu ki sadece dokuzunu doldurdu. Ama sonra
Dokuzuncu yaprağın altına _Explicit_ ekleyerek, geldiğini görmek için
Chaucer'ının sonuna kadar, boşluğu boşa harcamanın üzücü olduğunu düşündü ve
Yaprak 10'un önüne üç popüler söz ekledi ve arkasını bırakarak
Hala boş. İşte yazdırdığı şey:-

 Prestes Sawes'da Whan Feyth Failleth
  Ve Lordes yasalar için hester
  Ve soygun Holden satın alıyor
  Ve Lechery Holden Solas
  Albyon'un Lond'undan daha
  Confusio_u_n grete getirilecek.

  Euery Gentilman için Fallleth
  Yapabildiği en iyiyi Saye'ye
  Mannes'in yokluğunda
  Ve onun huzurunda Soth.

 Gentil Blode'dan Kynde tarafından Cometh hit
  Al Heuynes'i atmak için
  Ve Gadre to-Gidre kelimeleri iyi
  Wisedom Berith Witnes Werk
        Et sic est finis ****. '

Bu sözlerden ilki muhtemelen biraz popüler bir rime idi.
Shakespeare'in _King Lear_, iii. 2. 81. Shakespeare
Hatlarını _merlin's_ kehaneti olarak adlandırır; ve editörlerinden memnun oldu
Chaucer ilk altı satırı _chaucer's_ kehanetini çağıracak [234]. Görünürler
Bell's Chaucer, Vol. III. P. 427, 'geliştirilmiş' bir biçimde, değmez
tartışmak; ve son sekiz satır da aynı, cilt. IV.
P. 426. Neden ayrıldılar, gizemli. Onları gerçek düşünenler
Onlara Caxton'un yazımları yerine yazım verdiğim için teşekkür edebilir.

S. 13. Morris'in baskısına eklenen parçalar, 1866.

Morris'in baskısında, daha önce görünmeyen bazı parçalar var.
sürümler veya ilk olarak 1700'den sonra basıldı.

69. Roundel; pr. Vol. VI. P. 304. Acımasız Beaute ile aynı; Burada
hayır olarak basılmıştır. Xi. Ancak ilk olarak Percy'nin
İngiliz Şiiri. Bkz. S. Aşağıda 80.

70. Eski Çağ; pr. Vol. VI. P. 300, ilk kez. Burada
hayır olarak basılmıştır. İx. Bkz. S. 78.

71. _Prosperity_; pr. Vol. VI. P. 296, ilk kez. Bu alındı
MS'den. Kemer. Selden B. 24, fol. 119, Chaucer'ın şiirini takip ediyor
'Gerçek.' Sekiz satırlık bir stanza var ve burada tam olarak veriyorum
Bu İskoç'da durduğu gibi Bayan :--

 'Pou_er_t Causith Sobirnes olarak Richt,
  Ve Febilnes Contenence'ı zorunlu kıldı,
  RY_CH_T SO PROSPERITEE ve Grete Zenginlikleri
  Moder mengene ve ihmaldir;
  Ve Powere de küstahlığa neden olur;
  Ve hono_ur_ oftsiss changith gude thewis;
  Thare artık p_er_ilouss pestilence
  Hie Estate Geven Vnto Schrewis'ten daha.
                                Q_uo_d chaucere. '

Bu parçanın gerçekliğine inanmıyorum, ancak hasta olmasa da
yazılı. Genel olarak, bir MS'de bir parçanın Chaucer'a bildirimi. ki
değerli. Ama bu özel MS'in yazısı. pervasızdı. O
Hoccleve'nin 'Tanrı'nın Annesini' yanıltıcı ile işaretleme hatasını yaptı
Açıklama-'Açık OR_ACI_O GALFRIDI CHAUCERE.' Fol. 119, geri, veriyor
Bize yedi 7 satırda 'Deuise Prowes ve Eke Humylitee' başlayan bir şiir
Stanzas, ve burada yine sonunda saçma bir açıklama-'q_uo_d chaucer
quhen ry_ch_t auisit idi. ' Ama kendisi oldukça 'yanlış tavsiye edildi';
Çünkü açıkça Chaucer değil. Bir sonraki başarısı Mark Lydgate'in
Kara Şövalye'nin tamamlanmaması-'İşte Maying ve
Chaucere'nin dağılması '; editörlerin bu konuda nasıl yanıltıldığını
şiir. Hepsi de bu değil; çünkü bize fol. 137, geri, başka bir şiir
'o hie emperice ve quene celestial' başlayan altı 8 satırlı stanza; Ve
Sonunda yine onun aptal-'q_uo_d chaucere'. Bunun tarihi
MS. 1472 gibi görünüyor; Yani yüksek otoritesi yok; Ve yapmazsak
Bazı sözlü değişiklikler, Chaucer'ın nasıl yazdığını açıklamamız gerekecek
_oftsiss_ dördünde _ofte sythe_ yerine iki hecede; kutusunu gör. Yem. Tale, Grup G, l. 1031.

72. _Leaulte kasası richesse_; pr. Vol. VI. P. 302, ilk kez.
Bu aynı MS'den, fol. 138 ve aşağıdaki gibidir:-

 'Bu savaşık ioy onury fantezi,
  Quhich, ca_n_ be _con_tent;
  Quho çoğunun zekası var, leste suld içinde affy,
  Quho taist_is_ en çok, en çok tövbe et;
  Quhat Valis tüm bu zenginlik ve bu kira,
  Sen hayır ma_n_ wate quho sall onun tresour haue?
  P_re_sume no_ch_t gevin th_a_t Tanrı yaptı ama ödünç aldı
  Schort tyme içinde craue to craue to to to qhiche.
                       _Leaulte Vault Richess._ '

Bu şiirde, yapmam gereken üç açıklamam var. Birincisi bile değil
Pervasız İskoç Scribe onu Chaucer ile ilişkilendirir. İkincisi bu
Chaucer'ın formları final _e_ olmadan _content_ ve _lent_ ve
_REPENT-E_ ve _RENT-E_ final _-e_ ile, böylece şiir onun olamaz;
_content_, _repent_, _rent_ ve _lent_ rime yeterince iyi olmasına rağmen
Kuzey lehçesi. Üçüncüsü, yukarıdaki çizgilerin
tanınmış bir yazar tarafından, onları hemen Kral James'e atmalıyım
I., bunları çok iyi yazmış olabilir ve
_Prosperity_ Yukarıda. MS'in bir tesadüf olması. Burada
tartışılan _Kingis Quair_'in benzersiz kopyasının
korunmuş.

73. _ Chaucer_ 'nin; Vol. VI. P. 303. İlk sekiz
Çizgiler gerçektir; Burada hayır olarak basılmıştır. Xx. Ama iki 7 satırlık stanza
sahte olan eklendi. MS'de. Ek. 16165, Shirley bize onların
'Halsham Esquyer tarafından yapılmış'; Ama o değilse Lydgate gibi görünüyorlar
Onlara _added_. Bkz. Lydgate'in Küçük Şiirleri (Percy Soc. 1840), s. 193 ve
74. Ve bkz. S. 52, 57.

Böylece, daha önce Chaucer'a atfedilen 73 parçadan değil,
26'dan fazla ve 27. bir kısmı gerçek olabilir. Bunlar: _canterbury
Tales_, _troilus_, _ iyi kadınların legend'i_, _ fame_, yaklaşık dörtte biri
_ ROSE_ ROMAUNUNUN, _MINOR POEMS_ Günümüzde basılmıştır
hacim ve numaralandırılmış I-XI, XIII-XXI ve nesir içinde iki parça.

S. 14. MSS'nin tanımı.

Önceki biraz sıkıcı ama gerekli tartışmadan sonra
Siyah harfin ve diğer baskıların içeriği (birçok şiirde
Ortaçağ atasözü gibi Chaucer'a pervasızca atfediliyordu
Kral Solomon), genellikle
Çok daha iyi metinler sağlar ve tamamen daha güvenilirdir.

Aşağıda MSS listesidir. takip edildi. Burada yapmalıyım
Mükemmel, dikkatli olan ve
Çeşitli MSS'lerin basılı olarak kesin üreme. Olmak için hiçbir şey bırakmaz
istenen ve tüm chaucer akademisyenleri için büyük bir nimettir. Onlar neredeyse
Tüm [235] Chaucer Society yayınları arasında basılmıştır. Aynı
Zaman, kendime MSS'nin çoğuna danıştığımı söylemek istiyorum. Ve
Böylece, başka türlü olmayabilecek birkaç ipucu çıkardılar
edinildi; Bu süreçte şiirlerle tanıştım
numaralandırılmış xxii. ve muhtemelen gerçek olan xxiii. ve şiirle
Numaralı XII., Kesinlikle böyle. Bir editör her zaman bakmalıdır
MSS. Kendisi için, eğer bunu yapabiliyorsa.

MSS listesi; Kısaltmalar ile.

N.B. Her MS'in adını takip eden Roma sayıları. sayısını belirtmek
Mevcut Baskıdaki Şiirler.

A.-Ashmole 59, Bodleian Kütüphanesi (Shirley's).-x. Xiv. Xviii.

AD.-ADDIT. 16165, British Museum.-VII. Xx. Xxiii.

Ekle.-Ekle. 22139, British Museum.-XIII. Xiv. Xv. Xix.

AR.-Arch. Selden B. 24, Bodleian Kütüphanesi.-IV. V. XIII. Xviii.

Arch-Arch. Selden B. 10, Bodleian Kütüphanesi.-x. Xiii.

AT.-ADDIT. 10340, British Museum.-XIII.

B.-Bodley 638 (Oxford).-i. İi. III. V. VII. X. XXII.

Bannatyne MS. 1568, Hunterian Müzesi, Glasgow.-XV.

Bedford MS. (Bedford Kütüphanesi).-i.

C.-Cambridge Univ. Kütüphane, ff. 5. 30.-i.

Corpus.-Corpus Chr. Coll., Oxford, 203.-xiii.

Ct.-Pamuk, Kleopatra D. 7; Brit. Mus.-xiii. Xiv. Xv. Xxi.

CX.-Caxton'un Sürümleri; Yukarıya bakınız (s. 27).-v. Vii. X. XIII. Xiv. Xvi.
(parça); Xix.

D.-Digby 181, Bodleian Kütüphanesi.-v. Vii.

E.-Ellesmere MS. (ayrıca cant. Masallara sahiptir).-xiii.

ed. 1561.-Stowe's Edition, 1561.-VI. VIII. Xx. Xxi., & C.

F.-Fairfax 16, Bodleian Kütüphanesi.-i. İi. III. IV. V. VII. X. XIII. (iki
kopyalar); Xv. Xvi. Xvii. Xviii. Xix. Xx. Xxi. Xxii.

Ff.-Cambridge Univ. Kütüphane, ff. 1. 6.-ii. V. VII. (parça); Xviii. Xix.

Gg. [236]-Cambridge Univ. Kütüphane, GG. 4. 27.-i. V. XIII. Xvi.

GL.-Glasgow, Hunterian Müzesi, S. 2.25.-i.

H.-Harleian 2251, Brit. Muş.-i. X. XIV. Xix.

Ha.-Harleian 7578, Brit. Muş.-i. İi. Xiv. Xv. Xx. Xxi.

Harl.-Harleian 7333, Brit. Mus.-IV. V. VII. Xiii. Xiv. Xv. Xix. Xxii.

Harleian 78, Brit. MUS. (Shirley's). _See_ sh. _altında._

Harleian 372, Brit. Mus.-VII.

Hat.-Hatton 73, Bodleian Kütüphanesi.-XIII. Xv.

HH.-Cambridge Univ. Kütüphane, HH. 4. 12.-V (parça); İx.

İ.-Cambridge Univ. Kütüphane, ii. 3. 21.-IX. X.

Jo.-ST. John's College, Cambridge, G. 21.-i.

JU.-Julian Noter baskısı (bkz. S. 28).-IV. Xvii. Xviii.

Kk.-Cambridge Univ. Kütüphane, KK. 1. 5.-xiii.

L.-Laud 740, Bodleian Kütüphanesi.-i.

Lansdowne 699, Brit. Mus.-x. Xiii.

Laud.-Laud 416, Bodleian Kütüphanesi.-V (bölüm).

LT.-Longleat MS. 258 (Banyo Marquis).-II. IV. V. VII.

O.-st. John's College, Oxford (no. Lvii.); fol. 22, bk.-v.

P.-Pepys 2006, Magd. Coll., Cambridge.-i. (iki kopya); IV. V. VII
(parça); X. XI. Xiii. Xvi. Xviii. (iki kopya); Xix.

Ph.-Phillipps 9053 (Cheltenham).-II. VI. Vii. (parça); Xix.

Phil.-Phillipps 8299 (Cheltenham).-xiii.

R.-Rawlinson şair. 163, Bodleian Kütüphanesi.-xii.

Sh.-Shirley'in MS. Harl. 78, Brit. Mus.-II. VI.

Sion College MS. (Shirley's).-i.

T.-Trinity College, Cambridge, R.3. 20.-IV. VII (parça); VIII. X. XIII.
(iki kopya); Xiv. Xv. Xviii.

Th.-w. Thynne'nin baskısı, 1532.-iii. Xv. Xvii., & C.

Tn.-Tanner 346, Bodleian Kütüphanesi.-II. III. IV. V. VII. Xviii.

Trin.-Trinity College, Cambridge, R.3. 19.-II. V.

Trinity College, Cambridge, R. 14. 51.-XIV. Xv.

Tersine, burada mevcut ciltteki şiirlerin bir listesini veriyorum,
hangi MSS. her biri türetilmiştir. Önce MSS'den bahsediyorum. en çok
önemi. Ayrıca her parçadaki satır sayısını da not ediyorum.

I. _a. B. c._ (184 satır).-c. Jo. GL. L. GG. F.; _ DİĞER KOPYALAR IN_ H.
P. [237] Bedford. Ha. Sion. B. [238]

İi. _Pite_ (119).-Tn. F. B. Sh. Ff. Trin.; _also_ ha. Teğmen Ph.

III. _Duchess_ (1334).-f. TN. B. th.

IV. _Mars_ (298).-f. TN. Ju. Harl. T. AR.; Ayrıca P. [237] Teğmen

V. _Parl. Foules_ (699).-f. GG. Trin. CX. Harl. Kapalı. TN. D.; _also_ ar.
B. Lt. P.; HH. (365 satır); Laud (142 satır).

VI. _Compleint'e Lady_ (133).-Ph. Sh.; ed. 1561.

Vii. _Anelida_ (357).-Harl. F. TN. D. CX.; _also_ B. Teğmen Ad.; Harl. 372;
_Partly in_ t. ff. P. ph.

VIII. _Lines adam_ (7).-T.; ed. 1561.

İx. _Former Age_ (64).-i. HH.

X. _Fortune_ (79).-i. A. T. F. B. H.; _also_ P. CX.; Arch.; Lansd. 699.

Xi. _Merciless Beaute_ (39).-s.

Xii. _To rosemounde_ (24).-r.

Xiii. _Truth_ (28).-at. GG. E. Ct. T. [239]; _Also_ Arch. Harl. Şapka. P.
F. [240] Eklemek. CX.; AR. KK. Corpus; Lansd. 699; Phil.

Xiv. _Entilesse_ (21).-a. T. Harl. CT. Ha. Eklemek. CX; _also_ H. _and_
Üçlü.

Xv. _Lak of Stedfastnesse_ (28).-Harl. T. Ct. F. Ekle.; _also_ th. Ha.;
Hat., Trinity, _and_ Bannatyne.

Xvi. _To scogan_ (49).-Gg. F. P.; _also_ cx. (21 satır).

Xvii. _To bukton_ (32).-f. Th.; _also_ Ju.

Xviii. _Venus_ (82).-t. A. tn. F. FF.; _also_ ar. Ju. P. [241]

Xix. _Purse_ (26).-f. Harl. Ff. P. ekle.; _also_ H. CX. Ph.

Xx. _Proverbs_ (8).-f. Ha. Reklam; ed. 1561.

Xxi. _Against kadınlar Konsersizlik_ (21).-Ct. F. HA.; ed. 1561.

Xxii. _An sevimli şikayet_ (91).-Harl. F. B.

Xxiii. _ Şikayetin Balade_ (21).-AD.

S. 15. Bazı MSS hakkında açıklamalar.

Bu MSS'den bazıları. Birkaç özel açıklamayı hak ediyor.

Shirley MSS. alan. AD. H. Harl. Sh. Sion, _and_ t.

MSS. İskoçyalı Yazım-Ar. Bannatyne. Kk.; L. kuzeyde shews
eğilimler.

MSS. Oxford'da.

F. (Fairfax 16) değerli bir MS'dir.; Sadece kadar içermiyor
Bu küçük şiirlerden on altı, ancak oldukça yazılmış bir MS'dir. ki
On beşinci yüzyıl. Yazım bundan çok farklı değil
Böyle mükemmel bir MS. Ellesmere MS olarak. Canterbury Masalları,
Çok sayıda final _e_ 'nin yanlış eklenmesi hariç
yerler ve ihtiyaç duydukları yere bırakılır. Bu yapabilecek bir mesele
büyük ölçüde düzeltilmiş olun ve ben de onu almaya çalıştım
birçok durumda standart metin olarak. Final _E_'lerin bu kötüye kullanılması yanında,
Bu sadece bir zamanda yazıldığından kaynaklanıyor
Bunların gerçek kullanımı zaten kayboldu, en dikkat çekici özelliği
Scribe'ın _i_ yerine _Y_ mektubuna aşırı sevgisi; Yazıyor
_hit _hit is_ ve benzerleri yerine ys_. Çok sayıda örnekte
Sesli harfin kısa olduğu _i_ restore ettim. Fairfax'ın metni ne zaman
MS. Böylece restore edilir, hiçbir şekilde kötü bir şey değildir. Ayrıca adil içerir
Hoccleve ve Lydgate tarafından birçok şiirin kopyaları, eski's _letter gibi
Of Prupide_ [242] ve ikincisinin Kara Şövalyenin
Glass_ ve kadın çiftliğine karşı _balade, çok parça
Stowe's Edition'a tanıtılan ve yukarıda 45 numaralı (bkz. s.
33). Bu MS karşılaştırarak da etkinleştirildik. MS ile. Harl. 7578,
Başka bir bilmeceyi çözün, yani. Neden Chaucer'ın Atasözleri, yazdırıldığı gibi
Morris's ve Bell's Editions, ardından iki 7 satırlık stanza geliyor
Onlarla hiçbir şey yapmadık. MS'de. Harl. 7578 Bu iki stanza
Hemen _follow_ ve ms. F. Hemen _PRECEDE_ Chaucer'ın Atasözleri,
ve bu yüzden onları atmak için bir mazeret verecek kadar yakındı
birlikte. Ancak, her iki stanza da Lydgate tarafından
Parçalar [243]. Birincisi, 'Worlde çok geniş, Thaire
Çok yeniden kullanılabilir, 'gerçekten 18 stanza şiirine ait, basılmış
Halliwell'in Lydgate'in Küçük Şiirleri (Percy Soc.), S. 193.
İkincisi, 'daha çok goo, ben bedeliyim' başlayarak başlayarak
aynı şekilde basılmış 11 stanza şiirine aittir, s. 74. Belki bu
çalışmaları olan Chaucer'in gelecekteki editörlerine bir ipucu olarak hizmet edecek
Şiirleri hariç tutmak için yüksek zaman _ bilinir_ başka bir elden.

Bu MS'de. Ayrıca oyunda meraklı ve oldukça uzun bir şiir var.
satranç; Tahtaya _cheker_ denir ve parçalar _kyng_,
_quene veya fers_ (fol. 294'te açıklanmıştır), _rokys_ (_duo_ _roci_),
_knyghtys_, _awfyns_ (_duo alfini_) ve _povnys_ (_pedini_).
Bu, Düşes'in _ kitabı ile bağlantılı olarak ilginçtir; nota bakın
l. Bu şiirin 654'ü. Yazar bize 'Chesse'de nasıl ekose olduğunu' anlatıyor.
ve 'Bir Ferse ile çiftleşti.'

B. (Bodley 638) MS ile çok yakından ilişkilidir. F.; Bazı durumlarda
Her ikisi de ortak bir kaynaktan çekilmiş olmalıdır. MS. B. bir
F.'nin sadece kopyası, çünkü bazen F.'nin olduğu doğru okumaya sahiptir.
yanlış; olarak, ör. _bret_ _bret_ off evinde _bret_ için,
l. 1208. Bu küçük şiirlerin yedi'sini ve _ boke
Loue_ (_cucko ve nightingale_) Cuplide tanrısı, hoccleve's _lettre off
Loue_'sinin Cupide tanrısı, Lydgate'in _MEMPLE of Glass_ (Garip bir şekilde _Temple
Bras_ (!), MS'de meydana gelen bir hata. F. Ayrıca), onun _ODRE of Foly_,
Halliwell'in Lydgate'in küçük şiirlerinde basılmıştır, s. 164 ve onun _omplaint
Kara Şövalye_, başlangıçta kusurlu.

A. (Shirley's MS. Ashmole 59) çok sayıda içerdiği için dikkat çekicidir.
Lydgate tarafından, çoğu onun olarak işaretlenmiş. Doğruladı
MS'de ifade. F. Kadınların çiftliğine karşı _balade yazdığını.
Chaucer'ın _entilesse_ olduğu Scogan'ın tüm şiirini içerir.
Alıntı: Bu MS'den tam baskısına bakın, Chaucer'da
Toplumun yayınları.

Bu MS'de başka bir şiir. Birkaç kelime gerektirir. Yaprağın arkasında 38 bir
'Chaucier tarafından yapılan kırılma' başlıklı şiir, bunun için ikinci bir başlık
Etkisi:-'Burada Nyene İbadet'in İsimlerini Nowe Folowe
Bu kronklar ve hikaye bokları Haue Beo'nun TrouThe of the Troue
constaunce ve dikiş veya reproched (_sic_) womanhode tarafından chaucier. ' .
Şiir sekiz satırdan oluşan dokuz stanzadan oluşur (sıradan kahramanda
metre) ve Furnivall'ın Chaucer'ın küçük şiirlerinin garip metninde basılmıştır,
Bölüm I. Bu şiiri Chaucer'a atamak brüt bir iftira olurdu,
çok fakir ve _PRYSOUN_, _bycome_;
_Apply-e_, _pyte_; _thee_, _dy-e_). Ancak başlığın olduğunu kolayca görebiliriz
bir yanlış anlama doğurması muhtemeldir. Gerçekten demek değil
_poem'in kendisi chaucer tarafından yapılır, ancak kısa bir özetini verir
'Nyene ibadet Ladyes' ın Chaucier tarafından yapılan 'Cronicle. Ve içinde
Gerçek, bunu yapıyor. Her stanza kısaca dokuz kadından birini açıklıyor
Chaucer'ın iyi kadın efsanesinde kutlandı. Bunu eklemek yeterli
Yazar gülünç bir hata yapar, bu da beraat etmek için yeterlidir
Bu tamamen değerli üretimde herhangi bir eli olan Chaucer; O için
Aslında 'Quene Alceste' 'Kocasını Seyse' için üzüntü olarak ele alıyor.
_SeySe_ Chaucer'ın _ceeyx_ ve _alceste_ yazarın çizgi romanıdır
_alcyone_ ikamesi; Bakınız Düşes Kitabı, l. 220. Bu bir
yazarın hatası; _Alceste_ _byheste_ ile rimes, oysa _alcione_
değil. Shirley'in bu şiiri yazdığından şüpheleniyorum. Onun
MS'de ayetler. Ek. 16165, çok fakirdir.

TN. (Tanner 346) adil bir MS'dir. 15. yüzyılın yanı sıra,
Küçük Şiirlerden Altı, İyi Kadınların _Legend_, Hoccleve's _Letter
Cupsid_ (_litera cupsiidinis dei amoris divera subditis suis denir
Amatoribus_), _cucko ve nightingale_ (_god of loue_),
Lydgate'in _ glas_ ve _black Knight_, & c. Bunlardan biri
Ballad no. 32 yukarıda tartışılmıştır (s. 40). Fol. 73 on üçlü bir şiirdir
8 satırlı stanzas, 'Herte Trewe'de Syghes Ben gibi Ofte'. Bir
Stanza şu satırlarla başlar:-

 Penelape olarak Ofte Tymes
  _Raduore_, '& c.

Bunu heceleyen son derece nadiren kelime kelimesi uğruna alıntı yapıyorum
_Radevore_ İyi Kadınların Efsanesinde. Aynı satır başka birinde meydana gelir
MS'de aynı şiirin kopyası. Ff., Fol. 12, geri.

AR. (Arch. Seld. B. 24), görünüşe göre 1472'de yazılmış bir İskoç MS'dir ve
diğer şeylerin yanı sıra, _Kingis Quair_'in benzersiz kopyasını içerir.
İskoçya James I. Bu MS. Scribe öznitelikleri parçaları
Oldukça pervasızca chaucer için: bkz. s. 47. Aynı zamanda otorite
_Prosperity_ ve _Leaulte Vault Richesse_ adlı parçalar. Burada, bir kez daha,
Cupid_ ve _cucko ve nightingale_ _Letter'i buluyoruz; öyle
Bu şiirlerin aynı MS'de ne sıklıkta ortaya çıktığı dikkat çekicidir. Ayrıca içerir
_Troilus_ ve iyi kadınların _Legend_.

D. (Digby 181), küçük şiirlerden ikisinin yanı sıra, kusurlu bir kopya içerir
Troilus'un; Ayrıca Kara Şövalyenin Cupid_ ve _Complaint _Letter_.
Fol. 52, 'Bochas rep_re_uyth hem de yeue hasti başlıklı bir parça
EU_ER_Y Reporte veya Masal'a Güvenlik '; Ve başlıyor-'Her ne kadar öyle ol
eu_er_y Maner yaşı '; On dokuz 7-line stanzas. Bu şüphesiz bir parçası
I. Kitabın 13. Bölümü Lydgate'in Prensler _fall of Prens_.

R. (Rawlinson, Şair. 163) Chaucer's _troilus_'un bir kopyasını içeriyor ve ardından
_balade tarafından rosemounde_. Her iki parça da 'Tregentyll' veya
'Tregentil' sol eline ve sağa 'Chaucer'.

S. 16. Cambridge MSS.

Ff. (Ff. 1. 6), küçük şiirlerin beşinin yanı sıra, diğer birçok
parçalar. Bunlardan biri _pyramus ve thisbe_ 'nin bir kopyası, efsanesinin bir parçası
İyi kadınlar. Gower'ın çeşitli yerlerinden dört özet var.
_Confessio Amantis_; _cucko ve nightingale_ ve cupid_ _letter;
_sir degrevaunt_ romantizmi; _La Belle Dame sans Merci_. Bazı parçalar
Bu MS'den. teliquiae antikalarında basılmıştır, i. 23, 169, 202; ve iki
Dahası, _ love_ ve _the yedi ölümcül sins_ olarak adlandırılır
Siyasi, dini ve aşk şiirlerinde basılmış, ed. Furnivall (E.E. T.
S.), s. 48, 215. Ayrıca burada Lydgate'in _Ballad of Good'un bir kopyasını da buluyoruz
Counsail_, Chaucer'ın eski baskılarında basılmıştır (parça no. 40; yukarıya bakın,
P. 33).

GG. (Gg. 4. 27) MS'dir. ki bu çok mükemmel bir kopyası
Canterbury Masalları, 'Cambridge MS' olarak basılmıştır. Chaucer toplumunda
Yayınlar. Başlangıçta dört yaprak kaybolur. Yaprak 5'te Chaucer
_A. B. c._; Yaprak 7'de, geri, _envoy to Scogan_; Ve yaprak 8'de, geri,
Chaucer's _truth_, _Balade de Bone Conseyl_. Bunu bir
oldukça güzel şiir, 15 8-line stanzas, bu alıntı ile ilginç
Chaucer'ın _ Foules_pparliament'ten. Örnekler: 'qui bien aye tard
OULYE_ '(l. 32; çapraz başvuru P.F. 679):' Fesaunt, cok'un scornere be be
Nihter-Tyme Frostis Colde '(ll. 49, 50; çapraz başvuru P.F. 357); '
Frosty Feldefare '(l. 89; çapraz başvuru P.F. 364). Satır 41 Koşular-'Robert Redbrest
ve Wrenne '; _robin_ etimolojisine biraz ışık tutar. Bu
Değerli MS. Ayrıca _troilus_ ve iyi kadınların _legendini içerir.
prologun benzersiz daha önceki formu; _ Foules'in Parlamentosu_; Ve
Lydgate'in _ glas_. Fol. 467 bir _supplicio amantis_, uzun bir
Çok değerli bir parça, ama ilk dört satır oldukça net veriyor
Yazarın Chaucer'ın Anelida'sını iyi tanıdığına dair kanıt ve
taklit etmek istedi.

 'Sorwulful, Ey Cytherea,
  Bu w_i_t_h_ plesau_n_t hete'nin stremys'ü
  Gladist Al Cirrea'nın Cuntreis'i,
  Ne paleys ve senin set. '

Glas_ _Temple'ın devamı gibi görünüyor ve muhtemelen
Lydgate'in kendisi.

HH. (Camb. Univ. Lib. Hh. 4. 12) Lydgate'in çoğunu içerir ve tamamen
Katalogda açıklandı.

P. (Pepys 2006) 391 sayfadan oluşur ve Lydgate'in
Kara Şövalye_ ve Glass_ _ -_Legend of Good
Kadınlar_, _a. B. C._, _ Fame_, _Mars ve Venus_ (iki kopya),
_Fortune_, _ Foules_, _ Üç Kralın Efsanesi
Köln_, _ Sezar ve Pompey arasındaki Savaş
Cato_, _ Melibeus_ ve _Parson's Tale_, _anelida_, _envoy to
Scogan_, _a. B. c._ (tekrar), _purse_, _truth_ ve _merciless güzellik_.

Trin. (Trin. Coll. Camb. R. 3.
Şiirler, ancak iyi bir şey dahil olmak üzere çok sayıda başka parça
Kadınlar ve Lydgate'in birçok şiirinin birçoğu. Özellikle, en çok kaynağı
Stowe'un Chaucer'a Eklemeleri: Lovers Craft_, tarihli
1448 MS'de. (fol. 156), ancak Stowe'da 1348; _ten emirleri
Love_, _nine bayanlar layık_, _virelai_ (fol. 160), _balade_ başlangıç ​​_in
Feuerer_ (fol. 160), _goddesses ve paris_ (fol. 161, geri),
_A Balade plesaunte_ (fol. 205), _O Mossie Quince_ (fol. 205), _Balade_
Başlangıç ​​_loke Well Aboute_ (fol. 207); ve _ Love Mahkemesi_; gör
46, 48, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 59, (s. 33) numaralı parçalar. Parça
Foules_ _Parliament'in sonunda 41 numaralı da gerçekleşir ve
'Verba çevirmen' başlıklı. G. Ashby'nin bir şiiri 1463 tarihli ve ben
Parçaların çoğunun daha sonraki bir tarihte el yazısında olduğunu varsayalım.
1500'den itibaren. Stowe'un parçaları eklemek için daha iyi bir nedeni olmadığı açıktır.
Chaucer baskısında bu MS'deki oluşumlarından daha. sahip olduğu
erişim. Başka bir MS'ye erişebilseydi. aynı karakterden
Kitabındaki eklemeler farklı olurdu ve _ Love Mahkemesi_
Asla 'Chaucer' olmazdı. Yine de bu bir tür kanıt
Bazıları Chaucer'ın öğrendiğini kanıtlamak için oldukça yeterli olduğunu kabul et
Kendi tarihinden bir yüzyıldan sonra, kendini hak kazanmak için
O şiiri yazmak.

S. 17. Londra MSS.

AD. (MS. Addit. 16165). Shirley'in MSS'lerinden biri. , adıyla işaretlenmiş
büyük harfler. Chaucer's _boethius_; Trevisa's
_nichodemus_ İncili'nin çevirisi; game _maistre_ (
avcılık); Kara Şövalyenin _Compleint ve bir sevgilinin _dreme
Her ikisi de Lydgate tarafından. İkincisi aynı şiir, sanırım, _ tapınağı
Glas_. Burada Shirley'den Siyahın
Knight_ Lydgate's. Sadece bazı sayfalarda değil, '
Lidegate tarafından yapılan bir şövalyenin tamamlanması, 'ama fol. 3
aynı şiir, şikayet olarak konuşurken-

           Balade in [244],
  Bury'den Daun Iohan yaptı,
  Blakke'de giyinmiş munk lydgate. '

Burada ayrıca _anelida_ [245] 'in iki ayrı parçası buluyoruz; iki stanza
Yukarıda bahsedilen (s. 52, l. 20), Shirley tarafından Wyse'de Yapılan İki Ayet
Halsham tarafından Balade, Esquyer '; Chaucer's _proverbs_; Şiir no. 45 Yukarıda
(s. 33), bu MS'de atfedilmiştir. Lydgate'e; &C. Fol. 256, geri,
_ CompleyNte_ Balade Bu ciltte basılmış şiir no. Xxiii.

EKLEMEK. (MS. Addit. 22139). Bu, Gower'ın
_Confessio Amantis_. Fol. 138 Chaucer's _Purse_, _Gengilesse_, _Lak
Stedfastnesse_ ve _truth_.

At. (MS. Addit. 10340). Chaucer'in _boethius_ (foll. 1-40); Ayrıca
_Truth_, benzersiz _envoy_ ve 'kişi' açıklaması ile,
Canterbury masallarından, fol. 41, Recto [246].

CT. (MS. Pamuk, Kleopatra, D. 7). Chaucer şiirlerinin hepsi yaprak 188,
189. Hepsi balladlar, yani. _Entilesse_, _Lak of Stedfastness_,
_Truth_ ve _against kadınlar Konservasız_. Dördü de aynı elinde;
ve dördünün sonunun bir şekilde bağlantılı olduğunu söyleyebiliriz.
geri kalanı ile; bkz. s. 58, l. 5, s. 26, l. 29.

H. (MS. Harl. 2251). Shirley'in MS. çok sayıda parça içerir,
esas olarak Lydgate tarafından. Ayrıca Chaucer's _Prioresses Tale_, _fortune_ (fol. 46),
_Entilesse_ (fol. 48, geri), _a. B. c._ (fol. 49) ve _purse_ (fol. 271).
Lovers_ _scraft da oluşur ve bu kopyada 1459 tarihlidir. Şiir no.
56 (s. 34) burada da meydana gelir ve Lydgate'inki olarak işaretlenir. Biz de görüyoruz
Bu MS. no. 52 (s. 33) Bir şiirin bir parçasını oluşturur
_truth_, _mercy_, _righteousness_ ve
_Peace_ alegorik şahsiyetler olarak tanıtılır. Dört Stanzas Formu
Merhamet'in savunmasının bir kısmı ve bu yüzden _mercy_ kelimesi on kez gerçekleşir. -Den
fol. 153, Back (eski 158, geri), aslında Henry'nin bir kopyasını buluyoruz
Scogan'ın Chaucer's _GenTILESSE_ _NOT_ alıntıladığı şiiri
Gerekli stanzalar tamamen ihmal ediliyor. Fol. 249, geri, Lydgate Alıntılar
'Bu dünya woo'nun bir fuldur' çizgisi ve bunun
Chaucer'ın 'Trajedileri'. Şövalyeler masalı, l. 1989 (A 2847).

HA. (Harl. 7578). Lydgate'in _proverbs_; Chaucer's _pite_ (fol. 13,
geri), _entilesse_ ve _Lak of Stedfastnesse_ (fol. 17), hemen
Ardından _Balade, Konseronalonneunt_, tam olarak yerde
Nerede bulmayı beklemeliyiz; Ayrıca Chaucer's _Proverbs_, hemen
ardından yukarıda tartışılan tamamen bağlantısız stanzalar; P. 52, l. 20.
Fol. 20, geri, Chaucer _a'nın altı stanzası. B. C._

Harl. (MS. Harl. 7333). Bu iyi bir folio MS. Ve çok sayıda içerir
parçalar. Fol. 37, Recto, Canterbury Tales'in bir kopyasını bir
Shirley tarafından kısa nesir proem; Bu sayfa faks olarak çoğaltıldı
Chaucer toplumu için. Fol. 129, geri, _Parliament
Foules_, sonunda şiir no. 41 inç
Stowe's Edition (bkz. S. 33). Sonra thebes_, i. e. .
_ Mars_ ve _anelida_. Ayrıca _esta'nın bazılarını da içerir
Romanorum_ ve Hoccleve'nin _de rejim prensum_. Ama en çok
Bu MS'de dikkat çekici bir şey. Fol. 136, bir şiir
şimdiye kadar (inandığım gibi) baskısız, ancak açıkçası (bence) tarafından yazılmıştır
Chaucer; Görüşürüz. Xxii. Mevcut ciltte. Diğer kopyalar F. ve
B.

Sh. (MS. Harl. 78; Shirley'nin MSS'lerinden biri). Fol. 80 _Complaint başlar
acıma_; üzerinde. 82 Bu şiirin son stanzasını hemen takip ediyor
Buradaki şiir tarafından hayır olarak basılmıştır. VI; Ayrılmanın tek işareti bir
Bir stanzayı ayırmak için çizilen çizgiye yerleştirilen yıldız benzeri işaret
diğerinden. Fol. 83, geri, l. Şiirin 123'ü gerçekleşir.
Sayfanın tabanı ve fol. 84 gitti; böylece 10'un son stanzası
Çizgiler ve Colophon'da Chaucer'a yapılan ekleme,
MS.

MS. Harl. 372. Bu MS. Lydgate'in birçok şiiri içerir. Ayrıca bir kopyası
_Anelida_; ardından _la Belle Dame sans mercy_, '
Frenche tarafından Sir Richard Ros, '& c.

MS. Lansdowne 699. Bu MS. Lydgate tarafından çok sayıda şiir içerir, örneğin
_Guy of warwick_, _Dance of macabre_, _horse, koyun ve kaz_,
&C.; ve Chaucer'ın _fortune_ ve _truth_ kopyaları.

S. 18. I. A. B. C.

Bu parça ilk olarak Speght'in 1602 baskısında basıldı: bu başlık:
'Chaucer's A. B. C.
Blanch'ın isteği üzerine, Lancaster'dan Duchesse, priuat için bir övgü olarak
VSE, dininde bir kadın olmak çok daut. ' Bu muhtemelen sadece bir
Tahmin et, Chaucer'ın Düşes Kitabı'nı yazdığı gerçeğine kuruldu. BT
Kelimenin tam anlamıyla doğru olamaz, çünkü kesinlikle 'yapılmış' veya bestelenmez,
Ama sadece tercüme edildi. Yine de, _translated_ olması mümkündür
zevk için (kullanmak yerine); Ve eğer öyleyse, yazılmış olmalı
1359 ve 1369 arasında. Olası bir tarih yaklaşık 1366'dır. Her durumda
ilk önce kronolojik sırayla durun, sadece bunun bir çevirisi olmak
Harika bir deneyim gerektirmeyen iddiasız karakter. Gerçekten de
Çeviri, beceri isteğinin bir işaretini gösterir; Her stanza başlar
Orijinali bir veya iki satır için takip ederek, daha sonra stanza
daha ziyade, bir
Orijinali yakından işleme çabası. Daha azı yok
On üç MS. kopyaları; ve gerçekliği her ikisi de Lydgate tarafından
ve Shirley. [247] İkincisi, siondaki Chaucer'ın adıyla işaret ediyor
Üniversite MS. Lydgate'in ifadesi merak ediyor ve birkaç kelime gerektiriyor
açıklama.

Guillaume de DeGuilleville, Kraliyet Manastırı'nda Sarmallı Keşiş
Chalis [248], 1330 veya 1331 yılında [249], bir şiir yazdı.
_PELERINAGE DE LA VIE HUMAINE_. Bundan iki mevcut İngilizce var
Çeviriler, biri düzyazı, diğeri ayette, ikincisi atfediliyor
Lydgate. Düzyazı çevirisi [250] dört kopya var, yani. MSS'de.
C., GL., Jo. ve L. diyorum. Bunların hepsinde Chaucer's A. B. C.
Ayette benzer bir duayı ayet sunmak için eklendi
orijinalinde. Lydgate'in ayet çevirisinden MS'de bir kopya var.
Pamuk, Vitell. C. xiii. (bkz. Foll. 255, 256); Ve o geldiğinde
Ayet namazının orijinalinde meydana geldiği yer, bunun yerine
Duanın kendisini tercüme etmek için Chaucer'ın çevirisini alıntı yapacak,
Gözlem:-

 'Mayster Chaucer, hys tyme,
  Fransızlar Afster YT ryme. '

İlginçtir ki, bunu yapmaz; MS'de boş bir alan kaldı. için
Kopyalamak için yazar, ama asla doldurulmadı [251]. Ancak,
Şiirin gerçekliğini şüphenin ötesine yerleştirir; ve iç kanıt
onaylar; Muhtemelen, söylendiği gibi, oldukça erken bir çalışma olmasına rağmen.

Şiiri tam olarak göstermek için, altına Fransızca yazdırıyorum
orijinal, Baskının baskısından kopyaladığım
Chaucer'ın Küçük Şiirleri_, Bölüm I. s. 84.

Guillaume de DeGuilleville'in _Pelerinage de l'Ame_'den alınmıştır.
İ, _le pelerinage de la vie humaine_. MS'den düzenlendi. 1645, düşkünler
Francais, Ulusal Kütüphane, Paris (A) 'da MSS ile toplandı.
Aynı koleksiyonda Paul Meyer tarafından 1649 (b), 376 (c) ve 377 (d). BEN
Ancak, cazibeleri ihmal eder; Okuyucu sadece iyi bir metin istiyor. Chaucer son iki stanza tercüme etmedi. Bu yüzden onlara veriyorum
_Burada_.

 'Ethiques [252] S'avoie Leu,
  Tout recorde et tout sceu,
  Et apres riens n'en ouvrasse
  Du tout Seroie Delme.                 280
  Aussi Con Cil Qui Est Cheu,
  En sa rois ve en sa nasse.
  Vierge, m'ame je Lasse,
  Opero en oyuncak pürüz se lasse
  Et si ne fait nokta oğlu Deu.
  Pou Vault Que Je Amasse'yi seçti;
  Ma priere n'est que quasse
  S'a bien je ne sui esmeu.

 'Kontrat [253] Moy şüphe que ne prie
  Ou que en boşluk merci ne crie.         290
  Je Te Promet Amandement;
  Et pour ce que je ne nie
  Ma promesse, je t'en yalan
  L'ome de moy en gaigement;
  PUIS Si Te Pri Finable
  Que Quant Sera Pon Finement
  Tu ne me means mie:
  Moy soies au jugement pour
  Afin que kalıtım
  J'aie pardable vie. AMİN.'          300

MS. C. genel olarak, en iyi metni sağlar ve bu nedenle takip edilir,
(ara sıra) hariç, dipnotlarda usulüne uygun olarak belirtilen varyasyonlar
_i_ _y_ veya _y_ için _i_ için konulduğunda. Din bilginleri çok kaprisli
bu harflerin kullanımı, onları kayıtsız bir şekilde kullanarak; Ama kullanmak en iyisi
_I_ Sesli harf kısa olduğunda (genel bir kural olarak) ve uzun zaman olduğunda _y_.
Böylece, _IT IS_ _yt ys_ ve _wyse_'den daha iyidir, _wise_'den daha iyidir.
Sesli harfin ikinci durumda uzun olduğunu söyledi. Sonunda _y_ kullanıyorum
her zamanki gibi bir kelime; _Lady_, _my_. MS'nin yazımı. ki
Böylece biraz değiştirildi, kolayca okunabilen adil bir metin verir
Eski ve gerçek telaffuz.

Daha iyi MSS'yi kabaca bölebiliriz. Bu nedenle iki sete: (_a_) C. Gl. L.
Jo.; (_B_) F. B. Gg. Geri kalanı toplanmadım. Bkz. Koch, Anglia, iv.
B. 100.

Bu şiirin sayaçı dikkate değer. Chaucer bunu tekrar kullanıyor
_Former Age_ (ix), _lenvoy - Bukton_ (xvii) ve _monkes masal_.
_Balade'de tekrarlanan rimes ile daha karmaşık örnekler görülür
Rosemounde_ (xii), _fortune_ (x) ve _venus_ (xviii). Ayrıca ikisine bakın
stanzas on s. 47.

S. 19. ii. Compleynt to pite.

_Compleynt_ kelimesi O. f. _complaint_, sb. mask.,
O. F. _Complainte_, sb. fem. ve teknikti
İsim, olduğu gibi, bir kederli tondan oluşan bir aşk-poem için, genellikle
Sakın olmayan kişi sevildi. Bkz. Godefroy'un Eski Fransız Sözlüğü [254]. Dr.
Furnivall'ın bu şiiri hesabı şu şekilde başlar: 'On yedi 7 satırda
Stanzas: 1 Proem, 7 Story ve 9 şikayet, üçte düzenlenmiş
Stanzas'ın Terns [üç setleri]; İlk olarak 1532'de Thynne tarafından basıldı ....
Şiirin yorumlanması kolay görünmüyor; Ama bu açıkça bir şikayettir _to_ yazık,
5 mss olarak. Shirley'nin MS'de okuduğu gibi _of_ yazık değil. Harl. 78. Bu
Yazık bir zamanlar şairin sevdiklerinin kalbinde yaşıyordu ... ama onun içinde
Mistress'in kalbi de acımasız rakibi, zulüm; Ve şair ne zaman,
Uzun yıllar bekledikten sonra [255], sevgisini ilan etmeye çalışıyor,
Bunu yapabilir, onun için acıma metresinin kalbinde öldüğünü bulur,
Zulüm galip geldi ve onu ondan mahrum etti. ' Onun teorisi, bu
Şiir, Chaucer'ın en eski orijinal çalışmasıdır ve kendi duygularıyla ilgilidir
umutsuz aşk; Ayrıca, bu Chaucer 1374 yılına kadar evli değildi.
İsmiyle evlendi Philippa Chaucer [256]. Eğer öyleyse, bir muhtemel
Bu şiir için varsayım tarihi yaklaşık 1367.
l. 14, şiirin alegorisinin biraz karışık olduğunu; Ve bu
Varsayılan belirli bir beceri ve netlik isteği anlamına gelir
Erken bir çalışma olması daha olası [257]. Son derece
Duyguların ne ölçüde yapay olduğunu belirlemek zor. Eğer
Benzer bir karaktere sahip Fransız şiiri bir gün bulunmalı, olmaz
Çok şaşırtıcı. Bu arada, kavramın
Kişiselleştirme _pity_, Chaucer'ın en sevdiği yazar Status'tan alınır; Görmek
_thebaid_, bk. xi. 458-496 ve bağlamı karşılaştırın, ll. 1-457. Öyle
_Herenus_ kelimesini l'de açıklamamızı sağlayan bu. 92, bu bir
_Herines_ için hata, Chaucer tarafından _erinnyes_ veya
Furies [258]. _Erinnyes_, Statius, _theb._ xi'de belirtilmiştir. 345 (bkz.
LL. 58, 60, 383); Ve Statius, hikayenin noktasına kadar yol açıyor
barış ya da savaş olup olmayacağı konusunda eşit bir şans. Furies
Savaşın savaşçıları; Ve bu krizde, geçersiz kılabilecek tek güç
Bunlar _pietas_, Statius tarafından bu açık amaç için kişileştirildi (ll. 458,
465, 466). Chaucer'in şiirindeki acıma ve zulüm arasındaki mücadele
Pietas ve Fury Tisiphone arasındaki mücadeleye paralel olarak anlatıldığı gibi
Statius. Yazık, _HERINES quene_ veya Furies kraliçesi olarak adlandırılır, çünkü
Sadece onları kontrol edebilmesi gerekiyor. LL'ye notlarıma bakın. 57,
64 ve 92.

Şiir dokuz MSS'de mevcuttur. Shirley tarafından Chaucer'a atfedilir
MS. 'Sh.' Ve iç kanıtlar bunu doğrular. Oldukça iyi bir
MS'de kopyala. F., benim basımımın dayandığı. Ayrıca, bir
Prof. Ten Brink tarafından bu şiirin mükemmel _critical baskısı
Chaucer_, Bölüm II, s. 170 (Chaucer Soc.); Bu sonra dikkatlice danıştım
Kendi kopyamı yapmak ve farklılıkların çok hafif olduğunu buldum. .
En az değerli MSS. Ff., Ph. ve Teğmen bunları atlıyor, MSS.
Üç sete bölünebilir, yani. A, ba ve bb, ikisi son geri dönüyor
Ortak bir kaynak B'ye: bunlar: (a.)-sh. Ha.; (Ba.)-f. B.; (Bb.)-Tn.
Trin. Bkz. Koch, Anglia, iv. B. 96.

Bu şiirde, ünlü 7 satırın en eski örneğine sahibiz
Stanza.

S. 20. iii. Duchesse kitabı.

Burada sağlam bir zemindeyiz. Bu şiirin gerçekliği hiç olmamıştı
şüpheli. L'deki _whyte_ kelimesinin kabul edildiği kabul edilir. 948,
Son zamanlarda ölü olan bayanın adı, _blanche_'nin bir çevirisidir ve
Referans, Lancaster Dükü'nün (Gaunt John) karısına.
12 Eylül 1369'da, yirmi dokuz yaşında öldü, kocası o zaman
aynı yaş. Şiir doğal olarak bu olaydan kısa bir süre sonra yazılacağı gibi,
Tarih 1369'un sonuna yakın olmalı. Aslında, Gaunt John tekrar evlendi
1372'de, şiirde teselli edilemez olarak temsil edilmektedir.
Chaucer'ın kendi ifadesi, İyi Kadınların Efsanesinde, l. 418, o
'Blaunche'nin Duchesse Deeth'i' yaptı; Ve yine, girişte
Hukuk Adamının Prolog'una, l. 57, o 'sende Ceys ve
Alcion. ' 1369'da Chaucer zaten yirmi dokuz yaşındaydı (
doğum yılı 1340 değil, 1328 değil),
gençlik; Ve böylece 'Ceys ve Alcion'dan sanki
Bağımsız bir şiirin adı, bunun böyle olduğunu neredeyse kesin hale getiriyor
bir kez durum. Kaybolmanın çok iyi olduğunu açıkça düşündü ve bu yüzden
daha iddialı bir çabaya ekleme fırsatı. Orijinal 'Ceys
ve Alcion 'açıkça L'de sona erdi. 220; Nerede başladığını söyleyemeyiz, çünkü
Şiir şüphesiz revize edildi ve biraz değiştirildi. LL. 215, 216 İpucu
Bir kısmı bastırıldı. İki denek kolayca bağlandı,
Kocasının ani ve beklenmedik kaybı için Alcyone üzüntüsü
Karısının kaybı için Dükün üzüntüsünün karşılığı. .
'Ceys ve Alcion' şiiri Chaucer'ı Ovid'in etkisi altında, sadece
Acıma şikayetinin bir parçası olarak Statius tarafından önerildi; Ama daha sonra
Duchesse kitabının şiirinin bir parçası, onu güçlü bir şekilde etkilediğini görüyoruz
Fransız yazarlar tarafından, esas olarak Guillaume de Machault ve Le'nin yazarları
Roman de la Rose. Son şiire aşina olması (belirtildiği gibi
notlar) daha önce istihdam edildiğini kanıtlayacak
o son derece uzun çalışmanın çevirisini yaparken ve muhtemelen
Kendi çevirisinden çizgilerden alıntı yapar [259].

MSS arasındaki ilişki. Ve Thynne'nin baskısı
Koch, _anglia_, cilt. IV. Anzeiger, s. 95 ve maks.
Lange, _untersuchungen uber adlı mükemmel tezinde
Chaucer's Boke of Duchesse_, Halle, 1883. İkisi de aynı fikirde
Aşağıdaki sonucu vermek için ilişki şemasını temsil etmek:

               {[beta] ---- thynne.
  [alfa] ---- {
               {[gamma] ---- {Tanner MS.
                              {
                              {{Fairfax MS.
                              {[delta] ---- {
                                             {Bodley MS.

Burada [alfa] kayıp bir orijinal MS'yi temsil eder. Ve [beta] ve [gamma]
Kayıp MSS. ondan türetildi. Thynne [Beta] 'yı takip eder; [gama]
ardından Tanner MS. ve kayıp bir MS. [delta]. Fairfax ve Bodley
Çok benzer olan MSS. [Delta] 'nın kopyalarıdır. MS. [Gamma] kaybetmişti
LL içeren bir yaprak. 31-96; Dolayısıyla aynı ihmal üçünde meydana gelir
MSS. ondan türetildi. Ancak, çok daha sonraki bir el boşluğu doldurdu.
MS. F, diğer iki MSS'de boş kalmasına rağmen. Genel olarak,
Bu şiirin yetkilileri neredeyse alışılmadık derecede fakirdir; Genel olarak var,
MS'i takip etti. F, ama diğer kopyaların göründüğü yerde dikkatlice değiştirdim
Daha iyi bir sonuç vermek için. Lange, kullanışlı bir dizi 'Konjecturen' verir, çoğu
benim kabul ettim. Ayrıca şükürler olsun ki bazı önerileri de benimsedim
Koch ve Ten Brink tarafından yapılmıştır; Diğerleri, teşekkür ederek reddediyorum.

Bu şiir, zaten olan dört aksanın ortak ölçüm cihazında yazılmıştır.
Chaucer'in zamanından önce kullanımda, Havelok şiirinde olduğu gibi, Robert of Robert
Brunne'nin elleçlenmesi Synne, Hampole'in vicdan pricke, & c. Sadece Chaucer
Daha sonra bir kez kullandı, yani. Şöhret evinde. Ölçer
Fransızca'nın çevirisinde (sahip olduğumuz kadarıyla) de istihdam edildi
_Roman de la Rose_.

S. 21. IV. Mars Compleynt.

Lydgate bize bu şiirin Chaucer olduğunu söyler ve buna içermektedir.
'Thebes'teki Vulcanus'un dövüldüğü broche' hikayesi, & c.
Dahili kanıtlar, yazarı tarafından yazıldığını açıkça görüyor
_ Astrolabie üzerinde iş. MS'de. Harl. 7333, Shirley ona başlığı veriyor
'Mars ve Venüs sevgisi olarak Thebes Broche.' Balya garip bir şekilde ifade eder
Bu şiire _de vulcani veru_ olarak, ama _broche_ burada bir süs, değil
tükürmek. İki satır (ll. 13-15) hariç, bütün
Şiirin bir kuş tarafından ve Aziz Sevgililer Günü'nde söylenmesi gerekiyordu. Böyle bir
Tracking, belirli bir beceri eksikliği yaratır ve bir
nispeten erken tarih. Şiir sıradan 7 satır stanzada başlar,
Janted _a b a b b c c_; Ancak şikayetin kendisi 9 satırlık stanzalarda, jantlı
_a a b a a b b c c_ ve ritmik olarak önemli bir ilerleme sergiliyor
yetenek. Chaucer'da benzersiz olan bu stanza, Douglas tarafından kopyalandı (
Honour_, Bölüm 3) ve Sir D. Lyndesay (_prol. Papyngo vasiyetine).

MS'deki bu şiirin kopyasının sonunda. T., Shirley ekler
Aşağıdaki not:-'Bu yüzden burada bu şikayette, bazı erkekler sayne
[i. e. York Lady of York ile ilgili olarak, kyng'e Doughter
Spaygne ve Lordum Huntingdon, bazı Tyme Duc Excestre. ' Bu
Gelenek doğru olabilir, ancak aralarındaki entrikalar itibarsızdı
yeterince ve sessizce, kutlanandan daha iyi geçerdi
Mars ve Venüs'ün onları uygun bir şekilde temsil ettiği bir şiirde. Başında
Aynı MS'deki şiir, Shirley bize daha fazla yazıldığını söyler.
Lütfen Gaunt'tan John. Başlık:-'LOO, Yee Louers, Gileethe ve
Konfor seni Thallyance Et Trained [260] Bytwene Hardy ve Furyous
Mars Armların Tanrısı ve Venüs Çift [i. e. Fickle] Loue Goddesse;
Geffrey Chaucier tarafından yapıldı, Reno_M_Med'in gelişiminde ve
Mükemmel Prynce Lord Lancastre Duc Iohn. ' Bayan John'du
Gaunt'un kayınbiraderi. Gaunt'tan John, ikinci karısı olarak 1372'de evlendi,
Constance, Castile Kralı Pedro'nun büyük kızı; kardeşi iken
Edmund, daha sonra York Dükü, kız kardeşi Isabel ile evlendi. Dugdale'de
Baronage, ii. 154, bu Isabel'i okuduk, 'biraz ahlaksız
Genç yaşlarında, doyurucu bir tövbe haline geldi; ve ayrılma
1394'teki bu yaşam, Langele'deki Friers vaizlerine gömüldü, 'i. e.
Hertfordshire'daki King's Langley; Cf. Chauncy's _Hertfordshire_, s. 455;
Camden'in _anglica_, s. 350. Chaucer'in elçisine hitap etmesi mümkündür
Venüs'ün aynı bayana şikayetine, ona 'prenses' dediği gibi.

Mars, buna göre, John Holande'yi temsil etmeyi amaçlayan, üvey kardeş
Richard II, Huntingdon Kontu ve daha sonra Exeter Dükü. O aslında
Gaunt'un kızı John, annesi Blaunche olan Elizabeth ile evlendi
Düşes kitabında kutlandı.

Bu gelenek doğruysa, şiirin tarihi çok fazla yıl olmamalı
1372'den sonra Prenses Isabel İngiltere'ye geldiğinde. Tasarlayabiliriz,
Kabul olarak, yaklaşık 1374. Mobilvall _trial ön fahişe_, daha fazla bakın,
s. 78-90. Sorunu çözmek için bir girişimde bulunulduğunu ekleyebilirim.
Astronomi tarafından bu şiirin tarihi (bkz. _anglia_, ix. 582). Söyleniyor
Mars ve Venüs 14 Nisan 1379'da bir araya geldi. Bu tamamen değil
tatmin edici; Çünkü Chaucer 12 Nisan'a zaman ayırıyor gibi görünüyor.
bağlaç. Bu sonucu kabul edersek, yıl 1379'du. Tarih
1373-9 yeterince yakın.

Şiir, tamamen
notlarda açıklandı. Mars ve Venüs'ün hikayesi şüphesiz alındı
Ovid'den, _metam._ iv. 170-189. Thebes'in broşunun hikayesi
Statius, ii. 265, & c.; L'ye bakınız. 245.

Burada biraz ışık atan bir tahminim ekleyeceğim
Chaucer'ın Thebes'in broşuna atıfta bulunma nedeni. Biraz
Prenses Isabel'in bir vasiyetle on iki yıl önce yapıldığını merak ediyor
Ölüm ve 6 Aralık 1382 tarihli, diğer mirasların yanı sıra 'Dük'e ayrıldı
Lancaster, Armonie Kralı'nın her_ 'verdiği bir Jasper _tablet; Görmek
Furnivall'ın _trial önsözleri_, s. 82. İşte _armonie_, elbette,
Ermenistan; Ama aynı zamanda _harmonia_, ilk adının adı
Thebes broşunun sahibi. Broşunun
Thebes, şüphesiz bu Jasper tabletine atıfta bulunmayı amaçladı
önemli bir değere sahip ve bir merak olarak konuşulmuş olabilir.

MSS. F. TN. ve Teğmen çok benzerdir; geri kalanı değişir. F.'yi takip ediyorum, esas olarak
metni oluşturma.

S. 22. V. Foules'in parlamentosu.

Bu şiir şüphesiz gerçektir; Hem Chaucer hem de Lydgate bundan bahsediyor. BT
sergileyen küçük şiirlerin ilki olduğu için dikkat çekicidir.
İtalyan edebiyatının chaucer'ı üzerinde etkisi ve bu nedenle muhtemelen
Mars'ın şikayetinden biraz daha geç yazılmıştır. Aynı zamanda ilki
Gerçek mizah dokunuşlarının meydana geldiği küçük şiirler; Bkz. LL. 498-500,
508, 514-6, 563-575, 589-616. Dr. Furnivall (_trial ön fahişe_, s. 53)
MSS. iki ana gruba ayrılır; İlkinde yer
Gg., Trin., Cx., Harl., O., ff., (Bir kısmı) AR. Ve
HH'de fragmanlar. ve Laud 416; ikincisinde f., tn., D. ve
ff. Teğmen ayrıca ikinci gruba aittir. Daha fazla görün
_Anglia_, cilt. IV. Anzeiger, s. 97. Tüm şiir, yuvarlak hariç
LL. 680-692, Chaucer'ın en sevdiği 7-line stanza, genellikle
Ballad-stanza veya sadece _balade_ MSS.

Şiirin kendisi kabaca dört bölüme ayrılabilir. İlk bölüm, ll.
1-84, esas olarak genel içeriğin bir özetiyle meşgul
Cicero'nun Somnium Scipionis. İkinci bölüm, ll. 85-175, birkaç
LL içeren stanza olmasına rağmen Dante'nin etkisinin örnekleri.
99-105 Claudian'dan çevrilmiştir. Üçüncü bölüm, ll. 176-294, neredeyse
Boccaccio'nun Teseide'den tamamen tercüme edildi veya taklit edildi. Ve dördüncü
parça, ll. 295 Sonuna kadar, şiirin gerçek konusu ile işgal edildi,
Chaucer'ın bize söylediği gibi, Alanus de'dan alınan ana fikir
İnsülis. _Somnium scipionis_ ile ilgili pasajlar usulüne uygundur
notlarda; Dante ve Claudian'a referanslar da öyle. .
Üçüncü ve dördüncü bölümlerin geçmişi daha fazla açıklama gerektirir.

Chaucer'ın bize prolda söylediğini zaten gördük. ki
Efsane, 420, 'Palamon ve Thebes Arcyte sevgisi,
THOGH hikaye bilen lyte. ' (N.B. Bu, _chaucer's_
Hikayenin versiyonu 'az bilinen' idi, ancak _boccaccio_
çok az bilinen hikaye-'che latino autor non par dica'; nota bakın
Anelida'ya, l. 8.) Şimdi, _anelida ve arcite_ hakkındaki ilk notta
Palamon ve Arcite'in bu hikayesinin nasıl tercüme edildiğini açıkladı,
Boccaccio'nun Teseide'den az ya da çok yakın ve şüphesiz yazıldı
7 hatlı stanzada; ayrıca bu parçaları bize korunur (1)
Foules Parlamentosu'nun on altı stanzası, (2) ilk on stanzada
Anelida ve (3) Troilus'un üç stanzasında. Daha sonraki bir dönemde
Bütün şiir farklı bir metrede yeniden yazıldı ve şimdi şövalyeleri oluşturdu
Masal. Buradaki on altı stanza, L'de başlamak için atıfta bulundu. 183 (önceki
stanza ayrıca _teseide_, bk. xi.
ST. 24) ve l. 294. Chaucer emri biraz değiştirdi; Görmek
Not. 183. Burada, Furnivall'ın _trial ön fahişe_, s.
60-66, Boccaccio'nun _teseide_, BK'den Bay W. M. Rossetti tarafından yapılan bir çevirisi.
vii. Stanzas 51-66; Ve altına, İtalyan metnini, bir
Baskı 1819'da Milan'da yayınlandı. Bu pasaj ile karşılaştırılabilir.
Chaucer'ın okuyucunun boş zamanında taklit etmesi.

Önceden, bu çevirinin ilk satırında, kelimenin
_whom_ _vaghezza_, i. e. Lütuf, allurement; _she_
Palemo'nun duası, kişileştirildi.

_Tes._ vii. Stanzas 51-60; Cf. _Parl. Foules_, LL. 183-259.

  <<
 `` Kiminle birlikte, bunu gördü [i. e. Cithaeron Dağı]
  Her görünümde suave ve çekici;
  Bosky ve güzel bir bahçenin kılıcında,
  Ve en yeşil, bitkilerle dolu,
  Taze çim ve her yeni çiçek;
  Ve orada yaşayan ve açık gül çeşmeleri;
  Ve bol miktarda bulunduğu diğer bitkiler arasında,
  Myrtle ona diğerlerinden daha fazla görünüyordu.
      >>
      Colla Quale Oltre Andando Vide Quello
      OGNI VISTA SOAVE ED AMENO,
      Bir Guisa d'An Giardin Fronzuto e Bello
      E di piante verdissimo ripieno,
      D'Erbetta fresca e d'Ogni Fior Novello;
      E fonti vive e chiare vi Surgieno,
      E'de Fra l'Altre Piante, Onde Abbondava,
      Mortine Piu Che Altro Le Sembrava.

  <<
 `` Burada tatlı bir şekilde P.F. 190 dallarında duydu.
  Neredeyse her türlü şarkı söyleyen kuşlar:
  [Şubeler] de bilge gibi
  Onları yuvalarını yapmaktan zevk alarak gördü.
  Hızlı bir şekilde taze gölgeler arasında
  Tavşanların o zaman gittiğini gördü,
  Ve çekingen geyik ve açıklıklar,
  Ve diğer birçok sevgili küçük canavar.

      >>
      Quivi senti pe 'rami dolcdere
      Quasi d'Ogni maniera ucce 'cantare,
      Sopra de 'Quali ancor simileement
      Gli vide con dileto i nidi bir ücret:
      Poscia fra l'Ombre Fresche Prestamentte
      Vidi Conigli in la ande, qua e,
      E timidenti cervi e cavrioli,
      E molti altri carissimi besttiuoli.

  <<
 Burada bilge gibi her enstrüman P. f. 197.
  Duyuyor gibiydi ve keyifli bir chaunt:
  Bu nedenle hızla geçerek yavaş değil,
  Ve bakmak, biraz kendi içinde askıya alındı
  Yüce yerde ve güzel süslemede
  Hemen hemen her köşede tekrarladığını gördü
  Burada ve orada uçan ruhsallarla,
  Bourne'larına gitti. Ki baktı,

      >>
      Similement quivi ogni stromento
      Le Parve UDire E Dilettoso Canto;
      Onde Passando Con Passo Non Lento,
      E Rimirando, sospesa alquanto
      Dell 'Alto Loco e del Bell' Ornamento;
      Ripieno il vide quasi in ogni canto
      Di spirite ', che qua e la volando
      Gieno a lor posta; Bir 'Quali Essa Guardiando,

  <<
 Bir çeşmenin yanındaki çalıların arasında P.F. 211.
  Taksid dövme okları testere
  Yay ayaklarının yanına koydu;
  Kızı Volupptas'ı seçtiğinde [oklar]
  Dalgalarda temperlenmiş. Ve yerleşti
  Onlarla kolaylıktı [_ozio_, otium]; Kimi gördüğü
  Hafızasıyla dartlarını çelik olarak
  [Volupptas] ilk temperli çelik ile.

      >>
      Tra gli albusceli ad aman fonta allato
      Vide Cupido A Fabbricar Saette,
      Avendo Egli A 'Suoi Pie L'Arco Posato,
      Le Qua 'Sua Figlia Voluttade ELETTE
      Nell 'Onde Temperava, Ed Assettato
      Con Lor S'era Ozio, Il Quale Ella Vedette,
      Che Con Memoria L'Ast Sue Ferrava
      De 'ferri ch' ella prima temperava.

  <<
 'Ve sonra o geçişte lütuf [_legiatria_], P.F. 218'i gördü.
  [_Adornezza_] ve affedilebilirlik ile,
  Ve tamamen kararlaştırılan nezaket;
  Ve güce sahip sanatları gördü
  Başkalarının çılgınca yapmasını sağlamak için,
  Onların açısından çok şekillendirilmiştir.
  Formumuzun boşuna zevk
  Gentilesse ile yalnız durmayı gördü.

      >>
      Quel passo lejiadria'da e poi vide
      Con Adornezza Ed Affabilitate,
      Tutto Cortesia'da E la Ismarrita,
      E vide l'Arti ch 'hanno potestate
      Di Fare Altrui A Forza uzak Follia,
      Nel Loro Aspetto Molto IsFigurate:
      Delia Imaguine Nostra il van Diletto
      Con Gentilezza vide Solto.

  <<
 `` Sonra güzelliğin onu geçtiğini gördü, P.F. 225.
  Herhangi bir süs olmadan, kendine bakıyor;
  Ve onunla cazibe gördü [_piacevoezza_] git,-
  Hem birine hem de diğerine kendisine övgüde bulunuyor.
  Onlarla ayakta duran gençliği gördü,
  Canlı ve süslenmiş, büyük şölen yapmak:
  Ve diğer tarafta Madcap Audacity'yi gördü
  Glozings ve pezevenklerle birlikte gidiyor.

      >>
      Poi vide appresso a se passar bellezza
      Sanz 'ornamento alcun se riguardo,
      E Gir con lei piacevolezza,
      E l'A e l'Altra Seco Commendando,
      Vide loro starsi giovinezza
      Destra ed Adorna, Molto Festival:
      E D'Altra Parte Vide Il Folle Ardie
      Con lusinghe e ruffiani insieme Gire.

  <<
 'Yerin ortasında, Yüce Sütunlarda, P.F. 232.
  Bir bakır tapınağı gördü; hangisi
  Gençlerin dans ettiğini ve kadınları gördü.
  Bu onlardan biri güzel ve iyi bir raiment,
  Çıplak ayakla, sadece saçlarında ve önlüklerinde,
  Günü tek başına geçiren günler.
  Sonra tapınağın üzerinde güvercinlerin geldiğini gördü
  Ve yerleşip coo.

      >>
      Mezzo il loco sur alte colonne
      Di Rame vide Un Tempio, Al Qual d'estorno
      Danzanti Giovinetti vide e Donne,
      Qual d'Esse Bella, e Qual d'Abito Adorno,
      Iscinte, Iscalze, Capei Soli e'n Gonne,
      Questo Solo Disneano Il Giorno'da Che:
      Poi sopra il tempio vide volitare
      E Posarsi Colombe e Mormorare.

  <<
 'Ve Tapınağın girişine yakın P.F. 239.
  Orada sessizce oturduğunu gördü
  Leydi Barış, Kim Perde
  Kapının önünde hafifçe hareket etti.
  Sonra onun, çok bastırılmış,
  Sabır dikkatli bir şekilde oturdu
  Bakışta soluk; Ve her tarafta
  Etrafında sanatsal vaatler gördü.

      >>
      E All'entrata del Tempio Vicina
      Vide Che Si Sedava Pianamente
      Monna Pace, La Quale Una Cortina
      Movea Innanzi Alla Porta Lievente;
      Vista Assai Tapina'da Appresso A Lei
      PACIENZA SEDEA ayrıklığı;
      Pallida nell 'aspetto, e d'Ogni parte
      Intorno a lei vide Promesse ad arte.

  <<
 Sonra tapınağa giriyor, iç çekiş P.F. 246. Orada dönen bir deprem hissetti
  Sıcak arzuları olan tüm ateşli.
  Bu tüm sunakları aydınlattı
  Pangs'dan doğan yeni alevlerle;
  Her biri gözyaşlarıyla damlayan
  Bir kadın zalim tarafından üretildi ve düştü
  Orada gördüğü, kıskançlık denilen

      >>
      Poi Dentro Al Tempio Entrata, Di Sospiri
      Vi senti un terremoto, che Girava
      FOCOSO TUTTO DI CALDI DISIRI:
      Questi Gli Alari Tutti Alluminava
      Di Nuove Fiamme Nate di Martiri,
      De 'qua' Ciascun di gondrime gondra,
      Mosse da Una Donna Cruda e ria,
      Che Vide Li, Chiamata Gelosia:

  <<
 'Ve bu [tapınakta] Priapus'un P.F. 253'ü tuttuğunu gördü.
  En yüksek yer-gibi alışkanlık
  Geceleri onu görürse
  Ne zaman yapabiliyor olabilirdi, hayvanı
  En çok uyanık uyandı Vesta, aklına
  Küçük bir şey değildi-Guise gibi olduğu Towards
  Gitti: ve aynı şekilde Büyük Tapınak boyunca
  Farklı çiçeklerin birçok çelenkini gördü. '

      >>
      Quel vide priapo tenere
      Piu Sommo Loco, Abito Tal Quale'de
      Chiunque il Volle la Notte Vedere
      Pote, Quando Ragghiando L'Anale
      Piu pigro desto vesta, che calere
      Ver di cui cotale'de poco gli dönemi olmayan
      Andava; e simil başına lo tempio grande
      Di fior divario assai vide grillande.

      _Tes._ vii. 61, 62; Cf. _P. F._ 281-294.

  <<
 Burada Diana P. F. 281 korosunun birçok yayını.
  Hcred'i ve kırıldığını gördü; bunlar arasında
  Callisto'nunki, Arktik Olun
  Ayı. Elmalar kibirli vardı
  Yarışta egemen olan Atalanta;
  Ve ayrıca diğer gururlu olanın kolları
  Parthenopaeus'u kim getirdi,
  Calydonian Kralı Oeneus'un torunu.

      >>
      Quivi molti archi a 'cori di diana
      Vide Appiccati e rotti, tra Quali döneminde
      Quel di Callisto Fatta Tramontana
      Orsa; Le Pome v'eran della fiera
      Atalanta che 'n correr fu sovrana;
      Ed Ancor L'Ari di Quell 'Altra Altiera
      Che Partori il Bel, Parlenopeo
      Nipote al Calidonio re eneo.

  <<
 `` Orada tarihlerin boyandığını gördü;              P.F. 288.
  Daha ince çalışmalarla
  Ninus'un eşinden orada
  Tüm işleri ayırt ettim; Ve dut ağacının dibinde
  Pyramus ve Thisbe ve Mulberries zaten ayrık;
  Ve bunlar arasında büyük Herkül gördü
  Iole'nin kucağında ve kederli biblis
  Zarif olmak, Caunus'u istemek. '

      >>
      Tutto Dipinte başına Videvi Storie,
      Tra le qua 'con piu alto lavoro
      Della sposa di nino ivi distinte
      L'Opere Tutte Vide; E Pie del Moro
      Piramo e Tisbe, E Gia le Gelse Tinte:
      E'l Grand 'Ercole Vide Tra Costoro
      Grembo'da bir jole, e bibli dolorosa
      Antar pregando cauno pietosa.

      _Tes._ vii. 63-66; Cf. _P. F._ 260-280.

  <<
 Ama Venüs'ü görmediği gibi, ona P.F. 260 söylendi.
  (Ne de kim tarafından biliyordu)-"Secreter'de
  Tapınağın bir kısmı zevk aldığı kalır.
  Eğer onu istersen, o kapıdan sessizce
  "Bu nedenle, daha fazla Demur olmadan,
  Olduğu gibi uysal
  İçine girmek için yaklaştı,
  Ve onun taahhüdünde elçilik yapın.

      >>
      Ma Vedendo Vener, Le Fu Detto,
      Ne conobbe da cui: 'piu sagreta
      Parte del Tempio Stassi Ella A Diletto:
      Se Tu la Vuoi, Quella Porta, Cheta
      Te n'entra ': Ond' Essa, Sanza Altro Rispetto,
      Abito Qual döneminde Mansueta,
      Entrar Dentro Ad Essa, La Si Appreso,
      E l'Amchasciata bir lei commessa ücret.

  <<
 'Ama orada, ilk gelişinde P.F. 261.
  Portalı koruyan zenginlikler buldu-
  Kimin yankılanması için çok şey gibi görünüyordu:
  Ve oraya girmesine izin verildiğinde,
  Yer ilk başta ona karanlıktı.
  Ama daha sonra kalarak, biraz ışık
  Orada kazandı; ve onu çıplak yalan söylediğini gördü
  Harika bir yatakta görmek çok adil. >>
      Ma essa li nel primo suo venire
      Trovo Richezza la Porta Guardane;
      La Qual Le Parve Assai da Riverire;
      E lasciata da lei quiv'entro entrare,
      Oscuro le fu il loco al primo Gire;
      Ma Poca Luce Poscia Nello Stare
      Li Prese, E Vide Lei Nuda Giacere
      Sopra Un Gran Letto Assai Bella bir Vedere.

  <<
 Ama altın saçları vardı ve parlayan P.F. 267.
  Herhangi bir saçsız başını döndürün.
  Yüzü öyle ki çoğu insan
  Karşılaştırmalı olarak hiç güzellik yok.
  Kollar, meme ve olağanüstü elmalar,
  Hepsi görüldü; Ve diğer her bölüm
  Çok ince doku kaplandı
  Neredeyse çıplak olarak ortaya çıktığını.

      >>
      Ma avie d'Oro i crini e rilucenti
      Intorno Al Capo Sanza Treccia Alcuna:
      Il Suo Viso Era Tal Che Le Piu Genti
      Hanno A Rispetto Bellezza Nissuna:
      Le Braccia, Il Petto E le Poma Emedenti
      Si Vedien Tutte, E ogni Altra Parte d'Ana
      Testa tanto sottil si ricopria,
      Che Quasimte Nuda Complia.

  <<
 'Boyun tam bin koku ile kokulu.      P.F. 274.
  Yanlarından birinde Bacchus oturdu,
  Diğer Ceres'lerde vasatlarıyla.
  Ve elinde elmayı tuttu,
  Kız kardeşlerine olan kendini memnun etmek
  Tercih edilen, Idean Vale'de kazandı.
  Ve tüm bunları gördükten sonra, o [dua] isteğini yerine getirdi,
  İnkarsız kabul edildi. '

      >>
      Oliva il Collo Ben di Mille Odori:
      Dall 'un de' lati bacco le sedea,
      Dall 'Altro Ceres Cogli Suoi Tavori:
      ESSA IL POMO başına Le Man Timea,
      Se Diletando, Il Quale Alle Sorori
      Prelata Vinse Nella Valle fikri:
      E Tutto Cio Veduto Posse Il Prego,
      Il Qual Fu Conceduto Senza Niego.

L. 298 Bir kraliçe ile tanıştık, l. 303'ün
asil tanrıça doğası. Genel fikir, Aleyn'in _pleynt'ından alınmıştır.
Kynde_ (l. 316), i. e. Alanus de Insulis'in _planctus naturae_'sinden;
L'ye bakınız. 298 Şiirin. Burada en önemli pasajdan alıntı yapıyorum
Anglo-Latin Hiciv Şairlerinden, ed. T. Wright, ii. 437.
Tanrıça doğası tarafından giyilen, çeşitli kuşların olduğu giysi
temsil edildi. _Animalium_ _concium_ ifadesi adı önermiş olabilir
Chaucer tarafından şiirimize verildi. Ancak bkz. S. 75, l. 21.

    'Haec Autem [Vestis] Nimis Subtilizata, Subterfugiens Oculorum
    Indaginem, Ad Tantam Materiae Tenuitatem Advenerat, UT EJUS AERISQUE
    Eandem Crederes Esse Naturam, Qua'da, Prout Oculis Pictura
    Imaginabatur, _animalium_ celebatur _concium_. Illic _aquila_, primo
    Juvenem, Secundo Senem, Induens, Tertio iterum Priorem, IN
    Adonidem Revertebatur a Nestore. Illic _ancipiter_ (_sic_), Civitatis
    Praefectus Aeriae, Violenta Tyrannide A Subditis Redditus Exposcebat.
    Illic _Milvus_, Venatoris Induens Personam, Venatione Furtiva Larvam
    Gerebat Ancipitris. Illic _falco_ in _ardeam_ Bellum Excitabat Civile,
    Tamen olmayan aequali lance divisum. Enim olmayan illl pugnae debet
    Temyiz Censeri, Ubi Tu Pulsas, Ego Vapulo Tantum. İltihap
    _Struthio_, Vita Sagulari Postposita, Vitam Solitariam Agens, Quasi
    Heremita Factus, Desertarum Solitutines Incolebat. Illic _olor_, sui
    Funeris Praeco, Mellitae Citherizationis Organo Vitae Prophetabat
    kıyamet. Illic in _pavone_ tantum pulcritudinis compudu natura
    Thesaurum, UT EAM Postea Crederes Mendicasse. Illic _phoenix_, SE'de
    Mortuus, Alio'da Redivivus, Quodam Naturae Miraculo, Se Sua Morte A
    Mortuis Suscitabat. Illic _avis concordiae_ (_ciconia_) prolem
    Decimando Naturae Persolveebat Tributum. Atomum'da Illic _passeres_
    Pygmeae Humilitatis relegati degebant, _grus_ ex opposito giganteae
    Quantitatis EVADEBAT aşırı.

    'Illic _phasianus_, Natalis insülleri Perpessus angustias, prensum
    Futurus Deliciae, Nostros Evolabat Orbes. Illic _Gallus_, Tanquam
    Vulgaris Astrologus, Suae Vois Horologio Horarum Loquebatur
    ayrımcı. Illic _Gallus Silvestris_, Privatioris Galli Deridens
    Desidiam, Peregre Proficiscens, Nemorales Peragrabat Provincias. İltihap
    _Bubo_, Propheta Miseriae, Mezmurlar Funereae Lamentationis
    Praecinebat. Illic _noctua_ tante deformitatis sterquilinio
    Dodescebat, Ejus Formatione Naturam'da Ut Fuisse Somnolentam.
    Illic _cornix_, Ventura prognosticans, Nugatorio Concitabatur Garritu.
    Illic _pica_, dubio picturata colore, curam loges perennebat
    uykusuzluk. Illic _Monedula_, Latrocinio Laudabili Reculas Thesaurizans,
    Innatae avaritiae argumenta Monstrabat. Illic _columba_, Dulci Malo
    Palaestra'da Inebriata Diones, Laborabat Cypridis. Illic _corvus_,
    Zelotipiae Abhorrens Dedecus, Suos fetus non sua esse pignora
    Fatebatur, usque dum comperto nigri argumento coloris, hoc quasi secum
    Comprobat. Illic _perdix_ nunc Aeriae Potestatis Insultus,
    Nunc Venatorum Sophismata, Nunc Canum Latratus Prophicetos Abhorrebat.
    Illic _anas_ cum _ansere_, sub eodem jure vivendi, hiemabat patria
    fluviali. Illic _turtur_, Suo Viduata Consorte, Amorem Epilogare
    Dedignans, Altero Bigamiae Refutabat Solatia. Illic _psittacus_ cum
    Sui gutturis, coce monetam fabricabat humanae'yi çıkarır. İltihap
    _Coturnicem_, figurae draconis hahil fallaciam, Imaginariae vois
    DeCipiebant sophismata. Illic _Picus_, Proprie Mimar Domunculae,
    Ilice'de Sui Rostri Dolabro Clausulam Fabricabat. Illic _curruca_,
    NOVERCAM EXUENS, MATNELO PIETATIS UBERE AIRIENAM CUCULI PROLEM EMPARTABAT
    Filyumda; quae tamen capital praemiata stipendio, privignum
    Agnoscens, Filium Guetorabat. Illic _hirundo_, bir sua peregrinasyon
    Reversa, Sub Trabe Nidi Lutabat Hospitium. Illic _philomena_,
    Deflorationis querelam yeniden integrans, harmoniace tympanizans dulcedine,
    Puritatis Dedecus Excusabat. Illic _alauda_, quasi nobilis citharista,
    Studii olmayan yapısı, Sed Naturae Magisterio, Musicae Praedocta
    Scientiam, Citharam Praesentabat'ta Praesentabat .... Haec Animalia, Quamvis
    Illic Quasi Allegorice Viverent, Ibi Tamen Esse Videbantur Reklam
    Litteram. '

Bu şiirin tarihine gelince, on eşik (_studien_, s. 127)
1373'ten sonra yazılmış olmalı; Ve ayrıca, muhtemelen
1383'te bitmiş gibi görünen Troilus'tan daha erken yazılmıştır.
Bu nedenle 1382'de yazılmış olabilir, bu durumda çok iyi olabilir
Kral II. Richard Richard'ın Baprothal'e (1381'de) Kraliçe Anne'ye bakın.
Bohemia. Bakın, bu konuda, Dr. Koch'un soruyu tartışması
Chaucer üzerine denemeler, s. 407, Chaucer Derneği tarafından yayınlandı. Prof. Ward
(Koch'u takip eden) Chaucer hayatında, s. 86, diyor ki:-'Bohemya Anne,
Büyük İmparator Charles IV. ve Kral Wenceslas'ın kız kardeşi,
art arda bir Bavyera prensine ve bir margrave
Meissen, daha önce-Froissart'a göre, bir
Yıl [261]-Elini genç Kral Richard II'ye verildi. İngiltere. Bu
Yeterli bir şekilde, kümeslerin _sembly'sinin genel kapsamını
Aziz Sevgililer Günü'nde veya hakkında yazılmış alegorik şiir, 1381 [262]-Eleven
Aylar veya yaklaşık bir yıl sonra evlilik gerçekleşti [263]. '

Burada Lydgate'in _flour of Curtesie_,
Foules_pparliamy_; Ayrıca _Complaint'in daha önceki kısmı
Kara Şövalyenin.

Öte yandan, The Poesies de Marie De'de bulmak ilginçtir.
Fransa, ed. Roquefort, Paris, 1820, o masal 22 (cilt i. S. 130)
:-'Li Parlemens des oiseax por faire roi.' Bu masalda
Kuşlar gugukayı reddeder ve Kart olarak Kral olarak seçerler.

S. 23. VI. Hanımına bir compleint.

Bu şiirin Shirley tarafından Chaucer'a atfedildiğini oldukça söyleyebiliriz.
MS'de. Harl. 78 Sanki bir devamı gibi onun tarafından kopyalandı
Yazıklığa şikayet ve sayfalar,
Kelimeler-'Pytee Balade. Chauciers tarafından. ' Stowe gördüğünü ima ediyor
birden fazla MS. Bu şiirin kopyası ve 'bu ayetler
Geffray Chauser tarafından derlendi, '
MSS. [264] Dahası, iç kanıt konuyu çözmektedir. Açıktır
burada bir dizi metrik deneyimiz var, sonuncusu
Anelida'nın dokuz hatlı stanzasına benzeyen on hatlı bir stanza sergiler;
Aslında, burada bu şikayeti daha sonra olan ham bir biçimde var.
detaylandırılmış; Notlardaki referanslara karşılık gelen pasajlara bakın
o şiirde. Ancak 16 satırlara çok büyük ve eşsiz bir ilgi ekleniyor
43'e.
açıkça Dante'den kopyalanan _terza rima_ kullanımı dönemi; Ve
Chaucer, daha sonra bununla gerçek bir tanıdık olan tek yazardı.
yazar. Bu metrenin zamandan önce kullanımının başka bir örneğini bilmiyorum
Lord Surrey ve Sir Thomas Wiat, İngilizler bir kez daha aradığında
İtalyan şiiriyle tanıdık. Sonuç olarak, burada zevk var
Chaucer'ın Dante'nin metresini nasıl ele aldığını görmek; Ve buradaki iki parça
Korundu.
bunu yaparken ısrar etti.

Shirley'in yazımının çok kayıtsız olduğu pişman olmak gerekir; O öyleydi
daha çok profesyonel bir yazardan daha amatör. Bazı özellikleri olabilir
sadece burada değil, aynı zamanda son iki parçada da gerçekleştikleri için fark edilmektedir.
no. Xxii. ve xxiii. Yanlış yere sürekli bir final _e_ ekler,
Bu tür formları üretmek _falllethe_, _howe_, _frome_ ve benzerleri ve damlalar
_HERT_ (_HERTE_ için) 'de olduğu gibi gerekli olduğu yer. O _eo_
_beo_, _neodethe_ gibi _ee_ veya long _e_ için. _Ellas_ için yazıyor
_allas_; Ayrıca _E_ _Y-_ önekinin yerine, _eknytte_ için olduğu gibi
_y-bnit_. Bu son tuhaflık son derece nadirdir. Ben kaldırdım
Bu kaprislerin ürettiği garip etki ve ben sıradan yazımı benimsiyorum
MSS. Ellesmere MS tipine benzeyen. Canterbury Masalları.

Bu parça üç farklı metre sergiliyor, yani. 7 hatlı stanza, terza
Rima ve 10 satırlık stanza. Sonuncusu, son derece nadir olan
Burada en eski örnek. 56 ve 59. satırlar kaybolur ve bazıları
kusurlu.

S. 24. VII. Anelida ve Arcite.

Bu şiirin gerçekliği yeterince açıktır ve her ikisi için de kefildir.
Lydgate ve Shirley, yukarıdaki gibi. Notlarda ayrıca tartışılmaktadır.
Lydgate'in tesadüfen ona atıfta bulunduğunu ekleyebilirim.
Kara Şövalye, l. 379:-'Thebes'in sahte arcite.' Çok sonra
imalar şunlardır:-

 'Ayrıca Queene Annelida vardı,
  Arcite üzerine ne kadar acı çekti ';
                               _ Ladies_sembly_, l. 465.

      ...... 've weimenting
  Annelida'dan, kaplumbağa-dove kadar doğru
  Arcite fals. '
                                    _ Love_, l. 233.

İlk üç stanza, Boccaccio'nun _teseide_'sinden,
Notlar; Stanzas 8, 9 ve 10 da öyle. Stanzas 4-7 kısmen
Statius. LL'nin kökeni. 71-210 şu anda bilinmiyor. Zor
Bu şiirle çıkın, ancak alıntıları nedeniyle 1373'ten sonra yerleştirilmelidir
_teseide_ veya daha doğrusu Chaucer'ın kendi _palamon ve arcite_. .
'Ermony'nin quene'ten bahsediliyor. 72, Chaucer'ın Düşüncelerinin
1384'te,
Ermenistan Kralı Noel zamanı hakkında İngiltere'ye geldi, iki ay kaldı,
ve Eltham'da Kral Richard tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi; Fabyan'ın görün
_Chronicles_, ed. Ellis, s. 532. Daha erken bir zamanda, yani. 1362'de,
Walsingham, bir turnuvada bazı Ermenistan Şövalyeleri'nin göründüğünü söylüyor
Smithfield. Cambridge Filoloji Derneği'nin işlemlerinde Mayıs
13, 1886, Prof. Cowell tarafından kısa bir makale var,
Bay Bradshaw, _anelida_ adının aynı olduğuna inanıyordu 'Anahita ile
([Yunanca: Anaitis]), İran ve Ermenistan'ın eski tanrıçası ....
Chaucer'ın adını yanlış okumadan _anelida_ adını aldığını varsaydı
_Anaetidem_ veya _anaetida_ bazı Latin MS'de, _t_ ile karıştırılıyor
_l_. ' _Creseide_'in bir Yunanca _Accusative_ formunu temsil ettiğini hatırlamalıyız
[Yunanca: Chruseida], hangi gen. [Yunanca: Chruseidos] Homer'da meydana gelir,
_İl._ i. 111; ve belki de septuagint'teki _dalida_ (dalilah için) formu
[Yunanca: -ida] 'daki Yunan suçlamalarla ilişkilendirilmiştir. .
Genitive _anaetidos_ Pliny, xxxiii'de gerçekleşir. 4; Holland'ın çevirisinde
Pliny, ii. 470, 'Goddesse _Diana_ Syrnamed gibi görünüyor
_Anaitis_. ' Alışılmamış olanlara açıklamak da olabilir
MSS. On dördüncü yüzyıldan, o zaman _e_ içinde yazmanın olağan olduğu her zamankiydi
_ae_ veya _ae_ yeri, böylece ad genellikle yazılır,
Hassas dava, _Anetida_. Bu _anelida_'nın hecelenmesi gerektiğini gösterir
bir _n_ ile; Ve bu, daha iyi MSS'nin uygulamasıdır.

Şiirin bir kısmının bir kaynağının
_Complaint_ (ll. 211-350) bu ciltte no olarak basılan parça. VI.
Bu parça aslında metrik deneylerde bir tür egzersiz ve
Dokuz hatlı stanzaya benzeyen 10 satırlık bir stanza örnekleri sergiler
Bu şikayet. Chaucer bunu daha uzun süre detaylandırmış gibi görünüyor
Sayaçta ek çeşitlerle şikayet; Ve sonra yazmış olmak
Giriş yoluyla önceki hikaye. Bir satır (vi. 50) tekrarlanır
değişiklik olmadan (vii. 237); başka bir (vi. 35) sadece
İlk ve son kelimeler (vii. 222). Diğer benzerlikler
Notlar.

Konuşan şahin karakterinin nasıl olduğunu fark etmek de değerdir
Squire'ın hikayesinin ikinci bölümünde tam olarak Anelida. .
Paralel çizgiler notlarda belirtilmiştir. Ana MSS. Bu şekilde olabilir
Gruplanmış: aa.-f. B. Ab.-TN. D. Teğmen B.-Harl. CX. Burada A ve B iki
Birincisi A_A_ ve A_B._ Bkz.
_Anglia_, iv. B. 102.

S. 25. VIII. Chaucer'ın Adem'e sözleri.

Bu açıkça çevirinin yazarı tarafından yazılan gerçek bir şiir
Boethius ve Troilus'un hikayesi.

S. 26. ix. Eski çağ.

İlk olarak 1866'da Morris'in Chaucer'ında, Bay tarafından yapılan bir transkriptten
Gerçekliğine dikkat çeken Bradshaw. Chaucer'a atfedilir
Her iki MSS. Ve aslında Boethius'un çevirisine ait
Muhtemelen daha sonraki bir tarihte yazılmıştır. MS'de. I. Şiir yöneldi:-'Chawc_er_
VP-on ikinci kitabın bu fyfte met_ur_. ' MS'de. Hh., Colophon:
'Finit Etas Prima: Chaucers.' Dr. Koch buradaki beş şiirin
numaralı ix. X. XIII-XV. 'Olduğu gibi bir siklus oluşturun, özgür olmak
Boethius '_Consolatio'da farklı pasajların transkripsiyonları
Felsefe_. ' Aslında, bunların hepsinin
Yaklaşık aynı dönemde yazılmış ve bu oldukça geç bir yıl, birkaç yıl
Boethius'un nesir çevirisi tamamlandıktan sonra; Ve bir muhtemel
Bu tamamlanma tarihi 1380 civarında bir yerde.

Her iki MS. Kopyalar aynı kaynaktan, her ikisi de aynı şekilde atlıyor
Hat, yani. l. 56; Hangi varsayımla tedarik etmek zorunda kaldım. Hiçbiri
MSS. iyi yazılmıştır, ne de çok tatmin edici değildir. Çürümende hata
l. 47 ile l. 43 yerine. 45 çok iyi olabilir
şairin kendisinin gözetimi. Ama şiir güzel bir şiir,
ve takdire şayan ifade edildi; ve küçük şiirler arasında dahil edilmesi bir
Önemli kazanç.

Dr. Furnivall, Boethius, Lib'in Latin metnini bastı. ii. Met. 5,
MS. I., Chaucer'ın aynı düzyazı versiyonu,
Şiirin metni ile karşılaştırma. Benzerlik neredeyse öteye uzanmaz
İlk dört stanza. Burada nesir versiyonunun o kısmını yazıyorum
şiire paralel olan, görünmeyen birkaç cümleyi atlayarak
orada hiç; Tam metin için bkz. Vol. ii.

'Blisful, erkeklerin ilk çağıydı. Metes ile Hem Hem Heen
Trewe Feldes Broughten Furhe. Onlar dağıtım ne de aldat
öfke ile hem benlik değil. Hir açlığını süzmek için hafifçe olmayacaklardı
Okes meşe palamudu ile bile. [_Stanza 2._] coude nat tıbbi [265]
Clere Hony'ye Bachus Yifte; Bu Seyn için, coude yapmazlar
Piment ne de Clarree. [_Stanza 3._] ... onlar Nat Deeyn Whyte
Bir Maner Rafisshe'nin Blode ile Serien Kontrre'nin Tuzları [266]
Erkekler Tyrie'de Finden, hangi erkekler Deyin Purpur ile Blode. [_Stanza 6._]
Gras üzerine eğik hoolsum slepes ve Renninge suların dronken
[_cf._ l. 8]; ve heye pyn ağaçlarının gölgeleri altında döşeyin. [_Stanza
3, devam etti.
cevher veya sevkıyatlarla; ne onlar hadde seyn yit hiçbiri newe strondes,
Leder Marchaundyse in-to Dyverse Kontralları. Zalim Clariouns
Ful Hust [267] ve ful Stille .... [_stanza 4._] wherto veya hangileri için
Woodnesse Of Enemys Wolde First Moeven Armes, onlar Sezen Zalim
yaralar, ne yok medes [268] kan y-shad [269]? ... Allas! O neydi
Bu ilk Dalf [270] goberes [271] veya altının ağırlıklarını kapsar
Erthe'nin altında ve Wolden Han Ben'in sakladığı değerli taşlar? Dalf yukarı
değerli tehlikeler; ... Swiche Thinge'nin kıymetli için, birçok adam
Ben tehlikede. '

Sayaç ABC ile aynıdır.

S. 27. X. Fortune.

MSS'de Shirley tarafından Chaucer'a atfedildi. A. ve T.; Ayrıca işaretlenmiştir
MSS'de Chaucer. F. ve I. MS'de. I., bu şiir ve bir önceki
Aslında Chaucer'ın Boethius çevirisine tanıtıldı.
Beşinci metre ve ikinci kitabın altıncı düzyazı, zaten olduğu gibi
söz konusu. Sayaç, ABC ve eski çağla aynıdır, ancak
Aynı Rimes üç stanzadan geçiyor. Elçi 7 satırlık bir stanza oluşturur, ancak
sadece iki rimes vardır; Formül _ababbab_. Daha fazla açıklama için bkz.
Notlar.

S. 28. xi. Merciles Beaute.

Bu şiirin benzersiz kopyası MS'de. P [272]. Bu son şiir
MS. Ve mükemmel bir şirkette, hemen birkaç tane daha takip ettiği için
Chaucer'ın gerçek şiirlerinden [273]. Muhtemelen bu yüzden BP. Percy atfedildi
Kendisi bize 'Balades, _roundels_,
virelayes. ' Matzner'ın _altenglische'sinde
Sprachproben_, i. 347, bu şiiri tek başına küçük bir örnek olarak seçti
Şiirler. Aslında, en çok mutlu bir şekilde ifade edilen ve iç kanıtlar
özgünlüğünü sorunun ötesine yerleştirir. Üç Roundel üçünü ifade ediyor
şairin normal şekilde 'hareketler'; Ve metre ustalığı Shewn
Birinci ve üçüncü yuvarlaklarda _-en-e_'de aynı rime kullanımında,
Amaç için farklı kelimelerden daha az farklı kelimeler gerektirmez; İçinde
İkinci yuvarlak karşılık gelen çizgiler _-usn-e_ ile bitiyor ve çok fazla üretiyor
Aynı etki, eğer (muhtemel olduğu gibi) _e_ ve _ey_ eski sesleri değilse
çok farklı. Bir keresinde Chaucerian ifadelerini tanıyoruz _I DO FORS__
(bkz. Cant. D 1234, 1512) ve _i onu bir fayda değil (bkz. Trool. v.
363).

Çok karakteristik, dissiy-heceli kelimenin kullanılmasıdır _sen-e_ (l. 10),
Bu bir sıfattır ve A. S. _GESENEN_'den 'tezahür' anlamına gelir,
(_gesyne_) ve _y-seen_ olan geçmiş katılımcı değil. Chaucer
_clen-e_ (prol.
2298). İfade _ Peyne için steve_ (l. 23) bize hatırlatıyor
_ Peyne_ (kn. ta. A 1133) için.

Ancak bu şiirle ilgili en meraklı şey,
Lydgate, Ladie'mizin cemaatindeki balladında; Bkz. Şiir Hayır. 26
Yukarıda, s. 38. Burada ST. 22 Tam olarak, Ed. 1561, fol. 330:

 `` Euer daha iyi nerede daha iyi beslenebilirim
  O zaman bu Lilie'de Beholde?
  Loue'nun o dantelini, Bonde çok iyi örüyorsun
  Seni gördüğümü ya da myne harte colde
  Ve ya da benim daies olde'mden dolayı doluyum
  Tofore [ten] Singyng euermore vtterly--
  _ IYEN İKİ BOYU WOLL SLEA ME SOYAINLY_. '

Bu şiirin kabul ettiğim tek şiirin
Eksik dış kanıtlara sahip küçük şiirler (No. I-XX) kümesi. Eğer
Chaucer değil, onu kendi başına aşmaya devam eden biri tarafından
stil. Ve bu, burada görünüşü için yeterli bir mazeret.

Dahası, Lydgate'in ifadesi _is_ dış kanıt, yüksek derecede.
L. 27 Roman de la Rose'a aynı
yön; Chaucer'ın Roundels yazdığı ifadesi de öyle.
Parl'da bunu hariç. Foules, ll. 680-692 ve üçü burada
Verildiğinde, hiçbir yuvarlak bulunamamıştır [274].

S. 29. xii. Rosemounde için.

Bu şiir benim tarafımdan 2 Nisan'da Bodleian Kütüphanesinde keşfedildi.
1891. MS'nin sonunda bir sinek yaprağı üzerine yazılmıştır. Rawlinson şair. 163,
Bu da Chaucer's Troilus'un bir kopyasını içerir. Sonunda
'Troilus' Colophon: 'Burada Troylus ve
Cresseyde. ' Bu kolofondan önce 'Tregentyll' ve ardından
'Chaucer.' Bir sonraki yaprakta (no. 114), herhangi bir başlık olmadan balade
Ayağı 'Tregentil' ---- 'Chaucer', iki isim yazılıyor
Önemli bir mesafede. 'Tregentil'e inanıyorum.
Scribe'ın adı [275]. Her durumda, 'Chaucer' adını temsil eder.
yazar. Mizahının mutlu bir örneği.

S. 30. xiii. GERÇEK.

Bu ünlü şiir MS'deki Chaucer'a atfedilir. F., ayrıca (üç kez)
Shirley, MS'deki kopyalardan birinde. T. (burada _twice_)
Buna 'Chaucier'in deeth-bedde'sinde yaptığı bir balade' diyor; hangisi
Muhtemelen sadece kötü bir tahmin [276]. MSS. iki gruba ayrılabilir;
En iyisi ilk grupta, yani. At., E., gg., Ct. Ve geri kalanı
(çoğunlukla) ikinci grupta. İlk gruptan olanlar okumalara sahiptir
_Tempest_ (8), _ bilgy kontrre_ (19) ve _ hye wey_ (20); iken
Gerisi, aynı yerlerde _peyne_ (8), hy_ (19) 'da _look ve
Lust_ (20). Elçinin MS'de meydana gelmesi dikkat çekicidir. At.
_sadece_. Kelimenin yanlış anlaşılması nedeniyle bastırılmış olabilir
_vache_ (inek), gerçek duygusu biraz belirsiz. Referans
Boethius, bk. v. Met. 5, Quadrupeds _Look'un açıklandığı açıklandı
Down_ yeryüzünde, tek başına insan cennete doğru görünür; Cf. _lok
up_ in l. 19 şiirin. Dolayısıyla, durmalıyız
Aşağı bak ve gerçek erkekler gibi bakmayı öğrenin; 'Sadece insanın linajı,'
Chaucer, Boethius'un çevirisinde, 'Heveth Heyeste onun Heye
HEVED [277] ... bu figür Amonesteth [278]
senin doğru vizesi ve acelect be-he-a-heigh by-heigh vased
Corage, böylece bu senin nat-hevied [279] ne lowe fote altına koydu. '

S. 31. xiv. Gentilesse.

Bu Balade'nin sadece bağımsız bir şiir olarak ortaya çıkması değil,
MSS'de. T., Harl., Ct. Ve diğerleri, ancak aynı zamanda bir şiirde bedensel olarak alıntı yapılır
MS'de Henry Scogan. A. MSS'de Shirley tarafından Chaucer'a atfedilir. T.
ve Harl.; ve yine de daha tatmin edici
Scogan. Scogan'ın şiirinin başlığı:-'Henry tarafından yapılan ahlaki bir balade
Scogan Sky. İşte Prens Lorde'm için ahlaki bir balade newste,
Clarence Efendime, Bedford Efendime ve Lorde'ye
Gloucestre; Henry Scogan, Feorthe Merchande'nin (_SIC_) Souper'ında
Londra'daki Vyntre, Lowys Iohan'ın evinde. ' Tüm bunlarda basılmıştır
Chaucer eski baskıları; Bkz. Şiir Hayır. 33, s. 32. Scogan bize onun
'Fader' idi. e. Henry IV'ün dört oğluna öğretmen.
yukarıda belirtilen [280]. Balladı yirmi bir 8-line stanza ve o
7 satırlık stanzalarda olarak ayırt edilen Chaucer'ın _GenTILESSE_'si ekler,
Kendi çalışmalarının 13. ve 14. stanzaları arasında. Chaucer
9. Stanza Böylece (MS. A.):-

 'Benim Maistre Chaucier, Tanrım onun soule,
  Onun langegajında ​​çok eğimli,
  Fader, Nowe Dede ve Grave,
  Beqwathe House ile evi ile
  Sone'a. '

Bu LL'ye bir referanstır. 16, 17 Chaucer şiir. Yine, 13'üncü
Stanza, diyor ki:-

 'Auncetry tarafından böylece yee no-şey clayme,
  MAISTRE CHAUCIER'ım Exprese,
  Ama temporell meselesi, o adam Hurte ve Mayme olabilir;
  Thane, Helizous Noblesse'den God Stocke;
  Ve o, onun kutsanmışlığın efendisi
  Bu bizi alevlendi ve boyanmış mankynde için,
  Tam Besynesse ile vertue'yi folowe;
  Ve bu şeyden Howe Howe MAISTRE SEYDE. '

Burada 15-17 satırlarını ve Chaucer'in şiirinin 1-4 çizgilerini ifade eder; ve daha sonra
tam olarak alıntı yapmaya gelir. Bunu yaptıktan sonra şunları ekliyor:-

 'Loo, burada Bretayne'nin bu asil poeti
  Howe hyely, vertuouse cümlesinde,
  Losse [MS. Lesne] Sizde vertue compleyne olabilir. '

Scogan'ın tavsiyesi iyi; Ve kendisini sahip olmakla suçlamasına rağmen
onun gençliğini yanlış yazın, bu çok iyi bir ifadeden daha fazlası anlamına gelmeyebilir
İyi bir adamın ağzında demektir. O şüphesiz kime
Chaucer'ın 'Lenvoy A Scogan' ele alındı ​​ve Chaucer (l. 21)
Konuşma bilgeliği için mükemmel bir karakter. Buna göre, o
Boşta atfedilen Thomas Scogan veya Scogin ile karıştırılın
'Toplandığı' söylenen 'Scoggins Iests' adlı kitap
Andrew Boord veya Borde, Bilgi Tanıtımı'nın yazarı [281]. Ne zaman
Shakespeare, 2 tavuk içinde. IV. III. 2. 33, Sir John Falstaff'ın kırıldığını söylüyor
Scogan'ın kafası, şüphesiz sözde yazarın
Jest-Kitap ve adın gözlemlenmesi ile yönlendirilmiş olabilir
Chaucer'in siyah harfli baskısı, zaman içinde yaşadığını varsaymak için
Henry IV. Bu onun amacı için oldukça yeterliydi, ancak muhtemel
Soyut, Edward IV zamanında yaşadı; Tyrwhitt'in notu
Scogan için elçi. Öte yandan, Ben Jonson'un fikirlerini aldığını görüyoruz
Scogan hakkında sadece Henry Scogan'ın şiiri ve Chaucer's elçisinden
şakaya herhangi bir referans. Şanslı Adalar maskesini görün
Hangi Scogan ilk olarak tanımlanır ve daha sonra tanıtılır. Açıklama
Bize zaten bildiğimizden başka bir şey söylemiyor.

Lewis John'a gelince (s. 82), Tyrwhitt onun bir Galli olduğunu söylüyor, '
Parlamento Yasası tarafından vatandaşlığa kavuşturulur, 2 tavuk. V. ve
Şef Butler ofisinin infazında Thomas Chaucer; _Rot. Parl._
2 tavuk. V. n. 18. '

Caxton'un bu şiirin basılı baskısı,
MSS'den herhangi biri.

S. 32. Xv. Stedfastnesse'den Lak.

MSS'de Shirley tarafından Chaucer'a atfedildi. Harl. ve T. ve Kral'a gönderildi
Richard, aynı otoriteye göre Windsor'da. Genel fikri
Boethius'tan; notlara bakın. Shirley bunu son yıllara atıfta bulunur.
Richard II., Diyelim 1397-9. Piers Ploughman'da çok gibi bir şey buluyoruz,
C. IV. 203-210, Richard'a rüşvet ve kötü bir bağlantının
gasp neredeyse onu getirdi ...

 'Hiçbir Lond'un sevmediği ve yut Leest Thyn Owene.'

Her durumda, tarih daha geniş sınırlar arasında değişemez.
1393 ve 1399. Richard, 1399'da Windsor'da bir turnuva düzenledi [282]
ama ince bir şekilde katıldı; 'Şövalyelerin ve Squires'in büyük kısmı
İngiltere kraldan tiksinmişti. '

Bu şiirin, MS. CT. En iyi metni veriyor gibi görünüyor.

S. 33. xvi. Lenvoy bir Scogan.

Bu parça, her üç ms., Viz. F., P., ve
GG.; ve açıkça gerçek. Olası tarih sonuna doğru
1393; notlara bakın.

Bazı Scogan hesabı için yukarıya bakınız (s. 83).

S. 34. XVII. Lenvoy bir Bukton.

Bu parça kesinlikle gerçek. MS'de. F. Başlık-'Lenvoy de
Chaucer a bukton. ' Julian Notary's Edition'da-'Burada foloweth
Maryag'a dokunan chaucer'ın counceyll, & c. hangileri nöbetçiydi (_sic_)
Bucketon, & c. ' Diğer tüm erken basılı baskılarda eklenir
_ Düşes kitabından hemen sonra herhangi bir Title_ ile.

Şiir, Chaucer'ın en son prodüksiyonlarından biridir ve güvenle tarihlenebilir
1396 yılının sonu hakkında. Bu, referansdan, l. 23,
Büyük talihsizliğe göre, herhangi bir İngilizceye girecek
Fryse, 'Ben. e. Friesland'da esir alınmak. Ama bir kez var
bu referansın herhangi bir anlamı olabilirdi, yani. sırasında veya hemen sonra
Hainault William'ın Friesland'a yaptığı keşif, anlatıldığı gibi
Froissart Chronicles, Bk. IV. Capp. 78, 79. William'ın
Hainault Richard II'ye başvurdu. Yardım için, ona biraz gönderen
Üç İngilizce komutası altında silahlı erkek ve iki yüz okçu
Lordlar [283]. ' Keşif Ağustos 1396'da yola çıktı ve içeride kaldı
Friesland yaklaşık beş hafta, Ekim ayının başına kadar,
Hava çok soğuk olmaya ve neredeyse her gün yağmur yağmaya başladı. ' Büyük Tehlike
Friesland'da esir alınmak, Frieslanders'ın savaştığı içindi
umutsuzca nadiren mahkumlar alındılar. O zaman '
Frieslanders mahkumlarını karşılığında sundu, insan için adam; Ama ne zaman
Düşmanlarının karşılığında verecekleri hiçbir şey yoktu, onları öldürdüler. ' Ayrıca
Bu, mahkumlar kötü ve soğukun tüm sefaletlerine katlanmak zorunda kaldı
Sezon, sert bir iklimde. Dolayısıyla Chaucer'in imaının uygunluğu
tamamen görünür. L'den. 8, Chaucer'ın artık dul olduğunu öğreniyoruz; için
_EFT_ kelimesi tekrar '' anlamına gelir. Karısının ikincisinde öldüğü varsayılıyor
1387'nin bir parçası. Bath'ın karısına da gözlemlemeliyiz
Masal l. 29.

S. 35. xviii. Venüs Compleynt.

Bu şiir genellikle Mars'ın şikayetinin bir kısmını oluşturmuş gibi basılır;
Ama gerçekten farklı. Shirley tarafından Chaucer'a her ikisi de
MS. T. ve MS'de. A. Orijinal değil, ancak Fransızlardan çevrildi,
l'den görünür. 82. Shirley bize Fransız şiirinin yazarının
Sir Otes de Graunson, Savoy'un değerli bir şövalyesi. O olarak bahsediliyor
Kral Richard'dan 126L'lik bir yıllık gelirin verilmesi. 13s. 4d. 17'de
1393 Kasım; Bkz. Furnivall'ın _trial ön fahişeleri_, s. 123. Derneği
Mars'ın şikayetiyle bu şiir, Venüs'ün
Bu şiir diğerinin Venüs ile aynıdır, i. e. Prenses Isabel
İspanya ve York Düşesi. Bu, _princess_ kelimesine iyi uyuyor
elçinin başlangıcı; Ve 1394'te öldüğünde, Chaucer,
Diğer yandan, ilerleyen yıllarından şikayet ediyor, şiirle ilgili olarak
1393, i. e. Graunson'un yıllık gelirini aldığı zaman.
Chaucer, 1340 doğumlusa, gerçekten 53'ten fazla değildi, ama yapmalıyız
O günlerde erkeklerin genellikle hızlı bir şekilde yaşlandığını unutmayın. Gaunt'tan John, kim
Shakespeare tarafından çok yaşlı bir adam olarak temsil edilen, sadece 59 yaşına kadar yaşadı;
ve siyah prens 46 yaşında oldukça yıpranmış öldü.
LL. 73, 76, 79 ve 82.

Dr. A. Piaget tarafından son zamanlarda bu şiire çok yeni ışık atıldı.
_romania_, tome xix.,
Poies, '1890'da. Yazar çok sayıda keşfetmeyi başardı
Granson'un şiirleri, büyük kazancımız için, üç baladası
Chaucer'ın 'Venüs'ün CompleyNT'si' bir çeviridir. Böylece verebilmem
İngilizce versiyonunun altındaki orijinal Fransız, uğruna
karşılaştırmak.

Ayrıca bize Granson'un kendisinin ilginç bir açıklaması verdi.
Okuyucularımı makalesine yönlendirmeli. Froissart'ın bahsettiği anlaşılıyor
Granson en az dört kez (bk. İ. C. 303, A.D. 1372, bir kez c.
305 ve bir kez c. 331, A.D. 1379), yan tarafında kavga olarak
İngilizce; Bkz. Johnes'in çevirisi. 1389'dan 1391'e kadar Savoy'daydı; Ancak,
ikinci yılda, Amadeus'un ölümünden endişe duymakla suçlandı
Vii., Savoy sayısı, sonucunda İngiltere'ye döndüğü ve
1393'te Savoy'daki mülklerine el konuldu. Bu vesileyle
Richard II. ona yukarıda belirtilen emekli maaşı atandı. Umuduyla
Kendisine karşı koyduğu ciddi suçlamadan kendini temizleyen Granson
7 Ağustos 1397'de Bourg-en-Bresse'de adli düello, ancak
katledildi.

Artık orijinalimizden önce var, Dr. Piaget olarak açıkça görebiliriz
diyor ki, Chaucer kesinlikle orijinal baladların kelimesini tercüme etmedi
Kelime için '. Bunu bazen ll'de olduğu gibi yapar. 27, 28, 30, 31, içinde
çeviri yakınlığı muhteşem; Ama genellikle, o
Orijinali önemli ölçüde açıklar. İlk Balade'de o
genel güdüyü bile değiştirmiştir; Orijinal olarak Granson,
hanımının övgüleri; Chaucer'da, değerliliğini öven bir bayan
sevgilisi.

Ayrıca 'Venüs'ün Compleynt' unvanının da olası hale gelir.
Shirley tarafından önerilmiş gibi görünüyor, hiçbir şekilde uygun bir şey değil. BT
'Venüs' ölümlü olmadıkça Venüs için uygun değildir; Bu da
sürekli 'compleynt', sadece üç ayrı bir bağlantı kurmak
ve farklı baladlar.

Bana göre, Chaucer elçisini eklediğinde,
orijinal 'kelimeyi kelimeyle' takip etmenin ve korumanın zorlukları
orijinal metre onun mazereti; Ve onu gerçekten rahatsız eden şey
Fransızları, özellikle Balade I'i uyarlamanın zorluğu.
Bu baladları tercüme etmesi için onu seven 'prenses' için kabul edilebilir.
Özellikle, açıkça onlara bir tür bağlantı vermeyi amaçladı, bu yüzden
Birinin diğerini doğal olarak takip etmesi gerekir; değişiklikleri açıklayan
ilkinde. Belki de
'Gençlik' (F. _Jeunesce_) l. 70 tamamen düştü.

Genel olarak, bu şiirin olduğu teorisini hala kabul edebiliriz.
Isabel'in isteği (pratik olarak komuta), Düşesi
York, 'Mars'ın Compleynt'ının olası' Venüsü '. Chaucer görünüyor
Üç baladı bir araya getirerek,
Lady'nin aşık sabitliği ve düşündüğü gibi dili seçmek
Prenses için en kabul edilebilir. O zaman ustaca ve bazıları olmadan değil
Mizah, herhangi bir belirgin değişiklikten kaynaklandığını protestolar kendi dulnessinden kaynaklanıyor
ve 'kelime için kelime' çevirmenin ve korumanın zorlukları
Rimes.

L. 31, F. metni bize _pleyne_ okumamız gerektiğini, _pleye_ (
MSS.). Bu Bay Paget Toynbee tarafından belirtildi.

S. 36. Xix. Compleint çantasına.

MS'de Shirley tarafından Chaucer'a atfedildi. Harl. 7333; Caxton tarafından; tarafından
MSS notaları. F., P. ve FF.; ve erken editörler tarafından. Bilmiyorum
Ne gerekçeler Chaucer'ın adını çıkardı ve T.
Occleve; Bu değişiklik için hiçbir otorite yok gibi görünüyor. Sanırım çok
Şiirin kendisinin elçiden daha eski olması muhtemel; L'ye bakınız. 17.
Her durumda, elçi neredeyse kesinlikle Chaucer'ın en son varlığı
kompozisyon.

S. 37. Xx. Atasözleri.

MSS'de Chaucer'a atfedildi. F. ve Ha.; notlarda daha fazla bakın. İtibaren
davanın doğası, buna herhangi bir olası tarih atayamayız
kompozisyon. Yine de, belki de, daha önce değil, sonra yazılmıştı
Melibeus hikayesi.

S. 38. xxi. Kadınlara Karşı Uyumsuzluk.

Bu balatanın gerçekliği için, esas olarak iç kanıtlara sahibiz
güvenmek; Ama bu bana yeterince güçlü gibi görünüyor. Balade
İnşaatta mükemmel, ancak üç rimes (_-esse_, _-ace_, _-EN_),
ve bir kaçınma. 'Ruh hali', Lak'ın
Stedfastnesse; Çizgiler mükemmel pürüzsüzlükle çalışır ve Rimes
Chaucerian. Lydgate'in, hatta hoccleve'nin
daha iyi bir metrikistti, çok iyi bir taklidi üretebilirdi
Chaucer tarzı. Fakat güçlü dış kanıtları yok; için
Şiirin genel fikri ve daha önemli olan,
Refrain, Chaucer'ın en sevdiği yazar Machault'dan alınır (ed. Tarbe, s.
56); Kimin kaçınması-'en lieu de bleu, Dame, vous vesze vert.' Tekrar,
Şiir sadece Chaucer'ın diğer şiirleriyle birlikte bulunur. Çok
Kollokasyon sıklıkla hiçbir şey ifade etmiyor, ancak gerçekten danışanlar [284]
MSS. CT. ve ha. Chaucerian ile ilişkisinin ne kadar yakın olduğunu görecek
Bu MSS'deki Şiirler. MSS'de meydana geldiğini söyledim. F., Ct. Ve ha. Şimdi
MS'de. CT. Fol'un arkasında buluyoruz. 188 ve fol. 189, sadece dört
aynı eldeki şiirler. Bunlar (1) gentilesse; (2) Stedfastnesse'nin Lak'ı;
(3) gerçek; ve (4) kadınlara karşı uyumsuzluk. Bunlardan üçü
Kuşkusuz, dördüncünün aynı olduğuna dair kanıtlar var. Olabiliriz
Ayrıca, bu MS'de Stedfastnesse'nin Lak'ındaki şiirlerin ve
Kadınlara Karşı Uyumsuzluk Ayrı değildir. Arama MS. Ha. (Harl.
7578), yine bu şiirlerden üçünü şirkette buldum, yani. (1) gentilesse;
(2) Stedfastnesse'nin Lak'ı; ve (3) kadınların uyumsuzluğuna karşı; son
Benim görüşüme göre, tam olarak doğru yerinde olmak. (Şiirin bu kopyası
1887'de bilinmiyor.)

S. 39. xxii. Sevgiye duyulan bir şikayet.

Çeşitli MSS'de arama yaparken. Chaucer tarafından küçük şiirler içeriyor
British Museum'da dikkatim bu parça tarafından tutuklandı, ki
Bildiğim kadarıyla, daha önce hiç basılmamıştı. Shirley'in
El yazısı, ama Chaucer için iddia etmiyor. Ancak iç
Kanıt bana karşı konulmaz görünüyor; Melodi Chaucer ve onun
İçinde tekrar tekrar tuhaf dokunuşlar ortaya çıkıyor. Dahası, içinde
Son stanza, Foules Parlamentosu'na doğrudan bir atıf [285].

Başlıktaki zamanın kehanet bildirimini açıklayamam; Biz bile
alter _May_ - _Day_, L ile çelişir. 85, bahsediyor
Sevgililer Günü. ' Başlık-'ve bir sonraki folowyng begynith bir amerowse
Compleynte Wyndesore'da Laste May tofore nouembre '(_sic_). .
tarih açıklanamaz [286]; Ancak bölgeden bahsedilmesi ilginç.
Chaucer 1367'de 'Kral Odasının Vale' oldu ve sık sık
Jartiyer Düzeni Enstitüsü'nün bulunduğu Windsor'da bulundu
Her yıl St. George Günü'nde (23 Nisan) kutlandı. Bazıları
Mevcut şiir ve diğer pasajlar arasındaki ifadedeki paralellikler
Chaucer'ın eserleri notlarda belirtiliyor.

Bu şikayet, Dorigen tarafından söylenen şikayetle karşılaştırılmalıdır.
Cant. Tales, F. 1311-1325, aynı şeyden başka bir şey değil
sıkıştırılmış bir form. Ayrıca 'şikayetlere' çok benziyor
Troilus; Notlardaki referanslara bakın.

Metni 1888'de ilk yazdırdığından beri, bunun tam olarak
MSS'de mevcut olanla aynı şiir. F. ve B.
Damurlar. ' İkincisini bir süre önce fark etmiştim ve
Yakından incelenmesi gerektiğini unutmayın; Ama maalesef yapmayı unuttum
Yani, ya da bir kerede güçlü iddiaları olduğunu görmeliydim
gerçek olarak kabul edildi. Bu iddialar gerçeği önemli ölçüde güçlendirildi
Bu iki Chaucerian MSS'de şiirin görünümü, eski
_sixteen_'den daha az ve ikincisi _SEVEN_ içermez
Şiirler, efsanenin ve şöhretin evinin yanı sıra.

Metni mevcut ciltte yeniden basarken, hepsini veriyorum
Bu MSS ile metnin harmanlanmasının daha önemli sonuçları. İçinde
Çoğu yerde, okumaları metinde olanlardan daha düşüktür; Ama diğerlerinde
Düzeltmeler önerdikleri yerler.

MS'de. F. Dördüncü stanza parçalanır; 24-28 satırların ikinci yarısı
eksik.

B.'de, _Explicit_ kelimesinin altında, başka bir el ve daha sonra el yapıldı '
Ben Humfrey FLEY_NG_. `` Ben Olun 'sadece demek-' Bu imza benimdir. ' BT
sadece bir karalama ve şiirle hiç ilgili değildir.

F. ve B'nin okumaları bize çok fazla yardım etmeyin; Harl.
Bütün, daha iyi.

Bu şiirin daha iyi bir kopyasının henüz olması mümkün değil
kurmak.

S. 40. Xxiii. Compleynt Balade.

Daha önce basılmamış olan bu şiir, bildiğim kadarıyla gerçekleşir
Shirley'in MS'sinde. Ek. 16165, fol. 256, geri. Sadece başlı
'Compleynte Balade', Chaucer'ın olduğu konusunda herhangi bir not olmadan. Ama ben vardı
Benden önce dörtten fazla satır okumamam
Chaucer'ın taklitçilerinin tanınmış melodik akışı (bazen
Hoccleve) bu yüzden nadiren üremeyi başarır. Ve sadece bitirdiğimde
İlk stanzayı okurken, bir kerede kopyalamaya karar verdim, şüphe etmedim
metre, rime ve dilin tüm olağan testlerini yerine getireceğini;
ki kesinlikle yapıyor. İfadede çok daha doğru
Önceki şiir ve atlamamız veya bir
tek kelime. Ama l. 20 Son kelime kesinlikle yerine _Dere_ olmalıdır
_Burada_; ve l. 11 belirsizdir. _Reewe_ olarak okudum
daha sonra _newe_ olarak değiştirildi; ve _newe_ çok mantıklı. Yapabilirim
Shirley'in _N_'lerinin çok tuhaf olduğuna dikkat edin: ilk yukarı vuruş çok
uzun, çizginin altında başlıyor; Ve bu tuhaflık okumayı yapar
tolere edilebilir kesin. Bazı çizgiler no. Vi., Belirtildiği gibi
notlarda. Tamamen, güzel bir şiir ve iyileşmesi bir
açık kazanç.

S. 41. Sonuç sözleri.

Bu girişin çok büyük bir uzunluğa geçtiğinden pişmanım; Ama öyleydi
benim için görevli, ret veya kabul edilmesi için nedenler
şimdiye kadar sürümlere dahil edilen çok sayıda parça
Chaucer'ın eserleri. Şimdi sadece elbette sahip olduğumu eklemem gerekiyor
başkalarının eserlerine büyük ölçüde borçlu; o kadar çok ki yapabilirim
Onları neredeyse hiç belirleyin. Ancak, çok minnetle bahsetmeliyim
Dr. Furnivall, Profesör Ten Brink, Dr. Koch, Dr. Willert, Max
Lange, Rambeau ve Chaucer yayınlarına çeşitli katkıda bulunanlar
Toplum; Ve kendim için Le Roman De gibi kitaplara danıştım
La Rose, Teseide, Statius thebaid, Machault şiirleri ve
çok daha fazlası ve notlara çok sayıda
Keşfettiğim veya yeniden keşfettiğim referanslar, kendim için ayrılıyorum
sahip olduğum şeylerin çoğundan şüphe etmemek, herhangi bir değeri reddetmek için belirgin bir şekilde
Söylüyor, muhtemelen başkaları tarafından söylenebilir ve daha iyi dedi. İstemek
Boş zaman, başkalarına olması imkansız hale getiriyor.
birçok durumda tanınma; Çünkü sık sık daha az zahmetli buldum
Başkalarının sahip olduklarını avlamak yerine kendim için orijinal yetkililere danışmak
söz konusu pasaja göre dedi.

Şiirleri düşürdüm hayır. Xxi., Xxii. Ve xxiii. bir ek için, çünkü
MSS'deki Chaucer'e açıkça atfedilmezler. Böyle kanıtlar var
değeri, ama çok fazla yapmak mümkündür; Ve Dr.
Koch, MSS'ye rağmen, XX'in gerçekliği. şüpheli; için
_Mbrace_ ile _compas_ rime şüphelidir. Sürekli
Chaucer olduğu bilinen şiirlerin onun içinde olduğu gibi işaretlenmiyor
MS. kopyalar; Ve gerçekten uzun süreli ve zeki bir
iç kanıtların incelenmesi. Bu yüzden şiirleri kabul ediyorum. Xxi-xxiii
koleksiyona; Ve umarım özgür olduğum kabul edilir
Bu konuda pervasızlık. Kesinlikle benim yöntemlerim John'un yöntemlerinden farklı
Stowe ve onlara saygı duymaya daha değerli olduklarına inanıyorum.

       * * * * * *

Gülün Romaunt.

  <<
           Parça A.

  Birçok adam bunu Sweveninges'de Seyn
  Nis ama masallar ve lesinges;
  Ama erkekler Somme Swevenes görebilir,
  Hangi çok yanlış olan
  Ama daha sonra Ben Apparaunte. 5
  Bu waraunte'ye çekebilir miyim
  Bir kimlik, o yüksek macrobes,
  Bu durdurulmayan yanlış ne lees,
  Ama bize avisioun
  Bu neden Mette Kral Cipioun.                10
    Ve kim-o kadar söz, ya da weneth olur
  Bir iape veya elles [a] nycetee
  Falle'den sonra bu dremesleri wene,
  Bırakın beni kandıralım.

      >>
          Le Roman de la Rose.

      Gens Dient Que en Songs'ı korur
      N'a se fables non et zenerleri;
      Mais l'En Puet Tiex Songes Songier
      Qui ne sunt mie menconier;
      Ains Sunt Apres Bien görünümlü.
      Si en puis bien trere bir garant
      Ung acteur qui ot macrobes,
      Qui ne tonu pas şarkıları bir lob;
      Aincois Escrist La Vision
      Qui avint au roi cipion.                    10
      Quiconques cuide ne qui ölmek
      Que soit folor ou musardie
      De Croire Que Songes Aviengne,
      Qui ce voldra, pour fol m'en tiengne;

  <<
  Bu trowe için ve benim için 15 deyin
  Dremifiaunce
  Birçok wight için iyi ve harman,
  Slepe a gecelerinde o dremen
  Ful birçok şey gizlice,
  Bu açık bir şekilde düştü.                    20
    Yirmi yaşım içinde rüya.
  Bu sevgi onun corage alıyor
  Yonge folktan, ben
  Bedde'ye, yapmayacağım gibi,
  Ve hızlı uyuyorum; ve sling içinde 25
  Ben bir swening swiche,
  Bu lykede beni merak ediyor;
  Ama o saatte asla bir del yok
  Daha sonra befalle,
  Tam bu dreem wol telle bizi al.          30
  Şimdi bu creem wol i ryme miral,
  Hertes'inizi Gaye ve Işık yapmak için;
  Aşk için dua ve ayrıca
  Bana öyle olduğunu bildiriyor
  Ve eğer hiç bir şey varsa, 35
  O olsun,
  Burada olan bu kitap [
  Shal Hote, seni burada yeniden kullandığımı;

      >>
      Araba endroit moi ai-je nişanlısı
      Que Songe Soit Senefiance
      Des Biens olarak Gens et des anuiz,
      Araba Li Plusors Songent de Nuitz
      KouveTement'i korur
      Que l'En voit puis amper.              20
        Ou vintiesme bir de mon aage,
      Ou point qu'amors prend le paage
      Des Jones Gens, Couchiez Estoie
      Une nuit, si cum je souloie,
      Et me Dormoie Moult Forment,
      Si Vi Ung Songe En Mon Dormant,
      Qui Moult fut Biax, et Moult Me Plot,
      Mes onques riens ou songe n'ot
      Qui avenu trestout ne soit,
      Si cum li Songs Recontoit.                 30
      Veya perde cel songe rimaier,
      Por vos cuers artı fere esgaier,
      Qu'amors le me prie et commante;
      Et
      Yorum ge voil que Cilz Rommanz
      Soit Apelez, Que Ge Commanz:

  <<
  Gülün romantizmidir,
  Aşk sanatı hangi içinde.            40
    Mater fuarı yapmaktır;
  Gree'de Tanrı Graunte, Aldığını
  Begonnen kim için!
  Ve o da o, y-wis,
  Yani Mochel Pys; ve o 45
  Çok değerli olmak
  Prys'e ve haklı bir şekilde kaynaklandığını,
  Her wight'ın gülünü ol.
    Ben de ben olabildim tho,
  Fyve ya da daha önce;                    50
  Mayıs ayı olduğunu, böylece beni sarstı,
  Tyme of Love ve Iolite'de,
  Bu şey ginneth waxen gey,
  Çünkü ne busk ne de saman değil
  Mayıs ayında, tam örtüldü, 55
  Ve Newe Leves Wreen ile.
  Bu wodes eek kurtarılmış grene,
  Kışın Drye Sene'ye gitti;
  Ve erthe Wexeth gururlu withalle,
  Yüce çiğlerinde Falle, 60
  Ve gözenek estat unutmak
  O kışın ayarladığı,

      >>
      CE Est Li Rommanz de la Rose,
      Ou l'Art d'Amors est tote.
      La Matire en est Bone ve Noeve:
      Veya doint diez qu'en gre le recoeve 40
      Cele por qui ge l'Ai empris.
      C'est cele qui tant a de pris,
      Et Tant Est Digne D'Estre Amee,
      Qu'el do Estre Rose Clamee. Avis m'iere qu'il estoit şebeke,
      IL A JA Bien Cincq Ans, Au Mains,
      En Mai Estoie, CE Songoie,
      El Tems Amoreus Plain de Joie,
      El Tens Ou Tote Riens S'esgaie,
      Que l'En ne voit boisson ne haie 50
      Qui en mai parer ne se voille,
      Et covrir de novel foille;
      Li Bois Recovrent Lor Verdure,
      Qui sunt sn tant cum yver durure,
      La Terre Meisme S'orgoille
      Por la Rousee Qui la Moille,
      Et oblie la poverte
      Ou elle bir tot l'Ever este.

  <<
  Ve çok gururlu yer
  Bir newe örtüsü alacağı,
  Ve onun bornoz ve fayr 65 yapmak
  Yüz payr olduğunu
  Gras ve unlar, inde ve pers,
  Ve birçok Hewes Ful Dyvers:
  Bu, Mene, y-wis,
  Preisen'in zemini.         70
    Briddes, Han Hir şarkısını bıraktı,
  Neden bu kadar güçlü soğuk aldılar
  Wedres Grille'de ve Derk'e,
  Mayıs ayında Ben, Sonne Brigde için,
  Öyle Glade, şarkı söylerken, 75
  Hir Herte'de Swich Lyking,
  Tekne ve hafif olmaları.
  Bülbül Hir'in yapabileceği bülbül
  Noyse yapmak ve Blythe'yi yapmak.
  Blisful, birçok sythe, 80
  Chelaundre ve Papingay.
  Yonge Folk Entenden ay
  Ben gey ve aşk için,
  Tyme çok daha fazla.
  Zor, 85'i seven herte
  Mayıs ayında, bu neşe işlendi;

      >>
      Lors Devient La Terre Si Gobe,
      Qu'ele Volt Avoir Novele Robe;              60
      Si Scet Si Cointe Robe Faire,
      Que de renkler ben bir paire,
      D'Erbes, De Flors Indes et Perses,
      Et de renk çeşitlerini korur.
      C'est la robe que ge jease,
      Por Quoi la Terre Miex Se Ödülü.
        Li Oisel, Qui Se Sunt Teu
      Tant cum il ont le froit eu,
      Et le le tens dalgıçlar et frarin,
      Sunt en mai, por le tens serin, 70
      Si yalan yalan qu'il canavar en chantant
      Qu'en lor cuer a de joie tant,
      Qu'il lor östuet chanter par kuvveti.
      Li Rossignos Lores S'efforce
      De Chanter et de Faire Gürültü;
      Lors S'esvertue, et lors s'envoise
      Li Papegaus ve La Kalandre:
      Lors Estuet Jones Gens Enterender
      Estre Gais ve Amoreus
      Por le tens Bel ve Doucereus.               80
      Moult bir dur cuer qui en mai n'aime,

  <<
  Burada bu kızarıklarda olabilir?
  Smale Briddes Single Clere
  Hir blisful swete şarkısı pitous;
  Ve bu Sesoun Delytous, 90
  Altını seven bir şey,
  Ben de bir gece, benim sling'imde,
  Tam yatağımda, tam, zorla,
  Morowe erly tarafından
  Ve ben roos ve beni giydiriyor;               95
  Anoon i wissh myn hondes bothe;
  Bir sylvre nedle ileri i drogh
  Bir Aguiler queynt y-nogh,
  Ve bu nedle threde anon;
  Gon 100'e liste listesi için
  Briddes'ın burası, buraya gelince,
  Bu.
  Ve Leef'in olduğu Swete Sesoun'da,
  Bir threde ile benim slevis'im
  Aloon oyunumda gittim, 105
  Smale Foules Song Harkning;
  O peynled etek ful çok payre
  Bowes Blosmed Fayre üzerinde şarkı söylemek.
  Iolif ve Gay, Ful of Gladesse,

      >>
      Quant il ot Chanter sus la raime
      Oisiaus les dous Chans Piteus gibi.
      En iCeli tens deliteus,
      Que Tote Riens d'Amer S'Effroie,
      Sonjai une nuit que j'estoie,
      CE M'iert Avis en Mon Dormant,
      Qu'il estoit matin süresi;
      De Mon LITTOST ME Levai,
      Chaucai Moi ve mes şebeke Lavai.             90
      Lors trais une aguille d'Argent
      D'N Aguiller Mignot et Gent,
      Si pris l'Aguille bir enfiler.
      Hors de Vile oi Talent d'Aler,
      Por oir des oisiaus les oğulları
      Qui chantoient par ces boissons. En icele saison novele,
      Kousant mes bir videle mançaları,
      M'en alai tot seus esbatant,
      Et les oiseles kesici, 100
      Qui de chanter moult s'engoissoient
      Par ces Vergiers qui florissoient.
      Jolis, Gais ve Plains de Leesce,

  <<
  Bir nehre doğru ben gan me dresse, 110
  Bende renne faste tarafından;
  Saugh olmayan adil oynamak için
  O riveer tarafından beni oynamaktan daha
  Çünkü o kadar da duran bir hille,
  Cam Doun Streem ful stif ve cesur.         115
  Cleer su ve soğuktu
  Herhangi bir Welle olduğu gibi, Seyne'ye yatıştırır;
  Ve Somdel lasse Seine'den daha
  Ama daha düz bir şekilde uzaktı.
  Ve asla saugh i, o gün, 120
  Beni bu kadar ağırlaştıran su;
  Ve merak ettim, görmem için mutluyum
  O şehvetli yer ve o river;
  Ve bu kadar zekice koşan su ile
  Yüzüm wissh. Tho Saugh I Welt 125
  Botme asfalt
  Çakıl ile, Ful of Stones Shene.
  Medewe Softe, Swote ve Grene,
  Su-syde pancar.
  Ful Cleer, Morow-Tyde'dan daha fazlaydı, 130
  Ve Drede'den Ful Emempre.
  Tho gan i walke mede içinden
  Pleying'imde Dounward Ay,

      >>
      Une Riviere M'adresce'ye karşı.
      Que j'oi pres d'Ilecques bruire;
      Araba ne me soi aillors deduire
      Artı Bel Que Sus Cel Riviere.
      D'Ang Tertre qui Pres d'ILuec iere
      Descendoit l'Iaue Grant ve Roide,
      Clere, Bruiant, et Aussi Froide 110
      Comme Puiz, Ou Comme Fontaine,
      Et estoit poi mendre de saine,
      Mes qu'ele iere artı espandue.
      Onques mes N'avoie Veue
      Cele iaue qui si bien coroit:
      Moult m'Abelissoit et seoit
      Bir saygı duyan lea leu plaisant.
      De l'Iaue Clere et Rahat
      Pzt Rafreschi ve Lave.
      Si vi tot covert et pave 120
      Le Fons de l'Iaue de Gravele;
      La Praerie Grant ve Bele
      Tres au pie de l'Iaue Batoit.
      Clere et Serie ve Bele Estoit
      La Matinee et Atrempee;
      Lors m'en alai parmi la pree
      Conta Val l'Iaue Esbanoiant,

  <<
  Nehir-Syde Costeying.
    Ve Whan'ın bir Whyle Goon'um vardı, 135
  Ben bir bahçe sağ anoon, bahçe.
  Ful Long and Brood ve Everydel
  Enclos oldu ve duvarlı wel,
  Hye Walles enbatroyed ile,
  Onsuz tasvir edildi ve welleged 140
  Birçok riche portresi ile;
  Ve Bothe görüntüleri ve peynirler
  Gan i bisily.
  Ve seni telle telle, sert bir şekilde,
  Thilke görüntüleri Semblaunce, 145
  Remembraunce gibi.
    A-Midde Saugh Stonde'dan nefret ediyorum, nefret ediyorum.
  Hir Wrathe, Ire ve Onde için,
  Semed Moveresse olmak için,
  Kızgın bir wight, bir chideresse;                  150
  Ve Ful of Gyle ve Fel Corage,
  Semblaunt tarafından Ilke imajıydı.
  Ve o bir şey WELL dizilmişti,
  Ama bir ahşap womman afreyed;
  Y tarafından işaretlenmiş foule Hir Visage, 155
  Ve dispitous öfke için Grenning;
  Hir burun Tene için homurdandı.

      >>
      Tot Le Rivage Costoiant.
        Quant J'oi Ung Poi Avant Ale,
      Si Vi Ung Vergier Grant ve Le, 130
      Tot clos d'Ang haut mur bataillie,
      Portre Defors ve Entaillie
      A Zenginlik esaslarını korur.
      Les ymages et les paintures
      Ai tüylü volenters remire:
      Si vous contere et Dire
      De Ces YMages la Semblance,
      Si cum moi bir anma.
      Ens ou milieu je vi haine haine.
      Qui de -corrous et d'teaine 140
      Sembloit Bien Estre Movresse,
      Et correceuse et tencerresse,
      ET Plaine de Grant Cuvertage
      Estoit par semblant cele ymage.
      Si n'estoit pas bien atornee,
      Ains Sembloit Estre Forcenee,
      Rechignie avoit et froncie
      Le Vis, et le nes Secorcie.

  <<
  Tam hidous sene içindi,
  Ful faul ve paslı o, buydu.
  Hir y-writhen, y-wis, 160
  Bir selam towayle ile zahmetli bir şekilde. Başka bir entayle görüntüsü olan Felonye.
  Bir asansör yarısı, Hir Faste tarafından;
  Hir isminin üstünde hir heed saugh i,
  Ve ona Felonye deniyordu.                    165
    Başka bir görüntü, Vilanye Vilanye.
  Y-Cled, Saugh I ve Fond
  Walle üzerinde Hir sağ Hond.
  Vilanye Lyk Somdel'di
  Diğer görüntü; Ve Trusteth Wel, 170
  Wikked bir yaratığı döndü.
  Countenaunce tarafından, portrede,
  O despiş olur,
  Ve gururlu ve çirkin.
  Wel coude o peynte, üstleniyorum, 175
  Bu Swiche Image Coude Yapıyor.
  Ful faul ve Cherlish Semed Se,
  Ve Eek Vilaynous için,
  Ve Nobure'dan Litel Coude,
  Herhangi bir yaratığa ibadet etmek.                      180

      >>
      Par hibe hideur fu soutilliee,
      Et si estoit entortillee 150
      Hideusement D'Ne Toaille.
      Une autre ymage d'Atel Taille Felonnie.
      Bir Senestre vi Delez lui;
      Oğul olmayan desus sa test lui;
      Apellee Estoit Felonnie.
      Une ymage qui vilonie vilennie.
      Avoit Non, Revi Devers Destre,
      Qui estoit auques d'Atel estre
      Cum ces deus et d'Atel feture;
      Bien Sembloit Erkek Yaratığı, 160
      ET'ye rağmen et orguilleuse,
      Et mezdisant et ramponeuse.
      Moult Sot Bien Paindre ve Bien Portree
      Cil Qui Tix YMages Sot Faire:
      Araba Bien Sembloit Vilaine'yi seçti,
      De Dolor et de Despit Plaine;
      ET FAME QUI PETIT SEUST
      D'Uler Ceus qu'ele deust.

  <<
    Ve bir sonraki Peynted Coveityse, Coveityse vardı.
  O Egketh Folk, birçok gyse,
  Almak ve doğru boşa çıkarak Ageny,
  Ve Grete Leyn'e kadar.
  Ve o o taciz için 185
  Birçok yaratığa merdiven
  Daha kazanan için lasse,
  O kadar tutarlı ki onun kargaşası.
  Ve bu, Penye Fele için,
  Robbe ve Stele 190 için teknoloji
  Bu Theves ve bu Smale forotes;
  Ve bu route, çünkü hir throtes
  Ful Oon Laste'de bir çok oon Hangeth.
  Halk compasse ve kast yaptı
  Diğer Folkes olayını almak için, 195
  Robberie veya yanlış sayım yoluyla.
  Ve o, trecoures yapan;
  Ve o [yanlış pledoures yapmak]
  HIR termes ve hir kubbeleri ile
  Doon Maydens, Children ve Eek Gromes 200
  Hir mirası vazgeçmek.
  Ful Croked Hir Hondes iki idi;
  Coveityse her zaman ahşap

      >>
      Apres Fu Painte Coveitise: Couvoitise.
      C'est cele qui les jens atise 170
      De Prendre ve De Noient Donner,
      Et les grans avoirs auner.
      C'est cele qui bir icra
      Prester Şebeke Por la Grant Ardire
      D'Avoir Conquerre et Assembler.
      C'est cele qui semont d'Embler
      Les Larrons ve les Ribaudiaus;
      Si Est Grans Pechies et Grans Diaus
      Qu'en la fin en estuet şebeke pendre.
      C'est cele qui fait l'outrui prendre, 180
      Rober, Tolir et Bareter,
      Et Bescochier et Mesconter;
      C'est cele qui les trikorlar
      Fait tous et les faus pledors,
      Qui fois par lor favelleri korur
      Vales ve Puceles olarak ONT
      Lor Droites Herites TOLUSE.
      Recorbillies et crocues
      Avoit les şebekesi icele ymage;
      CE Fu Drois: Car Toz Jors Esrage 190
      Coveitise de l'Atrui Prendre.

  <<
  Diğer folkes iyi gripen için.
  Coveityse, HIR kazanma için, 205
  Ful Leef diğer Mennes şey.
    Başka bir görüntü seti Saugh i avarice.
  Sonraki Coveityse faste,
  Ve avarice oldu.
  Peynting'de ful faul bu mengene idi;            210
  Ful Sad ve Caytif o Eek'di
  Ve al-so grene herhangi bir pırasa.
  Yani yvel hir renkti,
  Hir Semed Langour'da yaşadı.
  Hungre Deed için Lyk şeydi, 215
  O ladde hir lyf sadece cins tarafından
  Eisel güçlü ve egre ile Kneden;
  Ve o Lene ve Megre idi. Ve o kaplı povrely idi,
  Eski yırtılmış bir mahkemede Al, 220
  Dogges yırtılmış gibi;
  Ve bothe bihinde ve eek biforn
  Clouted oggarly oldu.
  Bir mantel heng hir faste,
  Bir levrek üzerine Weyke ve Smalle;               225
  Bir Burnet Cote Heng Therwithalle,
  Menivere olmadan kürklü,

      >>
      Coveitise ne set girişimi
      Bir Riens qu'a l'Atrui Acrochier;
      Bir l'outrui trop chier coveitise.
      Une autre ymage y ot otu assise avarice.
      Coste a coste de coveitise,
      Avarice estoit Apelee:
      Lede Estoit et Sale ve Foulee
      Cele ymage, et megre et chetive,
      Et Aussi vert cum une cive.                200
      Tant par estoit descoloree
      Qu'el Sembloit Estre Enlangoree;
      Sembloit Morte de Fain'i seçin,
      Qui ne vesquit fors que de ağrı
      Petri A Lessu Fort ve Aigre;
      Et avec ce qu'ele iere maigre,
      Iert-Ele Povreent Vevrue,
      Cote avoit vies et desrumpue,
      Chiens Remese olarak fust;
      Povre Iert Moult la Cote ve Esrese, 210
      ET Plaine de Palestiaus'u Vies.
      Deliez Li Pendoit Ung Mantiaus
      Bir une perche poult greslete,
      Et une cote de brunete;
      Ou mantiau n'ot pas penne vaire,

  <<
  Ama burada bir kürkle,
  Lambe-Skinnes Hevy ve Blake;
  Çok yaşlıydı, üstleniyorum.                   230
  Avarice'in hir wel'i giydirmesi için
  Ne Hasteth Hir, asla bir del;
  Certernly için hir loth
  O Ilke bezi Ofte'ye;
  Ve eğer zor olsaydı, 235
  Wolde ful teath uspleee var
  Giyim, o boughte hir newe,
  Al Wolle ve Hewe'nin kötüydü.
  Hir Hande'de düzenlenen bu avarice
  Bir bande tarafından Heng [Doun];           240
  Ve o çok stronge, hidde ve bağ kurdu,
  Erkekler abyde wonder longe olmalı
  Bu takipten gelin,
  Bu ne COMETH HIR'de değil;
  Değil, Certein, hir Entente 245
  Bir Peny Wene'yi takip eden o.
    Ve bu görüntü ile, Nygh y-nough, Envye.
  Peynt envye miydi, o asla lough,
  Ne de asla herte ferde
  Ama o Saugh veya Herde 250 Outer

      >>
      Mes moult vies et de povre afaire,
      D'Agniaus Noirs Velus et Pesans.
      Bien avoit la robe vingt ans;
      Mes avarice du vestir
      SO SOT MOULT A TART AATIR: 220
      Araba Sachies Que Moult Li Pesast
      Se cele cobe point toast;
      Araba s'el fust usee et mauvese,
      Avarice eust hibe mesese
      De Noeve Robe ET Grant Disete,
      Avant qu'ele eust autre fete.
      Avarice en sa ana tenoit
      Une Borse qu'el reponnoit,
      Et la Nooit Si Surement,
      Que Demorast Moult Longuement 230
      Aincois qu'el en Peust Riens Traire,
      Mes el n'avoit de ce que Faire.
      El n'aloit pas a ce feant
      Que de la Borse Ostat Neant.
      Apres Recu Porte Envie, Envie.
      Qui ne rist oncques en sa vie,
      N'oncques de riens ne s'esjoi,
      S'ELE NE VIT, OU S'EL N'OI

  <<
  Som Mischaunce'i selamlayın ya da disese selamlayın.
  Hiçbir şey çok moch hir plese olabilir
  Yanlış ve yanlışlık olarak;
  Ya da cisim gören
  Herhangi bir değerli adam Falle, 255
  Lyketh hir [ful] wel withalle.
  Hir Corage'da memnun,
  Herhangi bir selamlama linage görürse
  Şamlı Wyse'de boşa çıkarılacak.
  Ve onurlu bir adam Ryse, 260
  Ya da onun witte ile ya da prowesse ile
  O o gret hevinesse;
  Çünkü, Trusteth Wel, o goth nigh ahşap
  Herhangi bir chaunce iyi olur.
  Envye Swich Crueltee, 265
  O feith ne sorun
  Ne Felawe, kötü ya da iyi freend için.
  Hir kanından öğlen akrabası,
  Düşman nis;
  O nolde, ben çok çok Seyn, 270
  Hir Owne Fader Ferde Wel.
  Ve ağrılı abyeth o her şey
  Hir Malice ve Hir Maltalent:

      >>
      Aucun Grant Domage Geri Geri. Nule riens ne li puet tant plere 240
      Cum mefet et mesaventure;
      Quant El Voit Grant Desconfiture
      Sor aucun prodomme cheoir,
      Buz li plest bir veoir.
      Ele est trop yalan en son corage
      Quant El Voit Aucun Grant Ligage
      DeCheoir ve daha honte;
      ET Quant Aucuns A Honor Monte
      Par oğlu sens ou par sa proece,
      C'est la qui artı la blece'i seçti.          250
      Araba Sachies Que Moult la Convient
      Estre Iree Quant Biens Hatlı.
      Envie est de tel cruaute,
      Qu'ele ne porte leaute
      Bir commaignon, ne bir commaigne;
      N'ele n'a ebeveyn, tant li tiengne,
      Bir cui el ne soit anemie:
      Araba sertifikası el ne vorroit mie
      Que Biens Venist, Neis A Son Pere.
      Mes bien sachies qu'ele compere 260
      SA Malice Trop Ledement:

  <<
  Çünkü o kadar da selam
  Ve böyle [wo], ne halka iyi, 275
  Saf ahşap için ertelendi;
  Hir Herte Kerveth ve Breeketh
  Tanrı Peple Wel awreteeth.
  Envye, y-wis, shal asla lette
  Sette için halka suçlar.              280
  Envye, y-wis ise,
  Beste adamı biliyordu
  Bu syde veya biyondada,
  Yit bir şey onu wolde lakken.
  Ve eğer o kadar Hende ve Wys olsaydı, 285
  Pys'lerini az knoat,
  Yit wolde değerini suçluyor,
  Ya da hir ile sözler daha lese yapar.
  Ben Saugh Envye, o peynting,
  Hadde harika bir Look;                      290
  Çünkü o loked ama ters,
  Ya da overthwart, Al baggingy.
  Ve faul bir kullanım [eek];
  Visage olmadan loke olabilir
  İnsan veya Womman'ın Forth-Right Pleyn, 295
  Ama disdeyn için sheete oon;

      >>
      Araba Ele Est En Si Hibe İşkence,
      Et a tel düello niceli gens bien yazı tipi,
      Par ung petit qu'ele ne yazı tipi.
      Ses Felons Cuers L'Art Detrenche,
      Qui de li diex et la gent venche.
      Envie ne ince nule hore
      D'Aucun Basme, gens metre ağrılı olarak;
      Je cuit que s'ele cognoissoit
      Tot Le Plus Prodome Qui Soit 270
      Ne deca mer, ne dela mer,
      Si le Vorroit-Ele Blasmer;
      Et s'il iere si bien apris
      Qu'el ne peust de tot oğlu pris
      Rien Abatre ne depriser,
      Si Vorroit-Ele Apetisier
      Sa proece au şebekesi, et s'onor
      Parole Faire Menor.
        Lors vi qu'envie en la painture
      Avoit trop Lede Esgardeure;                280
      Ele ne noient heaast
      Fors de travers en borgnoiant;
      Ele Avoit Ung Kullanımı Yaratın,
      Qu'ele ne pooit ou visage
      Saygılı dizginler de sade en plaing,
      Ains clooit ung oel par desdaing,

  <<
  Yani envye brenned için
  Ne olabilir [y]-gee,
  Bu fuar ya da layık ya da wys,
  Ya da Elles Folkes Pys'te durdu.                 300
    Sorowe bir sonraki envye Sorowe Peynted.
  Masonrye Walle üzerine.
  Ama wel hir renginde görüldü
  Langour'da yaşadığını;
  Hir Semed Iaunyce var.                    305
  Halat yarısı bu kadar solgun avarydi,
  Ne de lyk, erinesse;
  Sorowe, düşünce ve sıkıntı için,
  Gece gündüz yetersiz kaldığını
  Hir ful Yelwe'yi yaptı ve hiçbir şey parlak, 310
  Ful, soluk ve megre de ful.
  Asla yarıya kadar wight olmadı
  O hir için Semed,
  Ne kadar çok şey yerine getirildi.
  Wight Mighte hir plese, 315
  Ne de bu şey yapmaz;
  Ne de ne wolde hir sorowe slake,
  Hir almaya kadar öğleden sonra;

      >>
      Qu'ele Fondoit d'IRE et Ardoit,
      Quant aucuns qu'ele hususoit,
      Estoit ou preus, ou biaus, ou jens,
      Ou Ames, ou loes de Gens.                  290
      Deliez Envie Auques Pres Iere Tristesse.
      TRISTECE Pain en la Maisiere;
      Mes bien paroit bir sa rengi
      Qu'ele avoit au cuer hibe dolor,
      ET Sembloit Avoir la Jaunice. Si n'i Feist Riens avarice
      Ne de paleur, ne de megrece,
      Araba li soucis et la Destreke,
      Et la pesance et les ennuis
      Qu'el soffroit de jors et de nuis, 300
      L'Avoient Moult Fete Jaunir,
      Et megre et soluk devenir.
      Oncques mes nus en tel mart
      Ne fu, ne ausinc hibe ire
      Cum il Sembloit Que Eust:
      Je cuit que nus ne li seust
      Faire Riens Qui Li Peust Plaire:
      N'el ne se vosist pas retraire,
      NU NUL FUER'ı yeniden oluşturun
      Du düello qu'ele bir oğlu cuer.           310

  <<
  Yani Depe hir wo bigonnen,
  Ve Angre Ronnen'de Eek Hir Herte, 320
  Sorowful bir şey o Semed o.
  Ne de yavaşça olmaz
  Forcracchen al hir yüzü için
  Ve birçok yerde rende yapmak için
  Hir kıyafetleri ve Tere Hir Swire, 325
  O, ire yerine getirildi;
  Ve burada yırtılmış bir eek hir burada
  Home Hir Shuldres, burada ve orada,
  O kadar kira yapmak için
  Angre ve Maltalent için.                   330
  Ve eek seni sertleştiriyorum
  Nasıl şefkatle ağladığı.
  Dünyada nis wight çok zor herte
  Bu Hir Sorowes Smerte'yi gördü,
  Nolde'nin Hir Pitee, 335
  Yani wo-bigoon o bir şeydi.
  Wo için o al to-dasshte hir-self,
  Ve ellerini iki kez togaid.
  Sorwe'ye o ful ententyf,
  Bu woful caityf recchelees;                  340
  Hir Roughte Litel Pleying,
  Veya kırpma veya öpüşme;
  İçin herte için

      >>
      Trop avoit oğlu Cuer Correcie,
      ET Son Düello Parfont Başlangıç.
      Moult Sembloit Bien Qu'el Fust Dolente,
      Qu'ele n'avoit mie este lente
      D'esgratiner tote sa chiere;
      N'ele n'avoit pas sa robe chiere,
      Ains L'OT en Mains Leus Desciree
      Cum cel qui port Iert IREE.
      Si Cheveul Tuit Destecie Furent,
      Et espandu par oğlu col jurent, 320
      Que les avoit trestous desrous
      De Maltalent ve De Corrous.
      ET Sachies Bien Veritelment
      Qu'ele Ploroit Profondement:
      Nus, tant fust durs, ne la Veist,
      Bir Cui Grant Pitie N'en Preist,
      Qu'el se desrompoit et batoit,
      Et ses poins topluluğu Hurtoit.
      Moult Iert Bir Düello Fere Çevresel
      La Dolereuse, La Chetive;                  330
      İl ne li tenoit d'Engoisier,
      Ne d'Acoler, ne de baisier:
      Araba Cil Qui A Le Cuer Dolent,

  <<
  Pleye ne sterte yapmamayı listeleyin,
  Ne de Daunsen için, Ne To Singe, 345
  Ne kadar herte temper getirebilir
  Ioye'yi eşit veya Morowe yapmak için;
  Çünkü Ioye Sorowe ile karşılaştırılır.
    Elde bundan sonra Peyned, Elde.
  Bu daha kısa bir ayaktı, ywis, 350
  Yonghede'de olmayacak.
  Hir-benlik o olabilir Fede;
  Çok fleble ve eek çok yaşlıydı
  Bu soluk Al Hir Beautee idi.
  Ful salowe balmumu hir renkti, 355
  Hir Hoor Hoor, neden un olarak.
  Y-wis, gret Qualm ne öğlen
  Ne Sinne, hir lyf gon olmasına rağmen.
  Al Woxen hir vücuttan uzaktı,
  Ve DREADE ve Elde için Al Dwyned.              360
  Faul forwelked bir şey o
  Bu Whylom Round ve Softe olmuştu.
  Hir eres hızlı sallandı Withalle,
  Ondan olduğu gibi Falle Wolde.
  Hir yüzü dolu ve forpyned, 365
  Ve Bothe Hir Hir Hondes Lorn, Fordwyned.

      >>
      Sachies de Voir, il n'a yetenek
      De Dancier, Ne de Karoler,
      Ne nus ne se porroit moller
      Qui Düello Eust, bir Joie Faire,
      Araba Duel et Joie Sont Contraire.
      Apres Fu Viellece Portaite, Vieillesse.
      Qui Estoit Bien Ung Pie Retraite 340
      De tele cum el soloit estre;
      Bir Paine Se Pooit-El Pestre,
      TANT ESTOIT VIELLE ET RADOTEE.
      Bien Estoit Si Biaute Gastee,
      Et Moult Ert Lede Devenue.
      Toute SA Teste Estoit Chenue,
      Et Blanche cum s'el fust florie. CE ne fut mie Grant Morie
      S'ele Morust, Ne Grans Pechies,
      Araba tous ses cors estoit sechies 350
      De Viellece ve Anoiantis:
      Moult estoit ja ses vis fletris,
      Qui jadis fut soef et ovaları;
      Mes veya est tous de fronces ovalar,
      Les Oreilles Avoit Mossues,
      ET TRESTOTES LES DENTS PERDUES,
      Si qu'ele n'en avoit neis une.
      Tant par estoit de Grant Viellune,

  <<
  O kadar yaşlı ki o wente
  Bir ayak, ama Potente tarafından yapıldı.
    Tyme, o gece gündüz geçti, zaman.
  Ve restelees travayleth ay, 370
  Ve bizden Steleth çok önde,
  Bu bize sikerly gibi görünüyor
  Oon noktasında hiç konut
  Ve sertifikalar, asla yeniden durur,
  Ama Goth So Faste ve Passeth AY, 375
  O te te the the the tine
  Şimdi mevcut olan şey:
  Bu katiplere bunu sorar;
  [Er] erkekler kötü bir şekilde inceliyor,
  Üç tymes y geçti.                  380
  Tyme, bu soiourne olmayabilir,
  Ama goth ve asla retoure,
  Su olarak renneth ay
  Ama asla retourne mayıs drope;
  Tyme dayanarak değil, 385
  Metal, ne de ertelen yaratık;
  Alle bir şey için üzüldü ve shal:
  Tyme eek, o chaungh al,
  Ve al doth mume ve fostred olmak,
  Ve Alle Thing Distoyeth He: 390

      >>
      Qu'el n'alast Mie la Montance
      De Quatre Toiss Sans Potance.             360
        Li tens qui s'en va nuit et jor,
      Sans depoları prendre et sans sejor,
      Et qui de nous se part ve emble
      Si celeement, qu'il nous semble
      Qu'il s'arrreste ades en ung puanı,
      Et il ne s'i tutuklu nokta,
      Ains ne Fine de Trepasser,
      Que nus ne puet neis penser
      Quex on est qui est prevens;
      Sel 'Clers Lisans olarak talep ediyor, 370
      Aincois que l'Ev Pense,
      Seroit-il ja trois on tens passe.
      Li tens qui ne puet sejourner,
      Ains vait tous jors sans retorner,
      Cum l'iaue qui s'avale toute,
      N'il n'en retorne arriere goute:
      Li onlarca ve qui noient ne dure,
      Ne fer ne seçti Tant Soit Dure,
      Araba il gaste tout et menjue;
      Li tens qui tote MUE'yi seçti, 380
      Qui tout fait croistre et tout norist,
      Et qui tout kullanımı et tout porrist;

  <<
  Tyme, bu bizim auncessouns'larımızı elinden çıkarıyor
  Ve Elketh Kinges ve İmparatorlar,
  Ve biz shal'un üstesinden geldiğini iddia ediyor
  Bizi Deeth Shal'ın adlandırdığı:
  Tyme, bu welde 395
  Elden Folk'a, Maad Hir Elde vardı
  Öyleyse, bu benim zekam için,
  O hir-self no-bir şey yardımcı olabilir
  Ama Ageyn'i Childhede'ye çevirdi;
  Lede'ye hir-benliğe sahip değildi, 400
  Hir Holde ile ne kadar pith
  İki Yeer Olde'den bir çocuktan daha fazlası.
  Ama natheles, ben de
  Adil Sumtyme ve görmek için taze,
  HIR haklı yaşındaydı: 405
  Ama o pasajı geçti
  Ve noktalı bir şey bicomen.
  Kürklü bir başa çıkmıştı;
  Wel hir-kendini kapladı ve sıcaktı,
  Soğuk Mighte Elles için Doon Hir Zarar.           410
  Bu Olde halkı alwey Colde var
  Hir -kinde swiche, onlar ben olde.
    Başka bir şey de yazmaktı, Papa-Holy.
  O semede bir ipokrite,

      >>
      Li On Tens Qui Enviellist nos Peres,
      Et viellist Roys et Emperieres,
      Et qui tous nous enviellira,
      Ou mort nous desavancera;
      Li tens qui toute a la baillie
      Des Gens Viellir, L'Avoit Viellie
      Si Durement, Qu'au Mien Cuidier
      El ne se pooit mes AiDier, 390
      Ains retornoit ja enfance,
      Araba sertifikası el n'avoit poissance,
      Ce cuit-je, ne kuvvet, ne sens
      NE PLUS C'UN ENFES DE DEUS AS.
      Ne porquant, au mien intient,
      Ele Avoit Este Sage et Gent,
      Quant Ele iert en oğlu droit aage;
      Mais ge cuit qu'el n'ier mes Sage,
      Ains Iert Testote Rassotee. Si ot d'mee chape forree 400
      Moult Bien, si cum je me Recor,
      Abrie et vestu oğul kolordu:
      Bien Fu Vevue et Chaudement,
      Araba El Eust Froit Autroement.
      Les Vielles Gens ont tost froidür;
      Bien Que C'est Lor doğası tasarrufu sağlar.
      Empres escrite, Papelardie.
      Qui sembloit bien estre ypocrite;

  <<
  Ve Papa-Holy'den kaçmıştı.                   415
  O ile o o
  Ne spareteth asla wikked dede,
  Hir'in adamları Hede'yi aldı;
  Ve Hir'i dışa dönük, değerli,
  Soluk vizeyle ve pigous ile, 420
  Ve basit bir yaratık;
  Ama yanlış eğilim yok
  Hir Corage'da o zaman.
  Hir'e ful lyk bu görüntüdü,
  Maked, Lyk Hir Semblaunce idi.             425
  Countenaunce için çok basitti
  Ve o giyinmiş ve eek shod,
  O gibi, Tanrı'nın sevgisi için,
  Relioun'a yolden,
  Swich Semed Hir DeVocioun.                     430
  Bir soter Honde'da oruç tuttu,
  Ve bisily o sevmek için gan
  Birçok Feynt Prayere yapmak için
  Tanrı'ya ve onun Seyntes Dere'ye.
  Ne eşcinsel, taze, ne iolyf, 435
  Ama semed ful intententf
  Gode ​​Werkes'e ve Faire'ye,
  Ve haire üzerinde vardı.
  Ne certes, şişman bir şey değildi,

      >>
      Papelardie Ert Apelee.
      C'est cele qui en recelee, 410
      Quant nus ne s'en Puet Prendre Garde,
      De nul Mal Faire ne searde.
      El Fait DeHors Le Marmiteus,
      SI A V Vis Simple et Piteus,
      Et semble sainte yaratık;
      Mais sous ciel n'a erkek aventure
      Qu'ele ne pense en son corage.
      Moult la Ressembloit Bien l'Ymage
      Qui faite fu a sa semblance,
      Qu'el fu de basit çalışma;             420
      Et si fu chaucie et vesue
      Tout ainsinc cum şöhret rendue.
      En sa ana ung sautier tenoit,
      ET Sachies Que Moult Se Penoit
      De Faire a Dieu bayrakları prueres,
      Et d d d d'peteler et sains et saintes.
      El Ne Fu Gaie, NE JOLIVE,
      Ains fu par par semblant çekici
      Du tout a bonnes ovres faire;
      Et si avoit vesu la haire.                430
      Et sachies que n'iere pas grasse,

  <<
  Ama oruç için Semed Wery;                    440
  O renk soluk ve tapu o oldu.
  Hir'den kapı [shal] werned be
  Paradys, o kabarık yer;
  Swich Folk Maketh Lene Hir yüzü için,
  Crist Seith'i Evangyle'da 445
  Bir whyle toun hem pys almak için;
  Ve bir litel glorie ving için
  Tanrı'yı ​​Lesen ve Reine'ye çıkarıyorlar.
    Ve Everichoon'dan Alderlast, Povert.
  Peynted Povert aloon, 450
  Wolde'da bir Peny Hadde değil,
  El-olsa da, kıyafetleri solde tuttu,
  Ve o da shulde olmasına rağmen;
  Bir solucan gibi çıplak o.
  Ve eğer Weder Stormy olsaydı, 455
  Colde için Shulde orada seeded.
  O nadde ama bir streit yaşlı sak,
  Ve üzerinde birçok nüfuz;
  Bu Hir Cote ve Hir Mantel'di,
  Artık yoktu, asla bir del, 460
  Onu giydirmek için; Taahhüt ediyorum
  Gret Leyser Hadde Deprem.

      >>
      De Jeuner Sembloit Estre Lasse,
      S'avoit la Renk Soluk et Morte.
      Siens ert la porte olarak bir
      Deveee de Paradis;
      Araba Icel Gent si yazı tipi lor vis
      AMEGRIR, CE dit l'Arangile,
      Por avoir loz parmi la ville,
      Et por un poi de gloire vaine
      Qui lor tellra dieu et oğlu Raine.          440
      Portait fu au darenier povrete.
      Povrete, qui ung seul denier
      N'aust pas, s'el se deust pendre,
      Tant Seust Bien Sa Robe Vendre;
      Qu'ele iere nue comme vound:
      Se li on tens fust ung poi dalgıçlar,
      Je cuit qu'ele acorast de froit,
      Qu'el n'avoit c'ung vie sac estroit
      Tout Plain de Maves Filestiaus;
      CE IERT SA ROBE ET SES MANTIAUS.           450
      El n'avoit artı que afubler,
      Grant Loisir Avoit de Trembler. <<
  Ve o, benim talk,
  Bunlar, diğer bir halke içinde;
  Orada gizlendi ve orada onu mahkemeye çıkardı, 465
  Povre şey için, o kadar da öyle,
  Shamfast ve umutsuz Ay.
  O gün içinde olabilir, o gün olabilir,
  Povre adamı kibar;
  Tanrı Wot için, Al-Selde, Y-Wis, 470
  Herhangi bir povre adamı kaynaklı mı?
  Veya wel arayed veya y kaplı,
  Veya Swich Wyse'de Wel Biloved
  Onuruna Aryse.
    Bu şeylere, wel avysed, 475
  Ben varken bu seated,
  Alt ve alekle
  Depeynited Walle üzerindeydi.
  Kare Wal ve High Somdel'di;
  Kapalı ve y-Barred Wel, 480
  Hegge'nin Stede'sinde, o Gardin;
  Com Asla Shepherde Therin.
  O Gardyn'e, Wel [y-] dövülmüş,
  Öyleyse kim Coude'un getirdiğim,
  Laddre veya Elles tarafından dereceye göre, 485
  Wolde wel beni lyked.

      >>
      Des autres fu un poi loignet;
      Cum chien honteus en ung coignet
      Se cropoit et s'atapissoit,
      Araba Povre seçti, ou qu'ele soit,
      EST Ades Boutee ete rağmen.
      Soit cevher la maudite,
      Que povres homs fu conceus!
      Qu'il ne sera ja bien peus, 460
      Ne Bien Vestus, Ne Bien Chaucies,
      Neis Ames, ne esssaucies.
        Ces YMages Bien Avise,
      Qui, si comme j'ai tasarım,
      Furent a veya et a asur
      De toutes pars paintes ou mur.
      Haut Fu Li Mur et Tous Quarres,
      Si en fu bien clos et barres,
      En leu de haies, uns vergiers,
      Ou onc n'avoit Entre Beriers.             470
      Cis Vergiers en trop Bel Leu Sist:
      Qui, Mener Me Vousist
      Ou par echiele ou par degre,
      Je l'En Seusse Moult Bon Gre;

  <<
  Swich Solace, Swich Ioye ve Play için,
  Ben asla adam demiyorum
  O yerde olduğu gibi Delitous.
  Gardin Paingerous 490 değildi
  Herberwe Briddes birçok oon.
  Öyleyse riche bir yerd asla öğlen olmamıştı
  Briddes Songe ve Braunches Grene.
  Therin briddes mo, ben wene,
  Fraunce'nin yeniden sallanmasına göre.        495
  Ful Blisful Accordaunce
  Yaptıkları swete ve pitous songe,
  Bu dünya için oghte glade.
  Ve ben kendim çok mery Ferde,
  Kıta Blisful Songs Herde, 500
  Yüz pound nolde için i,-
  Bu pasaj açık bir şekilde
  Hadde bana özgürdü ...
  Görmek için nolde entten
  Thassemblee, Tanrı [Kepe ve vardı!]- 505
  Briddes, Therinne,
  Bu şarkı, Hir Mery Throtes aracılığıyla,
  Daunces of Love ve Mery notları.
    Ben de bu yüzden herde foules singe,
  Bir Weymentinge'de Fel Faste, 510

      >>
      Araba Tel Joie NE Tel Adı
      Ne vit nus hons, si cum ge cuit,
      Cum il avoit en ce vergier:
      Araba li Leus d'Oisiaus Herbergier
      N'ESTOIT ne Dangereux ne chiches.
      Onc mes nus leus si zenginlik 480
      D'Arbres, Ne d'Oisillons Chantans:
      Qu'il i avoit d'Oisiaus trois tans
      Qu'en tout le remanant de fransa.
      Moult Estoit Bele L'Acordance
      De lor piteus bir OIR söyle:
      Tous Li Mons S'en Dust Esjoir.
      Je Endroit Moi M'en Esjoi
      Si Durement, Quant Les Oi,
      Que n'en preisse pas cent livres,
      Se li pasajları Fust Delivres, 490
      Que ge n'entrasse ens et veisse
      L'Asspoblee (que diex garisse!)
      Des oisiaus qui leens estoient,
      Qui Envoisiement Chantoient
      Les dansları d'Amors et les notları
      Plesans, Cortoises et mignotes.
        Quant J'oi Les Oisiaus Chanter,
      Bana bir dementer pris için

  <<
  Hangi sanatla ya da engyn tarafından
  O Gardyn'e geliyorum;
  Ama ben öğlen
  Goon için o bahçeye.
  Ne naught wiste i 515 olsaydı
  Eyther Delik veya Yeri [O]-Nerede,
  Hangi antre olabilirim;
  Ne öğleden sonra beni teknoloji;
  Çünkü ben Al Aloon, y-wis,
  Ful wo ve bunun anguissous. 520
  Atte atte lonte bithoughte ben,
  Bu hiçbir weze ne ne might;
  O laddre veya wey için passe,
  Veya delik, çok adil bir yere.
    Tho gan ben bir ful gret pas 525 gidiyorum
  Compas'ta bile çevre
  Kare Wal'ın kapanması,
  Wiket Small'a düşene kadar
  O kadar shet, goon'da mighte,
  Ve diğer antre öğlen.                530
    Bu dore üzerine kapıyı Smyte'ye gan.
  Bu [çok] fetys ve çok lyte idi;
  Diğer Wey Coude için ben SEKE yapmıyorum.
  Ful Long I SHOOF ve KNOKKED EKE,

      >>
      Par quel Art ne par laquel engin
      Je Porroie Entrer Ou Jardin;               500
      Mes ge ne poi onques troiver
      Leu par ou g'i peusse entrer.
      Et sachies que ge ne savoie
      S'il i avoit partuis ne voie,
      Ne leu par ou l'en giriş,
      Ne hons nes qui le me monstrast
      N'iert illec, que g'iere tot seus,
      Moult Destroit et Moult Angoisseus;
      Tant qu'au darrenier me sovint
      C'oncques a nul jor ce n'avint 510
      Qu'en si biau vergier n'aust huis,
      Ou Eschiele ou aucun partuis.
        Lors m'en alai hibe aleure
      ACAIGNANT LA Compasseure
      Et la cloison du mur coare,
      Tant que ung guichet bien barre
      Trovai Petitet et Estroit;
      Parle leu l'En n'i entroit.
      Bir l'Uis cennetnai a ferir,
      Autre antre n'i soi querir.               520
        Assez i feri et boutai,
      ET par, fois tefastai'yi korur

  <<
  Ve uzun süre durdu ve [t] herkning 535
  Eğer bir wight geliyorsa;
  Thilke antre'nin dore'una kadar
  Bir Mayden Curteys beni açtı.             Ydelnesse.
  Hir Heer, Hewe'nin Yelowe'uydu
  Herhangi bir havza Newe'yi ovuşturdu.                     540
  Hir eti bir Chike gibi tendre,
  Bente kaşları ile smothe ve kayak;
  Ve Mesure tarafından büyük
  Hir Yen Clere'nin açılması.
  Hir Burun Of Good Proporcioun, 545
  Hir Yen Grake bir faucoun olarak,
  Swete Breeth ve Wel Tasorlu ile.
  Hir, Whyt ve Wel Renkli
  Litel ağız ve görmek için yuvarlak;
  Bir karanfil çene eek hadde.                    550
  Hir Nekke iyi Fasoun'du
  Longte ve Gretnesse, Resoun tarafından,
  Bleyne, Scabbe veya Royne olmadan.
  Burgoyne'ye fro ierusalem
  Nis daha adil bir Nekke, y-wis, 555
  Ne kadar smothe ve softe olduğunu fele.
  Hir Throte, Al-So Whyt of Hewe
  Braunche üzerinde kar kar yağdı.

      >>
      Se J'orroie Venir Nulle Arma.
      Le Guichet, qui estoit de charme,
      M'Ovrit une asil pusele
      Qui poult estoit et gente et be.
      Cheveus ot blons cum uns bacins,
      La Char Plus Tendre Quuns Pocins,
      Ön güven, Sorciis Votis.
      Oğul int'oil ne fu pas petis, 530
      Ains Iert Assez Grans Par Mesure;
      Le nes ot bien bir droiture,
      Les yex ot artı Vains c'uns faucons,
      Por Faire Envie A Ces Bricons.
      Douce Alene Ot et Savoree,
      La Face Blanche et coloree,
      La Bouche Petite ve Grocete,
      Menton une fosete.
      Le Col Fu de Bonne Moison,
      Gros Assez ve Lons Ser Raison, 540
      Si n'i ot Bube ne Malen.
      N'avoit Jusqu'en Jherusalen
      Fame Qui Plus Biau Col Portast,
      Polis Iert ve Soef au Tast.
      La gorgete ot autresi blanche
      Cum est la noif desus la branche

  <<
  Vücut ful welbuged o
  Erkekler yoktu, hiçbir Cuntree'de, 560
  Seke için daha adil bir beden.
  Ve fyn orfrays'ın eke
  Bir Chapelet: So Semly Oon
  Ne wered asla devam eder; ....
  Ve bu Chapelet 565'in üstünde faire
  Gül Gerland'i ayarladı.
  [Honde'da] eşcinsel bir mirour vardı,
  Ve bir Riche Gold Tressour ile
  Hir Heed tuhaf bir şekilde ilerledi;
  Hir klaves fetisly dikti.                      570
  Ve kepe hir hides faire için
  Eldivenlerin Whyte'si bir çift. Ve o bir Grene'nin bir cote'una sahipti
  Gaunt bezi; WENEN WENTE,
  Wel Semed tarafından HIR REPERAYLE 575
  Travayle'ı selamlamayacaktı.
  Çünkü o Kempt fetisly,
  Ve wel arayed ve zengin bir şekilde,
  Thanne Doon Al Hir Iournee vardı;
  Mery ve Wel Bigoon için o oldu.               580

      >>
      Miktar Il a freschement negie.
      Le Cors Ot Bien Fait et Dougie,
      L'EN NE SEUST EN NULE TERRE
      Nul artı Bel Cors de Fame Querre.          550
      D'Orfrois oT Un Chapel Mignot;
      Onques nule pusele n'ot
      Artı Cointe NE Plus Desguisie,
      Ne l'Aroie Adroit Devisie
      En Testous Les Jors de Ma Vie.
      Robe Avoit Moult Bien Entaillie;
      Ung chapel de roses tout frais
      OT Dessus le Chapel d'Orfrais:
      En sa ana renk tonu ung miroer,
      Si ot d'ung riche trecoer 560
      Oğul şef Trecie Moult Richement,
      Bien et Bel ve Estroitement
      OT Ambdeus Cousues Ses Manches;
      ET Por Garder Que Ses Şebeke Blanches
      Ne Haleissent, OT uns blans gans.
      Cote ot d'ung riche vert de gans,
      Bir Lignel Tout Entour.
      İl paroit bien bir oğul atour
      Qu'ele iere poi embesoignie.
      Quant Ele S'iere Bien Pignie, 570
      Et bien paree et atornee,
      Ele avoit faite sa jornee.

  <<
  Mayıs ayında şehvetli bir lyf ladde,
  Gece günleri, düşünmüyordu.
  Olmayan, ama o çok
  Grayhe Wel ve Uncuthly.
    Bu dore hadde bana 585 açtı
  Bu Mayden, görmek için,
  Hir'e en iyi şekilde teşekkür ettim,
  Ve axede hir nasıl o highte,
  Ve ne, eke ekim.
  Ve o bana boşa gitti uneke, 590
  Hir ne de cevap daungerous
  Ama Faire Yanıt ve Seide böylece:-
  Lo, efendim, benim adım Ydelnesse;
  Yani Clepe beni daha fazla ve daha lesse.
  Ful Mighty ve Ful Riche I, 595
  Ve oon şey, yani;
  Ben hiçbir şey için girdiğim için
  Ama benim ioye ve benim pley'ime,
  Ve Kembe ve beni tresse için.
  Aqueyted I I ve Privee 600
  Bu Gardyn'in efendisi Mirte ile,
  Alexandryn'in Lande'sinden
  Ağaçların Hider Fet olmasını sağladı,
  Bu bahçede y-set oldu.

      >>
      Moult Avoit Bon Tems et Bon May,
      Qu'el n'avoit soussi ne esMay
      De nule riens, fors solement
      De soi atorer sakat.
        Quant Ainsinc m'ot l'Uis Defferme
      La pusele au cors asesme,
      Je l'En Merciai Dounder,
      ET Si LI DEDAI YORUM 580
      Ele avoit non, et qui ele iere.
      Ele ne fu pas envers moi fiere,
      Ne De Cevap Desdaigneuse:
      Je me fais apeler oiseuse, '
      Dist-el, 'bir tous mes congnoissans;
      Si Sui Riche Fame et Poissans.
      S'ai d'Me, moult bon tens'i seçti
      Araba bir nule riens je ne kalemleri
      Qu'a Moi Joer et Solacier,
      ET Mon Şef Pignier et Trecier: 590
      Quant Sui Pignee et atornee,
      Adonc est fete ma jornee.
      Privee sui moult et acointe
      De DeDuit Le Mignot, Le Cointe;
      C'est Cil Cui Est Cest Biax Jardins,
      Sarradins olarak qui de la terre
      Fist ca ces arbres aporter,
      Qu'il fist par ce vergier ekici.

  <<
  Ve ağaçlar highte üzerinde woxen idi, 605
  Bu wal, burada eğimli,
  Dide mirte, algılanır;
  Ve bu görüntüler, Al Wonde,
  Hem bote ve peynte dide,
  Ne Ben iolyf ne queynte, 610
  Ama Sorowe ve Wo'dan fullar.
  Bir Whyle önce gördüğünüz gibi.
   'Ve Ofte Tyme, onu teselli etmek için,
  Sir Mirthe bu yere COMETH,
  Ve onunla Eek Meynee, 615
  Şehvet ve Iolitee'de canlandırılır.
  Ve şimdi Mirte Therin, buraya
  Briddes, nasıl bir clere,
  Mavis ve Nightingale,
  Ve diğer Ioly Briddes Smale. 620
  Ve böylece teselli etmek için yürüyor
  O ve onun halkı; Swetter Place için
  O, o bulmayabilir,
  Oon oon-in-til inde sought.
  625'i görmek için Alther-Fairest Folk
  Bu dünyada kurulabilir
  Onunla rotasında onunla birlikte,
  O folowen onu her zaman görüyor. '

      >>
      Quant Li Arbres Furent Creu,
      Le Mur que vous AVEZ VEU, 600
      Yumruk lors ador tout entor faire,
      Et si fist au dahors portre
      Les ymages qui ben sunt paintes,
      Que ne Sunt mignotes ne cointes;
      Ains Sunt Dolereuses et Tristes,
      Si cum vous orendroit veistes.
        Fois por esbanoier
      Se Vient en cest leu Umbroier
      DEDUIT et LES GENS QUI Le SIVENT,
      Qui en Joie ve en Solas Vivent.            610
      EST Leens, Sans Doute,
      DAMIUT ORENDROIT QUI KESME
      Bir Chanter Gais Rossignoles,
      Mauvis et Autres Oiseles.
      Il S'esbat Iluec ve Solace
      O Ses Gens, Araba Plus Bele Place
      Ne artı biau leu por soi joer
      Ne porroit-il mie trover;
      Les Plus Beles Gens, CE Sachies,
      Que vous James Nul Leu Truissies, 620
      Si Sunt Li Comanigon Daimi
      Qu'il Maine Avec li et Conduit. '

  <<
    Ydelnesse bunu AL'ye söylediğinde,
  Ve ben herked wel, y-wis, 630 vardı
  Seide I'den Dame Ydelnesse'ye,
  Şimdi çok akıllıca tanrım ben kutsama,
  Sith Mirthe, bu çok adil ve özgür,
  Meynee ile bu yerde'de
  Fro Thilke Assemblee, eğer yapabilirsem, 635
  SHAL SOM BOY BÜYÜK BÜYÜK,
  Bu gece ne olduğunu görüyorum.
  Çünkü Wel wene, onunla birlikte
  Fuar ve Ioly şirketi
  Alle Curtesye'yi yerine getirdi. '                   640
  Ve dördüncü
  Wiket Wene'de I tho
  Ydelnesse Hadde beni açtı
  O Gardin Fuarı'na görmek.
    Ve ben [ther] içinde olduğum, y-wis, 645
  Myn Herte bundan memnundu.        Bahçe.
  Wel wende için ben ful sikerly
  Paradys erth [e] ly;
  Öyleyse adil, Trusteth Wel,
  Espirituel bir yere döndü.                   650
  Certes için, devys'imde olduğu gibi,
  Paradys'de yer yok
  Dwelle ya da olmak için çok iyi
  O bahçede olduğu gibi, bana rağmen;

      >>
        Quant Oiseuse m'Ot Ce Conte,
      Et j'oi moult bien tout tacoute,
      Je Li Dis Lores: 'Dame Oiseuse,
      Ja de Ce ne Soyes Douteuse,
      Puis Que Daimi Li Biaus, Li Gens
      EST ORENDROIT AVEC SES GENS
      Cest Vergier, Ceste Assemblee
      Ne M'iert Pas, Se Je Puis, Emblee, 630
      Que ne la voie encore ennuit;
      Veoir la m'estuet, car ge cuit
      Que be est cel comigignie,
      Et cortoise et bien enseignie. '
      Lors M'en Entrai, ne dis puis mot,
      Par l'uis que oiseuse açık
      Ou vergier; ET Quant Je Fui Ens
      Je Fui yalan ve baus et joiens yalan söylüyor.
      Et sachies que je cuidai estre
      Por Voir en Paradis Terrestre, 640
      Tant estoit li leu delitables,
      Qu'il sembloit estre esperitables:
      Araba si cum il m'iert lors avis,
      Ne feist en nul paradis
      Si bon estre, cum il faisoit
      Ou vergier qui tant me plaisoit.

  <<
  Çünkü çok sayıda köprü şarkısı vardı, 655
  Yerde Al Thringing boyunca.
  Birçok yerde nightingales vardı,
  Alpes, Finches ve Wodewales,
  Bu onun swete şarkısında Delyten
  Thilke yerde habyten gibi.               660
  Mantlı erkekler birçok flokkes görüyor
  Kaplumbağalar ve [Laverokkes].
  Chalaundres fele orada beni gördü
  Bu Wery, neredeyse forsongen vardı.
  Ve itme, mizler ve mavys, 665
  Winne Hem Pys için o şarkı,
  Ve hir şarkısında sorounte to sormounte
  Bu diğer Briddes arasında.
  Notla adil hizmet verildi
  Bu briddes, sen Devyse;              670
  Hir şarkısını faire ve wel olarak sunuyorlar
  Melekler olarak espirituel. Ve, Trusteth wel, ne herde,
  Tam şehvet ve wel ferde;
  Asla YIT SWICH MELODE 675
  Mantlı boya sürüsü oldu.

      >>
      D'Oisiaus chantans avoit eşek
      Paro tout le vergier topses;
      En ung leu avoit rossigniaus,
      En l'autre gais et estorniaus;             650
      Si r'avoit aillors grans escoles
      De Roiesiaus et Torteroles,
      De Chardonneaus, D'Aondeles,
      D'Aloes et de Lardereles;
      Calendres I OT Amansees
      En ung autre leu, qui lassees
      De Chanter bir Envis'i Furnent:
      Melles y avoit et mauvis
      Qui baoient bir sormonter
      Ces Autres Oisiaus par Chanter.            660
      Il R'Avoit Aillors Papegaus,
      Et şebekesi oisiaus qui par ces gaus
      Et par ces bois ou iL alışkanlığı,
      En lor biau chanter se.
      Trop Parfesoient Bel Servis
      Cil Oisel que je vous özelliği;
      IL Chantoient Ung Zerheli Itel
      Cum s'il fussent esperitel.
      De Voir Sachies, Quant Les oi,
      Moult Durement M'en Esjoi: 670
      Que mes Si Douce Melodie
      Ne fu fu d'Omme Mortel Oie.

  <<
  Swich Swete şarkısı Hem idi.
  Ben de ben olmasa da briddes şarkısı
  Ama olmak harika oldu
  See'nin Mermanayds Şarkısı;                 680
  Bu, onun şarkısı için çok clere
  Burada clepe hem
  İngilizce olarak, ABD'mizde olduğu gibi,
  Erkekler Clepen Hem Serinns Fraunce.
    685 Singe için Entenif olurdu
  Bu briddes, bu boşuna unkunninge
  Hir zanaat ve çıraklıydı,
  Ama [hir] şarkı Sotyl ve Wys.
  Ve certes, whan I Herde hir şarkısı,
  Ve 690 arasında Grene yeri gördüm
  Herte'de ben çok merak ediyorum
  O gün asla dikmedim
  Yani iolyf, ne de çok wel bigo,
  Herte'de, benim gibi.
  Ve Wiste i'den ve Ful Wel'i gördü, 695
  O ydelnesse bana Wel Hizmet etti
  Swich Iolitee'de putte.
  Hir freend wel oughte olmak için
  Sith o Gardyn'in Dore'si
  Hadde açıldı ve ben leten içeri girdi. 700

      >>
      Tant estoit cil chans dous et biaus,
      Qu'il ne sombloit pas chans d'Oisiaus,
      Ains Le Peust L'En Aesmer
      Bir Chant de Seraines de Mer,
      Qui par lor vois, qu'eles ont saines
      ET Serisi, Ont Seraines.
        Bir Chanter Furent Ententis
      Li Oisillon Qui Aprenti 680
      Ne furent pas ne sachant;
      ET Sachies Quant J'oi Lor Chant,
      Et je vi leu verdaier,
      Je me pris bir esgaier moult;
      Que n'avoie encor este onques
      Si jolif cum je fui adonques;
      Por la Grant Delitabete
      Fui Plains de Grant Joliete.
      Et lores soi-je bien et vi
      Que oiseuse m'ot bien servi, 690
      Qui m'avoit en tel datı mis:
      Bien Deusse Estre Ses Amis,
      Quant Ele M'avoit Defferme
      Le Guichet du Vergier Rame.

  <<
    Hennesforth'tan nasıl wroughte,
  Ben de ben, ben de ben gibi.
  Birincisi, burada mirte orada servis edilir,
  Ve onunla ne vardı.
  Fable wol i wol descryve.                 705
  Ve Blyve olarak o Gardin Eek
  Bundan sonra sana tellen wol.
  Faire Fasoun al, y-wis,
  Bu wel [y-] forma nones içindi,
  Seni bir tane atamayabilirim: 710
  Ama yapabildiğim ve yapabildiğim gibi,
  Ordre tarafından size bu al.
    Ful Fair Servyse ve Eek Ful Swete
  Bu Briddes setler yaparken deliriyor.
  Layes of Love, ful wel youting 715
  Hir Iargoning'de şarkı söylerler;
  Summe hige ve Summe Eek Lowe Songe
  Kızarıklıkların üzerine Grene y-sponge.
  Hir melodinin tatlısı
  Reverdye'de Al Myn Herte yaptı.                 720
  Ve ben sürü vardı, ben, ben.
  Bu Briddes Rowe'de şarkı söylüyor,
  Mighte'den daha fazla beni saklamıyorum
  Görmek için içeri girdiğimi

      >>
        Des Ore si cum je saure,
      Vous conterai yorum j'ovre. Primes de quoi datı servoit,
      Et Quel commaignie il avoit
      Sans longue masal vous peçe, korkunç,
      Et du vergier tretut a lastik 700
      La facon vous redirai puis.
      Tout Ensemble Dire ne Puis,
      Mes tout vous contere par orde,
      Que l'En n'i sache que remordre.
        Grant Servise et Dous et ve plaisant
      Aloient Cil Oisel Faisant;
      Lais d'Amors et Sonnes Cortois
      Chantoit Chascun en oğlu patois,
      Li uns en haut, Li Autre en Bas;
      De lor ilahi n'estoit mie gas.             710
      La Doucor et la melodie
      ME MIS OU OU OU CUER Grant Reverdie;
      Mess Quant J'oi Escoute ung poi
      Les oisiaus, tenir ne me poi
      Que dant adit Veoir n'alasse;
      Araba bir savoir moult desirasse

  <<
  Sir Mirte; Arzu ettiğim 725
  O görecek miydi?
  Onun Countenaunce ve Maneri:
  Bu benim için benim için ful derere idi.
    Tho wente sağım üzerinde ilerliyorum
  Bir litel yola göre Doun 730'a düşkün
  Mentes ful ve Fenel Grene;
  Ve oruç tut, wene wene,
  Efendim mirthe ben düşkün; ve sağ anoon efendim mirthe.
  Efendim mirthe gan ben goon,
  O gibi, onu teselli etmek için.                 735
  Ve onunla, o şehvetli yerde,
  Çok adil halk ve çok taze hadde o,
  Gördüğümde beni harap ettim
  Fro ne zaman swich folk ganna gelir
  Yani Faire, alek ve bazıları oldular;            740
  Çünkü onlar benim görüşüme gelince,
  Meleklere, ben Fethered Brigde.
    Seni çok telle yaptığım bu halk
  Bir Carole Wenten Tho üzerine.
  Bir bayan hem, o highte 745
  Gladnes, Kıç ve Ligde;  Gladesse.
  Wel coude o şarkı söyler ve şehvetle,
  Yarısı çok iyi ve acımasız,
  Ve şarkıyı yap Swich Refreine,
  Singe'ye Wonder Wel'i oturdu.                750

      >>
      Oğul içeriği ve oğlu Estre.
        Lors m'en alai tout droit a destre,
      Par une petitete sente
      Plaine de Fenoil ve de Mente;              720
      Mes auques pres pres trove adauit,
      Araba Bakımcı En Ung Reduit
      M'en Enterre Ou ADIUT ESTOIT.
      DAMIUT ILUEQUES S'ESBATOIT;
      S'avoit Si Bele Gent O Soi,
      Que Quant Je Les VI, je ne soi
      Don't tres Beles Gens Pooient
      Estre Venu; Araba Il Sembloient
      Por voir Anges Empennes,
      Si Beles Gens ne vit homs nes.             730
        Ceste Gent Don't Je Vous şartlı tahliye,
      S'estoient Pris a la carole,
      Et une dame lor chantoit,
      Qui Leesce Apelee Estoit:
      Bien Sot Chanter ve Plesamment,
      Ne nule artı avenaument,
      NE Plus Bel Ses NE YUVARIMI RAVEN,
      Bir Chanter Merveilles li Sist;

  <<
  Hir vois ful cleer ve ful swete oldu.
  O kaba no unmetete idi,
  Ama swich'in y-now
  Caroling'e kadar uzun:
  Çünkü her yerde olmayacaktı 755
  Önce beklemek için, halka teselli etmek;
  En çok şarkı söylemek için o gaf hir;
  Hiçbir zanaat o kadar leef yapmadı.
    Caroles'in gördüğü gibi,
  Ve Folk [Ther] Daunce ve Mery, 760
  Ve birçok adil tur yap
  Gren Gras'ın üzerine yayılıyor.
  En çok bu floutourları görüyorsun
  Minstrales ve eek iogelours,
  Bu wel to singe dide hir peynne.              765
  Loreyne'nin Somme Songe şarkıları;
  Loreyne hir notlarında
  Bu kontrreandan daha ful swetter.
  Birçok timbesere vardı
  Ve Saylours, ben çok wel swere 770
  Hir zanaat ful fable.
  Tomekler ful sotilly
  Kastlar ve Henten [Hem] Ful Ofte
  Bir parmak fair ve softe üzerine,

      >>
      Qu'ele avoit la vois clere et saine;
      Et si n'estoit mie vilaine;                740
      Ains se sa Savoit Bien Desbrisier,
      Ferir du Pie et Renvoisier.
      ELE ESTOIT ADES KOUSTUMIERE
      De Chanter en tous Leus prömiyeri:
      Araba Chanter Estoit Li MESIERS
      Qu'ele faisoit artı volenters. Lors veissies Carole Aler,
      ET Gens Mignotement Baler,
      ET Faire Mainte Bele Tresche,
      ET Bakım Biau Tor Sor l'Erbe Fresche.      750
      La Veissies Fleutors,
      Menesterez ve Jougleors;
      Si Chantent li uns rotruenges,
      Li Autres Notes Loherenges,
      Por ce qu'en set en loheregne
      Artı Cointes Notlar Qu'en nul regne.
      Assez I ot tablolar
      Ilec Entor ve Tymberresses
      Qui Moult Savoient Bien Joer,
      Et ne finoient de ruer 760
      Le Tymbre en haut, si geri çekiliyor
      Sor ung doi, c'onques n'i failloient.

  <<
  Onlar asla mo-mo-mo.                775
  Ful Fetis Damiselles Two,
  Sağ Yonge ve Semlihede Fulle,
  Kirtles ve diğer olmayanlar,
  Ve Faire her Tresse'yi iletti,
  Hadde Mirthe Doon, Noblesse için 780
  Daunce için Carole;
  Ama onun lyth no anmembraunce,
  Nasıl queyely.
  Oon wolde al alım
  Agayn diğeri: ve onlar 785 yaşındaydı
  Togidre neredeyse, onlar y-fere
  Hir ağızlar öyle, bu hir oyun yoluyla
  Her zaman Kiste olarak döndü;
  Dauncen wel coude onlar gyse;
  Senin için ne shulde? Devyse?              790
  Ne bede asla gitmiyorum
  Hem Daunce'yi gördüm.
    Carole Wonder Faste üzerine,
  Ben biolde; atte atte lonte
  Bir bayan gan beni espye için, 795
  Ve Curtesye, Curtesye idi.
  İbadet, Debonaire;
  Tanrı'ya dua ediyorum Falle Hir Faire!

      >>
      Deus Damoiseles Moult Mignotes,
      Qui estoient en pures cotes,
      ET bir une tresce
      Faisoient Daint PAR NOBLESCE
      Enmi la Karole Baler;
      Mes de ce ne bir parler
      Comme El Baloient Cointement.
      L'Nee Venoit Tout Gement 770
      Kontrat l'outre; ET Quant Estoient
      Pres a Pres, si s'entergetoient
      Les Bouches, qu'il vous fust avis
      Que s'entreebaissent ou vis:
      Bien Se Savoient Desbrisier.
      Ne vous en, sai que devisier;
      Mes a nul jor ne me queisse
      Remuer, tant que ge Veisse
      Ceste Gent Ainine Efforcier
      De Caroler ve De Dancier.                  780
        La karole tout en estant
      Saygı
      C'une Dame Bien Enseignie
      Me Tresvit: CE fu Cortoisie
      La Vaillant et la Debonnaire,
      Que Diex Deffende de Contraire.

  <<
  Ful curteisly beni aradı
 "Orada ne yapıyorsun, beau sire?" Quod, 800
  Gel [neer] ve eğer yow lyke
  Dauncen'e, şimdi bizimle Daunceth. '
  Ve ben, olmaz
  Caroling'e gitti.
  Ben asla bir del, 805 abasshed
  Ama ben doğru wel, lykede,
  Bu beni çok kırdı,
  Ve beni kötü, git.
  Çünkü ben durste, sertifika
  Ben Wolde Right Fayn, 810
  Blythe Daunce için olan insan olarak.
  Gan daha loken ofte
  Şekil, bedenler ve Cheres,
  Countenaunce ve Maneres
  Orada göz atan halk, 815
  Ve ben ne olduklarını telle tutuyorum.
    Ful Fair mirte, ful uzun ve yüksekti;  Mirthe.
  Asla iç çekmediğim daha adil bir adam.
  Appel onun yüzü olduğu kadar yuvarlak
  Ful Rody ve Whyt her yerde.              820
  Fetys O ve Wel Beseye,
  Metely ve Yen Gresile ile;

      >>
      Cortoisie Lors M'apela:
      Biaus amis, que faites-vous la? '
      Cortoisie, 'Ca Venez,
      Et avecque nous vous prenez 790
      La karole, s'il vous plest. '
      Sans demorance et sans tutuklama
      A la karole me sui pris,
      Si n'en fui pas trop girişim,
      Et sachies que moult m'agrea
      Quant Cortoisie M'en Pria,
      Et me dist que je karolasse;
      Car de Karoler, Se J'osasse,
      Estoie Envieus et Sorpris. Bir saygı duyan bana PRIS 800
      Les Cors, Les Facons ve Les Chieres,
      Les Sembhances et les manieres
      Des Gens Qui Ilec Karoloient:
      Si vous dirai quex il estoient.
        DAMIUT FU BIAUS ET LONS ET DROIS,
      James En Terre Ne Venrois
      Ou vous truissies nul artı Bel Homme:
      La yüz avoit cum une pomme,
      Vermoille et blanche tout entour,
      Cointes fu et de Bel atour.                810

  <<
  Mesure tarafından burnu haklı;
  Crisp onun heer ve eek ful parlaktı.
  Onun büyük bir brede shuldres, 825
  Ve Girdilstede'de Smalish.
  O bir porteiture lyk,
  Çok asil o onun boyundaydı,
  Çok adil, yani ioly ve çok fetys,
  Poynt Devys'de Limes Faldırdı, 830
  Teslim, smert ve gret olabilir;
  Ne sawe asla bu kadar hafif adamım.
  Berde Uncethe Hadde O HAYIR,
  Çünkü ilk bahardaydı.
  Ful Yong O ve düşünce mery, 835
  Ve Samyt'ta, Briddes Wreed ile,
  Ve altın bahçesi ile fetisly,
  Vücudu zengin bir şekilde kaplanmıştı.
  Farmus, Straunge Gyse'deki bornozdu,
  Ve queyntyse 840 için al to-litered
  Birçok yerde, Lowe ve Hye.
  Ve selamla birlikte olduğunu gösterdi,
  Shoon ve Laas ile birlikte.
  Druerye ve Solas tarafından,
  Onun Leef a Rosen Chapelet 845
  Maad vardı ve onun dikkatini çekti.

      >>
      Les yex ot vairs, la bouche gente,
      Et le nez fait par hibe entante;
      Cheveus ot blons, reccceles,
      Par espaules fu auques les,
      ET GRESLES Parmi la Ceinture:
      Il Resembloit une painture,
      Tant ere biaus et acesmes,
      Et de tous membres bien formları.
      Remuans fu, et preus ve vistes,
      Artı Legier Homme NE VEISTES;              820
      Si N'avoit Barbe, Ne Grenon,
      Se petiz peus folages non,
      Araba Il Ert Jones Damoisiaus.
      D'An Samit Porret bir uyiaus,
      Qui ere tout a veya batus,
      Fu Ses Cors Zengin Vestus.
      Moult iert sa robe desguisee,
      Et fu moult riche et encisee,
      Et decopee par eşikatı;
      Chaucies refu par hibe mestrise 830
      D'Ons tolers bir las dekopar;
      Par druerie et par solas
      Li OT S'amie Fet Şapeli
      De Roses Qui Moult li Sist Bel.

  <<
    Ve sen onun leef kimdi?
  Dame Gladnes Ther o kadar leef, Gladesse.
  O şarkı çok sevinçli corage ile welt,
  O on iki yaşındaydı, 850
  Hir aşk graunt onu yaptı.
  Sir mirthe hir parmağında hadde
  Daunsing ve o da o;
  Gret Love Atwixe Hem Two idi.
  Bothe onlar fuige ve hewe parlaktı;     855
  O bir gül newe lyk lyk
  Renk ve hir eti çok tender,
  Bere Smale ve Slendre ile
  Erkekler olabilir cleve, ben dar wel sen.
  Hir Forheed, Frounceles al Playn.              860
  Bente Hir Growes Two,
  Hir Yen Gresie ve Gladde de,
  Hir Semblaunt'taki Laugheed Ay,
  İlk veya ağız, covenaunt tarafından.
  Ben ne hir burun descryve değil;               865
  Yani adil değil Womman Alyve ...
  Hir Heer Yelowe ve Cleer Shyning,
  Ben hiçbir bayan olmaz.

      >>
        Saves-vous qui estoit s'amie?
      Leesce Qui Nel 'Haoit Mie,
      L'Engoisie, La Bien Chantans,
      Qui des lors qu'el n'ot que sept ans
      De S'amor Li Donna L'OTroi;
      DAMIUT LA TINT Parmi Le Doi 840
      A la karole, et ele lui,
      Bien S'entr'amoient Ambedui:
      Araba Il Iert Biaus, et ele Bele,
      Bien Resembloit Rose Novele
      De SA Renk. La char tendre,
      Qu'en la li peust toute fendre
      Bir une petitete ronce.
      Le front ot blanc, poli, sans fronce,
      Les Sorcis Bruns et Enarchies,
      Les Yex Gros ve Si Envoisies, 850
      Qu'il rioient tousjors avant
      Que la bouchete par honant.
      Je ne vous sai du nes que dire,
      L'EN NEL 'FEIST PAS MIEEX DE CIRE. Ele ot la bouche petitete,
      Et por baisier oğlu Ami, Preste;
      Le şefi OT Blons ET Recuisant.
      Que vous Iroie-Je Disant?
      Bele Fu et Bien atornee;
      D'Ang Fil d'Or ere Galonnee, 860
      Ung Şapeli d'Orfrois tout nuef;
      Je qu'en oi veu vint ve nuef,

  <<
  Orfrays Fresh Hir Gerland;
  Ben, bin, 870 var gördüm
  Saugh asla, y-wis, gerlond yit yok,
  Yani wel [y]-ipek gibi.
  Ve aşırı yaldızlı bir samyt
  Gret Delyt tarafından kaplı,
  Hangi hir leef bir bornoz werde, 875
  Herte Ferde'de Myrier.
    Ve bir sonraki hir wente, diğer syde, cupide.
  Aşk tanrısı, bu devyde yapabilir
  Sevmek, O'nun lyketlediği gibi.
  Ama Daunten'i Cherles, 880
  Ve Maken Folkes Pryde düştü.
  Ve bu lordları thrallen'e verebilir,
  Ve Lowe derecesinde bayanlar putte,
  Ne kadar gurur duyabilir.
    Fasoun 885'in bu aşk tanrısı
  Lyk no bnave, ne quistroun;
  Onun güzelliği gretly pryse içindi.
  Ama bornozundan Devyse'ye
  Ben olmak için encombred drede.
  İpekte boşa giden y-kaplı o, 890
  Ama unlarda ve floodlarda Al,
  Amorettler ile y boyalı al;

      >>
      Bir nul jor mes veu n'avoie
      Şapel Si Bien Ouvre de Soie.
      D'n samit qui ert tous dores
      Fu Ses Cors Zenginlik Paraları,
      De Quoi oğlu Ami Avoit Robe,
      Si en estoit eşek artı gob.
        Bir li tint de l'outre bölümü
      Li Diex d'Amors, Cil Qui Depart 870
      Amoretes bir sa tasarısı.
      C'est Cil Qui les Amans Justise,
      Et qui abat l'Orguel des jens,
      Et si fait des seignors sergens,
      Et des dames refait bajesses,
      Quant il les trop trop engresses.
        Li Diex d'Amors, De la Facon,
      Ne Resembloit Mie Garcon:
      De Beaulte Yumruk Moult Bir Priser,
      Mes de sa robe devisier 880
      Criens Durement Qu'encombre Soie.
      İl n'avoit pas robe de soie,
      Ains avoit robe de floretes,
      Fete par para cezaları amoretler

  <<
  Ve losenges ve scochounlarla,
  Briddes, Libardes ve Lyouns ile,
  Ve diğer beestes ful wel.             895
  Onun süslemesi her şeydi
  Y-portreyd ve y ile büyüleyici,
  Dyvers Medeliği Medeliği.
  Unlar birçok gyse
  Assyse compas tarafından y set;                     900
  Kubbeme un yok,
  Brome un gibi o kadar çok şey yok,
  Ne violete, ne eck pervene,
  Ne un Nonse, o adam thenke olabilir,
  Ve birçok gül-leef ful uzun 905
  Benzer şekilde yerleşti:
  Ve ayrıca dikkatini çekti
  Güller bir Chapelet.
  Ama nightingales, ful bir gret rotası,
  O onun dikkatini çekti, 910
  Leves uçarken Felden;
  Ve Briddes Wryen ile Al'dı,
  Popiniay ile, Nightingale ile,
  Chalaundre ile ve Wodewale ile,
  Finch ile, Lark ve Archaungel ile.    915
  Aungel olduğu için semend

      >>
      Bir losenges, bir esciaus,
      Bir Oiseles, bir Lionciaus,
      Et a bestes et a lipars;
      Fu la robe de pars toutes
      Porraite, et ovree de flors
      Park Çeşitli De Renkleri.                   890
      Flors I avoit de koruyucu guiss
      Qui furent par hibe sens assises;
      Nulle flor en este ne nest
      Qui n'i Soit, Neis Flor de Genest,
      Ne violete, ne parvanche,
      Ne Fleur Inde, Jaune ne Blanche;
      Si ot par leus entremeslees
      Foilles de Roses Grans ve Lees.
      Il ot ou şef ung chapelet
      De Roses; mes Rossignolet 900
      Qui entor oğlu şef voletoient,
      Les Foilles jus en Abatoient:
      Araba Il iert tout, d'Oisiaus'u kapsıyor,
      De Papegaus, De Rossigus,
      De Calandres ve Mesanges;
      Il Sembloit que ce fust unges

  <<
  Bu Doun, hevene clere tarafından comen idi.
    Onunla bir Bachelere Hadde'yi seviyorum
  Onunla birlikte Alweyes yaptığını;
  Swete-Swete-Cleped oldu. 920
  Bu Bachelere, swete-Sweeting'e sahipti.
  Daunce ve onun honde tutuşunda
  Turke Bowes iki hadde o.
  Hem oonunun bir ağacın olduğu
  Bu bir Fruyt Tasavor Wikke;           925
  Ful Croked o Foule Stikke,
  Ve burada ve orada da düğümlü,
  Ve Bery veya herhangi bir slo olarak Blak.
  Diğer Bowe'nin bir plandan olduğu
  Wem Wem, ben Dar Warante, 930
  Ful ve proporcioun tarafından
  Tretys ve uzun, iyi Fasoun.
  Ve peynned wel ve thwiten,
  Ve aşırı diapred ve yazar
  Bayanlar ve Bacheler ile, 935
  Ful Lightsom ve [ful] Cheres'ten memnun.
  Bu Bowes iki Swete-Light tuttu,
  O semed lyk gadeling yok.
  Ve on brode arowes orada tuttu,
  Sağında beş tane vardı.          940

      >>
      Qui fust Tantost Venus du Ciau.
        Amors avoit ung jovenciau
      Qu'il faisoit estre iluec deles;
      Douz-Regard Estoit Apeles.                 910
      ICI Bachelers saygılarımla
      Les Caroles, et si Gardoit
      Au Diex d'Amors Deux Ars Turquois.
      Li Uns Uns des ars si fu d'n bois
      Iert Mal Tavores'i meyve etmeyin;
      Tous Plains de Nouz et Boceres
      Fu Li Ars Dessous et Dessore,
      ET Si Estoit artı noirs Que Mores.
      Li Autres Ars Fu D'Am Plancon
      Longuet et de Gente Facon;                 920
      Si Fu Bien Fait et Bien Doles,
      Et si fu moult bien borular.
      Dames I OT De Tous Sens Pointes,
      ET Vales Envoisies et Cointes.
      ICES DEUX ARS TENT DOUS-REGARS
      Qui ne Sembloit Mie Estre Gars,
      Avec Dix des Floiches Son Mestre.
      Il en tint cinq en sa ana destre;

  <<
  Ama onlar traşlı wel ve çirkindi,
  Nokked ve Fethered a-Right;
  Ve Al Gold Bigoon'la birlikteydiler,
  Ve Stronge Poyned Everichoon,
  Ve Sharpe için Kerven Weel için.                 945
  Ama iren öğlen çelikti;
  AL altındı, erkekler görüyorum,
  Fetheres ve ağacı dışarı çıkarın.
    Bunların en hızlı olanı Fyve
  Kuruması için bir bowe dışında, 950
  Ve en iyisi [y] kaçmak için daha iyi,
  Ve en adil Eek, Cleped Beautee idi.      Beautee.
  O diğer Arowe, bu Lesse'yi incitti
  Trowe gibi, Simplesse'yi temizledi.      Simplesse.
  Thridde Cleped Fraunchyse, 955
  Bu feter, asil Wyse'de fraunchyse idi.
  Valor ve Curtesye ile.
  Dördüncü şirket şirketi oldu.
  Sheten için iğrenç;
  Ama kim-o kadar da doğru, y-wis, 960
  Doon Gret'e zarar versin ve wo.
  Bunlardan beşi ve Lonte de,

      >>
      Mes Moult orent Ices cinq floiches
      Les Penons Bien Fais, et les Coiches: 930
      Si furent a veya pointes toutes,
      Fors et tranchans orent les pointes,
      Et aguues por bien percier,
      ET Si n'i aCier;
      Onc n'i ot riens qui d'Or ne fust,
      Fors que les penons et le fust:
      Araba El Furent Enarrelees
      De Sajetes d'Or barbelees.
        La Meillore et la Plus Isnele
      De Ces Floiches, et la Plus Bele, 940
      Et cel ou li meillor penon
      Furent entes, biautes non.
      Une d'Eles qui le şebeke Blece,
      OT Non, Ce M'est Avis, Simplece.
      UNE AUTRE EN I OT APELEE
      Franchise; Cele IERT EMPENEE
      De Valor et de Cortoisie.
      La quarte avoit non commaignie:
      Moult pesant sajete.
      Ele n'iert pas d'Aler loing preste;        950
      Mes qui de pres vosist traire,
      Il en Peust Assez Mal Faire.

  <<
  Calle'yi Arowing Adil Semblaunt Adamları, Adil-
  Hem alle'in Leeste Grevous;         Semblaunt.
  Yit ful gret bir yara yapabilir, 965
  Ama yaralarının sesi olmasını umabilir,
  Bu acı Arowe, y-wis ile;
  Onun bahis bistowed.
  Çünkü soner gladesse olabilir,
  Langour oughte lesne olabilir. 970
    Fyve Arowes diğer gyse idi,
  Devyse için bu ful foule oldu;
  Şaft ve Ende için, Telle'ye Yatıştırın,
  Helle'de Feend olarak al-so Blak.
    Hemin ilkine Pryde denir;     Pryde. 975
  Diğer Arowe yanında bisyde,
  [Y] -Donped Vilany;                Vilanye.
  AROWE FELONYE İÇİN GİBİ
  Envenimed ve Spitous suçlamasıyla.
  Hem Thridde cleped utançtı.    UTANÇ. 980
  Dördüncü, Wanhope Cleped, Wanhope.
  Beş, newe düşünce, y-wis.          Newe-
    Bunlar burada konuştuğum, diye düşündüğümde.
  Oon Manere'den Fyve.
  Ve algılara benzeyebilirlerdi.                985
  Hem için kaynak oturuyordu ve yetenekli

      >>
      La quinte avoit olmayan biau-semblant,
      CE fut toute la Mains Grevant.
      Ne porquant el fait moult hibe plaie;
      Mes cis atent bonne menaie,
      Qui de cele floiche est plaies,
      Ses maus en est miielx emplaları;
      Araba Il Puet Tost Sante Atendre,
      S'en Doit Estre Sa Dolor Mendre.           960
        CINQ FLICHES I OT D'AUTRE GUISE,
      Qui furent ledes bir cihaz:
      Li fust estoient et li fer
      Artı noirs que deable d'enfer.
      La prömiyeri avoit non leguex,
      L'Otre Qui ne Valoit Pas Miex,
      Fu Apelee Vilenie;
      Icele Fu de Felonie
      Tainte ve envenimee toute.
      La Tierce Fu Honte Clamee, 970
      Et la quarte desesperance:
      Roman Penser Fu Sans Doutance
      Apelee La Darreniere.
        Ces Cinq Floiches d'Ne Maniere
      Furent, et palı bien benzerleri;
      Moult par lor estoit uygunluklar

  <<
  Foule Breaked Bowe Hidous,
  O düğümlüydü ve Al Roynous.
  O bowe semet wel wel to shete
  Bunlar Fyve'yi boşa çıkarıyor, bu, 990
  Diğer fyve ile karşı karşıya.
  Ama Blyve gibi değil, olmama rağmen
  Hir Power, Hir Might NE,
  Onun-daha sonra ben doğru tellen
  Sothe ve Eek Signifiaunce, 995
  Remembraunce gibi fer:
  Al seid olacak, üstleniyorum,
  Bu boke yaptığım bir ende.
    Şimdi geldim.
  Ama alderfirst, ben 1000 seyn wol wol
  Fasoun ve Countenaunces
  Daunce'de olan halkın.
  Aşk Tanrısı, Iolyf ve Işık,
  Ladde onun Honde bir bayan parlak,
  Yüksek prys ve selam derecesi.            1005
  Bu bayan Beautee, Beautee idi.
  [Olduğu gibi] söylediğim bir Arowe.
  Ful wel [y]-o holde;
  Ne o derk ne broun, ama parlak,
  Ve Mon-Light, 1010

      >>
      Li uns des arcs qui fu hideus,
      Et plains de neus, et eschardeus;
      IL Devoit Bien Tix Floiches Traire,
      Araba
      Autres olarak Cinq Floiches Sans Doute.
      Mes Dire pas cevher toute
      Lor kuvvetleri, ne lor poestes.
      Bien vous sera la verites
      Contee, et la Senefiance
      Nel'metre Mie en Obliance;
      Ains vous dirai que tout Ce Monte,
      Aincois que je ince mon conte.
        Veya Revendrai A MA şartlı tahliyesi:
      Des Nobles Gens de la Karole 990
      M'estuet Dire les içerikleri,
      Et les facons et les semblans.
      Li Diex d'Amors Se Fu Bien Pris
      Bir une dame de haut pris,
      Et Delez lui iert ajoustes:
      Icele Dame OT BIAUTES,
      Ainsinc cum une des cinq fleches.
      Bonnes Teches'i korur:
      El Ne Fu Oscur, ne Brune,
      Ains fu clere comme la lune, 1000

  <<
  Sterres Menen'i iddia eden ageny
  Ama Smale Candels, Demen gibi.
  Hir eti un olarak eğildi,
  Hir Chere, Bour'da Byrde gibi basitti;
  Rys'de Lilie veya Rose gibi Whyt, 1015
  Hir Gentil ve Tretys ile yüzleşir.
  Fetys ve görmek için Smals;
  Hadde Hadde Yok,
  Ne patladı hir, çünkü neught
  Windre Hir'e veya Peynte Hir'e. 1020
  Hir Treses Yelowe ve Longe Straughten,
  Hir Heles Doun'a Raughten:
  Hir burun, hir ağız ve göz ve şef
  Wel Wreed ve Ald Remenaunt eke.
  Bir ful gret tadımı ve bir shote 1025
  Myn Herte Rote'de düşünüyorum,
  Bana yardım ettiği gibi, ne hatırlıyorum
  Her membre'nin fasoun!
  Dünyada öğlen çok adil bir wight;
  Yong için o ve parladı, 1030
  [WYS], Plesaunt ve Fetys Withalle,
  Gente ve Hir Middel Smalle'de.
    Bisyde Beaute Yede Richesse, Richesse.
  High bir Selam Noblesse Leydi,

      >>
      Envers qui les autres estoiles
      Benzer petitler Chandoiles.
      Tendre ot la char comme rousee,
      Basit fu cum une espounee,
      Et blanche comme flor de lis;
      Si ot le vis katip ve diğerleri,
      Et fu greslete ve aslignie;
      Ne fu fardee ne guignie:
      Araba el n'avoit mie mestier
      De soi tifer ne d'Afetier.                1010
      Les cheVeus ot blons et si lons
      Qu'il Li Batoient pençeler olarak;
      Nez ot Bien Fait, et Yelx et Bouche.
      Moult Grant Doucor Au Cuer Me Touche,
      Si m'aist diex, Quant il me membre
      De la facon de chascun membre
      Qu'il n'ot si bee ou monde.
      Briement El Fu Jonete et Blonde,
      Sade, Plaisant, Apperte ve Cointe,
      Grassete et Grele, Gente et Compte.       1020
        Pres de Biaute Se Tint Richece,
      Une Dame de Grant Hautece,

  <<
  Ve her yerde PRY'leri selamlayın.             1035
  Ama kim-o kadar da hir atışına,
  Veya Worte veya Dede'de hir halkına kadar
  Drede dışında Ful Hardy idi;
  Both için yardım ve Hinde Mayıs:
  Ve bu Yisterday 1040
  Riche Folk'ın Ful Gret'in yapabileceği
  Yardım etmek ve bir wight greve için eek.
  Cesaretin en iyisi ve en grett
  Diden Richesse Ful Gret Honor,
  Ve Besy Weren Hir'e hizmet etmek için;                  1045
  Bunun için hir love hak ediyorlar,
  Hir 'bayan, Grete ve Smalle;
  Bu Wyde World Hir Dredeth alle;
  Bu dünya Hir Daungere'de Al.
  Hir mahkemesi birçok losengere, 1050
  Ve birçok bir tepsi kıskanç,
  Bu çok güzel ve meraklıydı
  Dispreisen ve suçlamak için
  Bu en iyi hak ve isim.
  Bifore Halk, Hem Bigylen, 1055
  Bu loserçiler Hem Preyse ve Smylen,
  Ve böylece anoynten kelimesi olan dünya;
  Ama daha sonra onlar [prikke] ve poynten

      >>
      De Grant Pris ve Grant Affaire.
      Siens meffaire olarak qui a li ne
      OSast Riens Par FAIS, OU par dis,
      İl fust foult fiers et poult hardis;
      Qu'ele Puet Moult Nuire et AIDIER.
      Ce n'est mie ne d'Ui ne d'Ier
      Que Zenginlikler Hibe Poisans
      De Faire Ou Aide, Ou Grevance.            1030
      Tuit Li Greignor ve Li Menor
      Portoient Bir Richece Onur:
      Tuit baoient a li servisi,
      Por l'Amor de Li Hekir;
      Chascuns sa dame la clamoit,
      Araba tous li mondes la cremoit;
      Tous li Mons Iert en oğlu daha Dicier.
      En sa cort ot bakımı losengier,
      Hain, Bakım Envieus:
      CE SUNT CIL QUI SUNT CURIEUS 1040
      De desprier et de blasmer
      Tous ceus qui yazı tipi Miex A Amer.
      Par Devant, por eus losengier,
      Loent Les Gens Li Losengier;
      Tout Le Monde Parole Oignent,
      Mes lor losenges les jens dokunaklı

  <<
  Çıplak nimet hakkı,
  Bihinde onu bak, ben goon, 1060
  Ve folkes prys'i azar.
  Ful çok değerli bir adam ve wys,
  Yüz, boyamak için değiller,
  Bu loserçiler, Flaterye aracılığıyla;
  Ve Maketh Folk Ful Straunge Be, 1065
  Hem oughte gibi ön plana çıkın.
  Wel yvel Mote Thryve ve Seni
  Ve YVel Aryved Mote olurlar,
  Bu losengerlar, envye ful!
  Hiçbir iyi adam hir şirketini sevmez. 1070
    Richesse Hadde'de bir purpre bornoz,
  Ne trowe ya ben ya da madde değil;
  Çünkü bu dünyada öğlen
  Bin Deel tarafından ne kadar Riche,
  NE öğlen çok adil; Bu ful wel 1075 için
  Orfrays ile Leyd Everydel,
  Ve Ribaninges'te tasvir edildi
  Dukes hikayeleri ve Kinges.
  Ve püsküllü bir viraj ile,
  Ve altın amelli knoppes fyne.              1080
  Gentil Aile Of Hir Nekke
  Riche Chevesaile Shet

      >>
      OS olarak par Derriere Dusques,
      Qu'il abaissent des bons les los,
      Et desloent les aloes,
      ET Si Loent Les Desloes.                  1050
      Koruyucu prodommes ont kuşatır,
      Et de lor honnor yeniden
      Li Losengier Par Lor Losenges;
      Araba il font ceus des cors estranges
      Qui Deussent Estre Prives:
      Mal Puissent-Il Estre Arives
      ICIL Losengier Plain d'Engie!
      Araba nus prodons n'aime lor vie.
        Richece ot une porpre robe,
      Buz ne tenes mie a lob, 1060
      Que je vous di bien ve afiche
      Qu'il n'ot si be, ne si riche
      Ou Monde, ne Si Envoisie.
      La porpre fu toute orfroisie;
      Si ot portreleri bir orfrois
      Estoires de Dus et de rois.
      Si estoit au col bien orlee
      D'Ne Bende D'Or Neelee
      Dalı Zenginliği, Sachies Sans Faille.
      Si i avoit tretut a taille 1070

  <<
  Hangi ful gret plentee
  Taşlar clere ve parlak görmek.
    Rychesse bir kuşak hadde üzerine, 1085
  Bokel bir stoondu
  Vertu Selam ve Mochel of Might;
  Who-who-o kadar da stoon çok parlak,
  Venim [Thurte] Ona hiçbir şey yok,
  Stoon onu izlerken.          1090
  Bu Stoon See to Love için idi,
  Ve bir Riche Mannes Bihove
  Roma ve Fryse Altın değerinde.
  Mourdaunt, asil wyse'de işlendi,
  Stoon ful, 1095
  Bu çok fyn ve dikişti
  O coude yaptığı bir adam
  Palasye ve diş yapımı.
  Ve Stoon Hadde bir lütuf, bir lütuf,
  Her yerde Siker olduğunu, 1100
  Al Thilke Günü, Kör değil,
  Stoon'un gördüğü oruç tutma.
  Barres Altın Ful Fyne idi,
  Satyne'nin bir dokusu üzerine,
  Ful Hevy, Selam ve Şey Yok Işık, 1105
  Everich'te bir Besaunt-Wight vardı.
    Richesse'nin saçları
  Noblesse için bir cercle ayarlandı,

      >>
      De Riches Pierres Grant Plente
      Qui Moult rendoient hibe clarte.
        Richece OT Ung Moult Riche Ceint
      Par desus cele porpre ceint;
      La Boucle D'Ne Pierre Fu
      Qui ot hibe kuvveti et hibe vertu:
      Araba cis qui sor soi la portoit,
      Nes uns venins ne redotoit:
      Nus nel pooit envenimer,
      Moult faisoit la pierre bir hedef.          1080
      Ele Vausist A Ung Prodomme
      Miex Que Testous li ors de romme.
      D'Ne Pierre Fu Li Mordens,
      Qui Garissoit du Mal des dens;
      ET SI Avoit Ung Tel Eur,
      Que cis pooit estre asseur
      Tretous les jors de sa veue,
      Qui a geun l'Avoit Veue.
      Li Clou Furent d'Or esmere,
      Quier El Tissu dore;                  1090
      Si Estoient Gros ve Pesant,
      En chascun ot bien ung besant.
        Richece ot sus ses treces yaraları
      Ung cercle d'Or; Onques Encores

  <<
  Brend Gold, o ful Ligde Shoon;
  Çok adil, Trowe ben, asla öğlen olmadı.             1110
  Ama nones için kurnazdı,
  O Coude Devysen taşları iddia ediyor
  Bu cercle Shewen Clere'de;
  Burada harika bir şey.
  Hiç kimse için Coude Preyse veya Gesse 1115
  Hem Valewe veya Richesse.
  Rubyes vardı, Saphyres, Iagounces,
  Ve Emeraudes, iki onstadan fazla.
  Ama Al Bifore, Ful Sotilly,
  Bir fyn carboucle seti Saugh I. 1120
  Stoon çok akıllı ve çok parlaktı
  Bu, gece olduğu gibi, çok.
  Erkekler Gitti, Nede için,
  Bir veya iki myle, uzunluk ve brede. Swich Light [Tho] Stoon'dan fırladı, 1125
  O Richesse Wonder Brighte Shoon,
  Bote hir heed ve al hir yüz
  Ve eke hir al yer.
    Dame Richesse, Hir Hond Gan Lede'da
  Semeliihede'nin Yong adamı ful, 1130
  Herhangi bir şeyden en iyi sevdiğini;
  Şehvetli evlerinde çok şeydi.

      >>
      Ne fu si biaus Veus, ce cuit,
      Araba il fu tout d'Or fin recuit;
      Mes cis seroit bons devisierres
      Qui vous sauroit toutes les pierres,
      Qui i estoient, devisier,
      Araba l'En ne porroit pas prisier 1100
      L'Avoir Que Les Pierres Valoient,
      Qui en l'Or estoient.
      Rubis i ot, saphirs, paçavra,
      Esmeraudes Plus De Dix Onces.
      Mais Devant OT, par hibe Mestrise,
      Une escharboucle ou cercle Assise,
      Et la pierre si clere estoit,
      Que bakıcı qu'il anuitoit,
      L'EN S'EN VEIST BIEN AU BESOING
      Conduire d'Ne liue Loing.                1110
      Tel clarte de la pierre yssoit,
      Que richece en prollendissoit
      Durum le vis et la Face,
      Et entor li toute la yer.
        Richece Tint Parmi La Main
      Ung vale de hibe biaute ovası,
      Qui fu ses amis veritiez.
      C'est uns hons qui en biaus ostiez

  <<
  Giyimde o ful fetys,
  Ve sevdi wel prys ordunu var.
  1135'i yeniden canlandırdı
  Thefte veya mordre, eğer öyleyse
  Hadde ahırında bir Hekeney.
  Ve bu nedenle ay
  Richesse ile aqueyked;
  AL için onun amacları için, ben gesse, 1140
  Selamlama yapmak içindi
  Werning veya savunma olmadan.
  Ve Richesse Mighte It Welt Sureene,
  Ve hir dağıtımlar wel mayntene,
  Ve onu alwey swich plentee sende 1145
  Gitmek için Altın ve Gümüş
  Leyking veya Daungere olmadan,
  Bir garnere dökülürken.
    Ve sonra Daunce Wentesse'den sonra.
  Largesse, o sette al hir entente 1150
  Onurlu ve özgür olmak için;
  Alexandres Kin'di;
  Hir Moste ioye, y-wis,
  O yaf ve seide, 'bunu var'.
  Avarice değil, foule caytyf, 1155
  Bu yüzden ententyf'in yarısı oldu,

      >>
      CUMURENIR MOULT SE DELITOIT.
      Cis Se Chaucoit Bien et Vestoit, 1120
      Si avoit les chevaus de pris;
      Cis cuidast bien estre risris
      Ou de murtre, ou de larrecin,
      S'en S'ESTable Eust Ung Roucin.
      Por Ce Amoit-il Moult l'Acointance
      De Richece et la Bien-Voillance,
      Qu'il avoit tous jors en porpens
      De DeMener Les Grans Despens,
      Et el les pooit bien soffrir,
      Et tous sess cummerenir;            1130
      El Li Donnoit Otomatik İnkarlar
      Cum s'el les puisast en greniers.
        Apres Refu Largece Assise,
      Qui Fu Bien Duite et Bien Aprise
      De Faire Honor, et de DePendre:
      El Fu Du Linege Alexandre;
      Si n'avoit-El Joie de Rien
      Cum Quant El Pooit Dire, 'Tien'.
      Neis avarice la chetive
      N'ert pas si a prendre commentive 1140

  <<
  Largesse gibi Yeve ve Spote için.
  Ve tanrı y-yough alwey hir sende,
  Böylece ne kadar çok yaf awey
  Daha çok, y-wis, Hadde Alwey.             1160
  Gret Loos Largesse ve Gret Pys;
  Bothe Wys Folk ve Unwnys için
  Hir Baundon'a getirildi,
  Öyleyse yiftler ile welf.
  Ve eğer bir düşman olsaydı, 1165
  Trowe, o ustaca coude
  Onu ful sone hir freend yap
  Çok büyük ve özgürdü;
  Bu nedenle aşk ve zarafetle durdu
  Her yerde Riche ve Povre.            1170
  Tam bir gret aptal o, y-wis,
  Bothe Rici ve Nigard.
  Bir Lord'un Maner Vice olmayabilir
  Bu avarice'den daha fazlasını üzüyor.
  Nigard için asla Hond 1175'in gücü ile
  Lordship veya Lond'u selamlayabilir.
  Freendes al için çok az
  Doon için onun perforourmed ol.
  Ve burada kimin freendes var,
  Tresour dere'yi tutamayabilir. 1180
  Çünkü bence bunu telle,
  Tam bir Adamaunt gibi, y-wis,

      >>
      Cum largece ere de de Donner;
      Et dix li fesoit foisonner
      Ses biens si qu'ele ne savoit
      Tant Donner, cum el plus avoit.
      Bir largece pris ve los dökücü;
      Ele a les Sages et les fos
      Bir oğlu bandon,
      Araba Ele Savoit Fereu Don;
      S'aainsinc fust qu'aucuns la haist,
      Si cuit-ge que de ceus feist 1150
      Ses amis par oğlu Biau Servis;
      Et por ce ot-ele
      L'Omor des Povres et des Riches.
      Moult est fos haus homs qui est chiches!
      Haus homs ne puet avoir nul vice,
      Qui tant li griet cum avarice:
      Araba Hons NE PUET CONTQUERRE
      Ne seignorie ne hibe terre;
      Araba il n'a pas d'Amis plente,
      Don't Sa Volente.                  1160
      Mes qui amis vodra avoir
      Si n'ait mie chier oğlu avoir,
      Ains par Biaus Dons Amis Acquiere:
      Araba tout en autretel maniere

  <<
  Ona sotilly çekebilir
  Yren, yani Leyd Therby,
  Yani Draweth Folkes Hertes, Y-wis, 1185
  Gümüş ve altın.
    Bir bornoz üzerinde largesse hadde
  Riche Purpur Sarsinesshe.
  Wel Fourmed, Hir Face ve Clere idi,
  Ve hir colere olsaydı açtı;                1190
  O tam gününde Hadde
  Bir Lady Maad hediyesine
  Altın bir broche, ful wel ferforje.
  Ve sertifikalar, Hir Naught'ı missat;
  Hir Smokke aracılığıyla, ipek ile dövülmüş, 1195
  Et, neden süt kadar görüldü.
  Largesse, bu layık ve wys,
  Honde tarafından düzenlenen bir PRY Şövalyesi,
  Bretaigne'nin Arthour'una sib idi.
  Ve o enseigne 1200'ün çubuğuydu
  İbadet ve gonfanoun.
  Ve o Swich Renoun,
  O adamları Seye Faire Thinges
  Bifore Barouns, Erles ve Kinges.
  Bu şövalye yeni bir 1205'ti
  Fro Tourneyinge Faste tarafından;

      >>
      Cum la pierre de l'Aiment
      Özellik bir soi le fer soutilment,
      Ainsinc atrait les cuers des jens
      Li ors qu'en Donne et Li Argens.
        Largece ot robe toute fresche
      D'Ne Porpre Sarrazinesche;               1170
      S'OT le vis Bel ve Bien Forme;
      Mes el ot oğlu Col Defferme,
      Qu'el avoit iluec en present
      Bir UNE DAME FET MESRESİ,
      N'Avoit Gueres, De Son Fermal,
      ET CE NE SEOIT PAS MAL,
      Que Sa Chevecaille Iert Overte,
      Et sa gorge si descoverte,
      Que parmi outre la chemise
      Li Blanchoioit sa char alise.             1180
      Largece La Vaillant, La Sage,
      Tint ung chevalier du linage
      Au bon roy artus de bretaigne;
      CE fu cil qui porta l'Enseigne
      De Valor ve Le Gonfanon.
      Encor Est-Il de Tel Renom,
      Que l'En conte de li les contes
      ET Devant Rois et Devant Contes.
      Cil Chevalier romanı
      Fu Venus d'Ang Tornoiement, 1190

  <<
  Hadde o Doon Gret Chivalrye
  Vertu ve Maistre aracılığıyla;
  Ve onun lemman sevgisi için
  Doun'u birçok doughty adamı kullanmıştı.           1210
    Ve sonra Dame Fraunchyse'yi korkuttu,
  Ful Noble Gyse'de dizildi.             Fraunchyse.
  Hewe'den Broun ne Dun değildi,
  Ama neden snowe y fallen newe gibi.
  Hir Burun Poynt Devys, 1215'te dövüldü
  Çünkü Gentil ve Tretys;
  Eyen Gladde ve Browes Bente ile;
  Hir Heer Doun Hir Heles Wene'ye.
  Ve ağaç üzerinde Dowve kadar basitti
  Herte'nin ful debonaire o oldu.               1220
  O asla Seyn ne yap
  Ama Hir'in özlem duyduğu şey.
  Ve eğer bir adam sıkıntıda olsaydı,
  Ve hevinesse'de hir aşk için,
  Hir Herte Wolde ful Selam Pitee, 1225
  Çok sevimli ve özgürdü. Hir Bistad için bir adam vardı
  O wolde ben sağ ağrıyor Adrad
  Selam öfkesi üzerine düştüğünü,
  Ama o aswage'a zarar verdiğini;         1230

      >>
      Ou il ot faite por s'amie
      Mainte Jouste et Mainte Envaie,
      ET Percie Bakım Esu Boucle,
      Hiaume I Avoit Descle,
      ET Bakım Chevalier Abatu,
      Et pris par force et par vertu.
        Apres tous ceus se tint franchise,
      Qui ne fu ne brune ne bise,
      Ains ere blanche comme nois;
      Et si n'ot pas nes d'orlenois, 1200
      Aincois l'Avoit Lonc et traitis,
      IEX Rians, Sorcis Votis:
      Les Chevous et Blons, et lons,
      Et fu basit comme uns coulons.
      Le Cuer ot Dous et Debonnaire:
      Ele N'OSAST DIRE NE Faire
      Bir nuli riens qu'el ne deust;
      ET S'ELE UNG HOMME CONEUST
      Qui fust destrois por s'amitie,
      Tantost Eust de Li Pitie, 1210
      Qu'ele ot le cuer si acımasız,
      Et si dous et si amelited,
      Que se nus por li mal traisist,
      S'el Ne Li Aidast, El Crainsist
      Qu'el Feist Trop Grant Vilonnie.
      Vevrue OT UNE Sorquanie,

  <<
  Hir olsa da bir Vilanye.
  Ve bir sukkenye üzerinde vardı,
  Hempen Herdes'in değil;
  Ale Arras'ta öğleden sonra adil.
  Tanrım, fetysly dolu oldu!                 1235
  Nas Nat Oo Poynt, Trewely,
  Sağ assyse'de.
  Ful wel y-clothed fraunchyse idi;
  Çünkü bez yok Bahis
  Damiselle'de, Doth Roket'ten daha.                1240
  Bir womman wel daha fazla fetys
  Roket'te Cote, y-wis.
  Whyte Roket, Rideld Faire,
  Bitoken, o ful debonaire
  Ve o bere o.               1245
    Hir tarafından bir Bachelere'yi Patarladı;
  Sana ne olduğunu söyleyemem
  Ama adil ve iyi highte,
  Al hadde o, daha fazla değil,
  Windesore'dan Lordes Sone.                 1250
    Ve sonra bu Patnal Curtesye, Curtesye.
  Öngörülen Lowe ve Hye idi,
  Ne için gurur duymadı.
  Daunce için beni aradı

      >>
      Qui ne fu mie de Borras:
      No Si Bele Jusqu'a Arras;
      Araba El Fu Si Coillie Et Compte,
      Qu'il n'i ot une seule pointe 1220
      Qui bir oğul droit ne fust assise.
      Moult Fu Bien Vestue franchise;
      Araba nule robe n'est si be
      Que Sorquanie bir Damoisele.
      Fame EST Plus Cointe et Plus Mignot
      En Sorquanie Que En Cote:
      La Sorquanie Qui Fu Blanche,
      Senefioit Que Douce et franche
      Estoit cele qui la vesoit.
      Uns Bachelers Jones S'ESTOIT 1230
      Pris bir franchise lez bir lez,
      Ne soi yorum ert apele,
      Mes biaus estoit, se il fust cevherleri
      Fiex au seignor de gundesores.
        Apres Se Tenoit Courtoisie,
      Qui Moult Estoit de Tous Prisie,
      Si n'ere orguilleuse ne fole.
      C'est cele qui a la karole

  <<
  (Tanrıya dua ediyorum Yeve Hir Doğru İyi lütuf!) 1255
  Ben önce oraya com.
  O Nyce değildi, ne çirkin,
  Ama Wys ve Savaş ve Dikkatli,
  Faire Speche ve Faire Cevap;
  Asla buradan Misseid değildi;              1260
  Hiçbir Wight hiçbir rancor bar.
  Cleer Broun O ve Therto Bright
  Yüzün, beden avenaunt;
  Ben hiçbir bayan yok plesaunt.
  1265'e layıktı
  Bir imparesse veya crouned quene.
    Ve hir wente tarafından bir şövalye
  Bu layıktı ve welp atıştı
  Ve ful wel coude o onur.
  Şövalye adil ve stif, Stour, 1270
  Ve zırvada, az bir adam,
  Ve Lemman'ından Wel Biloved.
    Saugh I, Ydelnesse'den adil Ydelnesse.
  O Alwey benim oruç tuttu.
  HIR Of Ben, Fayle With, 1275
  Yow'a şekil ve görünüm
  (Benim gibi) lo, o
  Bu beni çok selamla selamla,

      >>
      La soe merci m'apela
      Ains Que Nule, Quant Je Vins la. 1240
      El ne fu ne güzel, n'umbrage,
      Mes Sages Auques Sans öfkesi,
      De Biaus tepkisi ve de biaus dis,
      Onc nus ne fu par li laidis,
      Ne ne porta nului rancune.
      El Fu Cere Comme la Lune
      EST AVERS LES AUTRES ESTOOLES
      Qui ne benzer Que Chandoiles.
      Faitisse estoit et avenant,
      Je ne sai şöhret artı plaisant.             1250
      Ele ere entoutes Cors Bien Digne
      D'Estre Emperieris, Ou Roine.
        Bir Li Se Tint Uns Chevaliers
      Abointables ve Biaus Parliers,
      Qui sot bien faire onur gens.
      Li Chevaliers Fu Biaus et Gens,
      ET, Bien Acesmes Armes,
      Et de s'amie bien ames.
        La Bele Oiseuse Vint Apres,
      Qui se tint de moi asses pres.            1260
      De cele vous ai dit sans faille
      Toute la facon et la taille;
      Ja artı ne vous en iert conte,
      Araba c'est cele qui la bonte

  <<
  O bahçenin kapısı
  Undide ve Leet Me Passen. 1280
    Ve Painteded'den sonra, ben gesse gibi, sen.
  [Siz], şehvetin fulfild,
  Bu nas, on iki yaş yeer değil,
  Herte Wilde ve düşünce volası ile;
  Nyce öyleydi, ama o 1285
  Hir Entente'de öğlen biraz zarar,
  Ama sadece şehvet ve iolitee.
  Yonge Folk için, Wel Witen Ye,
  Litel düşündüm ama hir oyun.
  Hir Lemman her zaman Bisyde idi, 1290
  Swich a Gyse'de, Kiste
  Alle Tymes, onu listelediğinde,
  O daunce görüyor;
  Bir özel güç yapmazlar;
  Hem yvel veya wel'in kim spak için, 1295
  Asla Del'e utanmışlardı
  Ama erkekler orada Hem Kisse'yi gördü,
  İki yonge douves olduğu gibi.
  Yong, Thilke Bachelere idi,
  Beaute wot ben öğlen onun pere;                1300
  Ve o bir çağın haklıydı
  Senin lef ve swich corage gibi.
    Şehvetli halk bu yüzden orada göz attı,
  Ve ayrıca Hem ile diğer,

      >>
      Ben yumruk si hibe qu'ele m'ovri
      Le Guichet del Vergier Flori.
        Apres Se Tint Mien Adcaiyti,
      Jonesce, au vis katip et luisant,
      Qui n'avoit encores pasolar,
      Si cum je cuit, douze ans d'Ass.        1270
      Nicete Fu, si ne pensoit
      Nul Mal, ne nul engin qui soit;
      Mes Moult Iert Envoisie et Gaie,
      Araba jone ne s'esmaie'yi seçti
      Fors de Joer, Bien Le tasarruf ediyor.
      Ses amis iert de li live
      En tel guise, qu'il la besoit
      Toutes les fois que li plesoit,
      Voians Tous Ceus de la Karole:
      Araba qui d'Aus deus tenist şartlı tahliye, 1280
      İl n'en fussent ja vergondeus,
      Ains les veissies entre aus deus
      Baisier Comme Deus Columbiaus.
      Le Vales Fu Jones et Biaus,
      Si estoit bien d'Atel aage
      Cum s'amie, et d d'autel corage.
        Ainsi Karoloient Ilecques,
      Ceste Gens, et Autres Avecques,

  <<
  Hir Meynee'nin bu alek;                1305
  Ful hende folk ve wys ve ücretsiz,
  Ve adil liman halkı, trewely,
  Comunly Alle.
    Mountenaunces'ı gördüm
  O kadar çok bu da, böylece bu saçmalıklar, 1310
  Hadde'den daha goon ve görmek için
  Beni çok seven bahç,
  Ve bu faire loreres üzerinde loken
  Pyn ağaçları, Cedres ve Oliveres üzerinde.
  Y-uçtan ziyade Daunces;                1315
  Orada göz atan eteklerin çoğu için
  Hir Loves'la birlikte oldu
  Ağaçların altında hir pley.
    A, Tanrım! Şehvetli yaşadılar!
  Gret aptal, Sikerly, 1320
  O Nolde, Teşekkürler, Swich Lyf Lede!
  Bunun için Drede'den Seyn, ben
  O o kadar çok welt fare,
  Daha iyi lyf için umursamıyor;
  Nis için çok iyi paradys 1325
  Devys'de bir aşk gibi.
    O yerden wente ben tho
  Ve o bahçede gidiyorum

      >>
      Qui estoient de lor mesnies,
      Franches Gens ve Bien Enseigniler, 1290
      ET GENS DE BEL AFETENT
      Estoient Tuit Communement. Quant J'oi Vipes les semblances
      De Ceus Qui Menoient Les Dansları,
      J'oi Lors Talent Que Le Vergier
      Alasse veoir et cerchier,
      ET Remirer Ces Biaus Moriers,
      CES Pins, Ces Codres, Ces Loriers.
      Les Karoles JA Remanoient,
      Araba Tuit Li Plusors S'en Aloient 1300
      O lor amies umbroier
      Sous ces arbres por dosnoier.
        Diex, cum menoient bonne vie!
      Fox est qui n'a de Tel Envie;
      Qui otomatik vie avoir porroit,
      De Mieudre Bien Se Sofferroit,
      Qu'il n'est nul greignor paradis
      Qu'avoir amie bir oğlu devis.
        D'Ileces bana parti atant,
      Si M'en Alai Seus Esbatant 1310

  <<
  Ful Merily boyunca pleying.
  Sevginin Tanrısı Ful Hasta 1330
  Ona Sweeting Clepte,
  Lenger Wolde yok o
  Golde bowe, o shoon çok parlak.
  O [kötü] anon-sağ;
  Ve o ful sone [it] Ende'de sette, 1335
  Ve bir örgüde o bende,
  Ve onu Arowes Fyve'den aldı,
  Ful Sharpe ve Redy kuruması için.
  Şimdi Magestee'de oturan Tanrı
  Kepe Me, 1340
  Eğer öyleyse, o [wol] beni parlattı;
  Çünkü eğer onun Arowe Mete ile birlikte
  [Me Me Greven] ağrılı, y-wis!
  Ama ben, bu hiçbir şey yok,
  Wente Up ve Doun Ful Bir çok wey, 1345
  Ve o ben Fate Alwey;
  Ama hayır ne wolde beni yeniden canlandırıyorum
  Ben [yerde] be hadde.
    Gardin, mesela ederek,
  Doğru ve pusula kare;           1350
  Büyük olduğu sürece.
  Fruyt Hadde Her Ağaç Şarjı, Ağaçlar.

      >>
      Par le vergier de ca en la;
      Et li diex d'Amors apela
      TRETOUT BAKIMANI DOUS-REPART:
      N'a veya artı kür qu'il li gart
      Son Arc: Donques Sans Plus Atendre
      Li Li A Komutan Bir Tendre,
      Et cis gaires n'i atendi,
      Tout Muamant L'Arc Li Teni,
      Si li bailla et cinq sajetes
      Fors et Poissans, D'Aler Loing Prestes.   1320
      Li Diex d'Amors Tantost de Loing
      Ben bir suivir, l'Arc ou poing.
      Ya da ben gart diex de mortel plaie!
      Se il fait tant que a moi traie,
      Il me glevea moult forment.
      Je qui de ce ne soi noient,
      Vois par la vergier bir Delivre,
      Et cil pensa bien de moi sivre;
      Mes en nul leu ne m'arrreste,
      Devant que j'oi par tout este.            1330
        Li Vergiers par compasseure
      Si Fu de Droite Quarreure,
      S'ot de lonc autant cum de büyük;
      Nus arbres qui soit qui meyve şarjı,

  <<
  Ama herhangi bir gizli ağaçtı
  İki ya da üç idi.
  O ve o wot ful wel, 1355
  Pomgarnettes bir ful gret del;
  Bu Lyke için Ful Ful Wel,
  Yani onlar ben syke.
  Ve ağaçlar, foisoun'u selamladı,
  Hir Sesoun'daki Baren notları, 1360
  Erkekler Calle'yi not ediyor gibi,
  Bu Tavan Tucue Withalle oldu.
  Ve Alemandres Plentee'yi selamlayın,
  İncir ve birçoğu bir tarih ağacı
  Ther Weren, eğer erkekler hadde nede, 1365
  Gardin uzunluğunda ve brede.
  Eek bir çok casusa sahipti,
  Clow-Gelofre ve Licoryce olarak,
  Gingere ve Greyn de Paradys,
  Canelle ve Prys Setewale, 1370
  Ve birçok casus bir delilik,
  Eten whan erkekler ryse fro masa.
  Ve birçok çirkin ağaçtı,
  O peches, coynes ve elma bere,
  Medler, Ploumes, Peres, Chesteynes, 1375
  Cheryse, Fayn'da birçok kişi,

      >>
      Se n'est aucuns arbres hideus,
      Don't n'i ait ou ung, ou deus
      Ou Vergier, Ou Plus, S'il Hatarient. Pomiers I ot, bien m'en sovient,
      Qui chargoient pomes el bombaları,
      C'est uns fruis moult bons bir malades;     1340
      De Noiers, foison hibe,
      Qui chargoient en la saison
      Itel meyve cum sunt nois mugades,
      Qui ne Sunt Ameres, ne soluyor;
      Alemandiers y plante,
      Et si ot ou vergier plante
      Bakım figuier, et bakımı biau datier;
      Si trovast qu'en eust mestier,
      Ou Vergier Mainte Bone Espice,
      Cloz de Girofle ve Requelice, 1350
      Graine de Paradis Novele,
      Citoal, Anis, ET Canele,
      ET Mainte Espice Delablitable,
      Que Bon Mengier Fait Apres Tablo.
      Ou vergier ot Arbres Domesches,
      Qui Chargoient et Coins ve Pesches,
      Chataignes, Nois, Pommes et Poires,
      Nefles, Priunes Blanches ve Noires,

  <<
  Notlar, Alaklar ve Bolas,
  Görmek için Solas;
  Birçok yüksek lorer ve pyn ile
  Gardyn'in Clene all;              1380
  Cipres ve Oliveres ile,
  Ki burada neredeyse hiç plente yok.
  Elmes grete ve stronese,
  Akçaağaç, asshe, ook, asp, uçaklar longe,
  Fyn EW, Popler ve Lindes Faire, 1385
  Ve diğer ağaçlar birçok bir payre.
    Sizi daha çok daha fazla telle tutuyorum?
  O kadar çok ağaç vardı
  Aldbred olduğumu
  ER Her ağacı yeniden canlandırdım.                  1390
    Bu ağaçlar kuruldu, ben devyse,
  Oon diğerinden, assyse,
  Beş Fadome veya Sixe, ben öyle,
  Ama onlar da hye ve grete idi:
  Ve sonne welfe için kepe için, 1395
  Croppes çok thikke y-ronne,
  Ve diğer know'deki her bir taslak,
  Ve Ful of Grene Leves seti,
  O Sonne Mighte Noon Descende,
  Tendre otları shende.          1400

      >>
      Cerises Fresches Vermeilletes,
      Cormes, Alies et Noisetes;                1360
      De Haus loriers et de haus pinleri
      Refu tous Pueples Li Jardin,
      Et d d d de cipres,
      Donn n'a gaires ica pres;
      Ormes y branchus et gros,
      Et avec ce charmes et fos,
      Codres Droites, Trembles et Chesnes,
      Erables Haus, Sapins ve Fresnes.
        Que vous Iroie-Je Notant?
      De dalgıçlar Arbres I ot tant, 1370
      Que Moult en seroie encombes,
      Ains que les eusse nombres.
        Sachies Por Voir, Li Arbres Furent
      Si loing cum cum estre durent.
      Li ung fu loing de l'outre assis
      Artı De De Cinq Toises, Ou De Sis:
      Mes Li Rain Furent Lonc et Haut,
      Et por leu garder de chaut,
      Furent si espes par desteure,
      Que li solaus en nesune eure 1380
      Ne pooit bir terre inzir,
      Ne Faire Mal a l'Erbe Tendre.

  <<
  Mighte erkekler yapıyor ve roes y-görünüm,
  Ve ful ful selam plentee,
  Daldan Bough Alwey Leping'e.
  Conies de oynuyordu,
  Hir Claperes 1405'ten gelen
  Sondry Renkler ve Maneres,
  Ve birçok turneying
  Fresshe Gras'ın üzerine yayılıyor.
    Yerlerde orada Welles, Welles.
  Hiçbir kurbağa yoktu, 1410
  Ve Shadwe'de adil her welle idi;
  Ama nombre telle yapabilirim
  Stremes Smale, Devys tarafından
  Mirte coşkulmadan gelmişti,
  Hangi su, Renning, 1415
  Gan bir noyse ful lyking yapar.
    Thise Welles'in bilincleri hakkında,
  Ve over-alles stremes tarafından
  Thikke y-set gibi gras fırladı
  Ve herhangi bir veluet olarak softe, 1420
  Hangi erkekler Lemman Leye olabilir,
  Fetherbed'de olduğu gibi, pley,
  Çünkü ful softe ve swete idi.
  Welle Wete'nin nemiyle

      >>
        Ou vergier ot daims et chevrions,
      ET Moult Grant Plente d'Ascoirions,
      Qui par ces arbres gravissoient;
      Connins I Avoit Qui Issoient
      Toute jor hors de lor tesnieres,
      Et en plus de trente manieres
      Aloient entr'eus Tornoiant
      Sor l'Erbe Fresche Verdoiant. 1390
        İl ot par leus katipleri Fontaines,
      Sans barbelotlar et sans raines,
      Cui li arbres fesoient umbre;
      Mes N'en Sai Pas Dire Le Numbre.
      Paris tuiaus que deduis
      Y ot fet fere, et par conduis
      S'en aloit l'Iaue Aval, Fesant
      UNE gürültüsü Douce ve Plesant.
        Entor les ruissiaus et les rives
      Des Fontaines Cleres ve Vives, 1400
      PIGNOIT L'ERBE FRESCHETE ET DRUE;
      Ausinc y Poist-l'en sa drue
      Kanepe comme sur une coite,
      Araba La Terre Estoit Douce et Moite
      Por la Fontaine, et i venoit
      Tant d'Erbe cum Il Competoit.

  <<
  SOTE GRENE GRAS'IN YÜKSEK, 1425
  Adil, Thikke gibi, Mister gibi.
  Ama çok yer değiştirdi,
  O da bir lütuftan
  Unların plente olduğunu,
  Hem Somer hem de Kış'da.             1430
    Violete al Newe'yi fırlattı,
  Ve Fresshe Pervinke, Hewe'den Riche,
  Ve Yelowe, Whyte ve Rede unları;
  Swich Plentee asla Mede'de büyümedi.
  Ful Gay Alt the Zemin ve Queynt, 1435
  Ve erkeklerin peynt olduğu gibi,
  Birçok taze ve sonry un ile,
  Bu casten iyi bir tadını çıkarın.
    Ben masal içinde seni uzun süredir tutmuyorum
  Bu Gardin Delabl.                  1440
  Tonge Stintten nede'yi tartıştım
  Çünkü ben mayıs, drede olmadan,
  Beaedee Al, Seaudent
  Bounee'nin yarısı.
    Sağ Honde ve solda 1445'te gittim
  Yer hakkında; kalmadı
  Ben [yerde] olana kadar
  Erkeklerin gördükleri esaslarda.

      >>
      Mes moult emnelissoit l'Afaire
      Li leus qui ere de tel aire,
      Qu'il i avoit tous jours plente
      De Flors ve Yver ve Este.                 1410
        Violete y avoit trop bele,
      Et parvenche fresche et novele;
      Flors y blanches et vermeilles,
      De jaunes en i ot merveilles.
      Trop par estoit la terre cointe,
      Qu'ele ere pioee et pointe
      De Flors De Divales renkleri,
      Moult Sunt Bonnes Les kokuları.
        Ne vous tenrai ja longue fable
      Du Leu Plesant ve Delablitable;              1420
      Orendroit M'en Compet Taire,
      Que ge ne porroie retraire
      Du vergier toute la biaute,
      Ne la hibe delitabete.
        Tant Fui A Destre ve Senestre,
      Que j'oi tout l'Afere et tout l'estre
      Du Vergier Cerchie et Veu;
      Et li dix d'Amors m'a seu

  <<
  Ve böylece benim pley'mde neden
  Sevginin Tanrısı Beni Folowed Ay, 1450
  Bir avcı gibi Abyde
  Beste, onun tyde görene kadar
  Good mes'de, dere'ye,
  O onun nedeth gitmez.
    Ve yani befil, beni dinledim 1455
  Bir ağacın altında bir welle besyde,
  Fraunce'de hangi ağaç erkekler bir pyn.
  Ama Sith Kral Pepyn'in Tyme,
  Mannes School'da ağaç büyüdü
  Çok adil, highe'de çok wel woxe;            1460
  AL'de o kadar yüksek olan yerde öğlendi.
  Ve mermer bir sofada yaymak
  Doğa ayarlanmıştı, Sothe to telle,
  Bu pyn ağacının altında bir welle.
  Ve sınırda, Al Wonte, 1465
  Taşta yazardı,
  Lettres Smale, o Seyden bu şekilde,
  İşte Fuire Narcisus. '
    Narcisus bir Bachelere, Narcisus'du.
  Bu aşk onun Daungere'de yakaladı, 1470
  Ve onun ağında onu çok streyne,
  Ve onu wepe ve pleyne için dide,
  Bu ona lyf'den vazgeçti.
  Adil bir bayan için Hight Echo,

      >>
      Sonlandırıcılar en agaitant,
      Cum li venieres qui atant 1430
      Que la best en bel leu se mete
      Por daha lesser aller la sajete.
        En ung trop biau leu geliyor,
      Au Darrenier, ou je troive
      Une fontaine sous ung pimi;
      Mais Puis Karles Le Fils Pepin,
      Ne fu ausinc biau pin Veus,
      Et si estoit si haut creus,
      Qu'ou vergier nul nul si bel arbre. Dayens une pierre de marbre 1440
      OT Nature par Grant Mestrise
      Sous le pin la Fontaine Assise:
      Si ot la pierre escrites
      Ou bort amont letres petites
      Qui rahatsız edici: 'ici desus
      Se Mori li Biaus Narcisus. '
        Narcisus fu uns damoisiaus
      Que amors tonu en ses roisiaus,
      ET Tant Le Sot Amors Destraindre,
      Et Tant Le Fist Plorer et Plaindre, 1450
      Que li estuet a rendre l'ome:
      Araba Equo, UNE Haute Dame,

  <<
  Herhangi bir yaratığı sevdi, 1475
  Ve onun için gan swich peynne dayanıklı,
  Bu bir tyme üzerinde ona söyledi
  Bu, eğer Loven Nolde,
  O hir, Nedes boyası,
  Diğer çare yok.                   1480
  Ama Natheles, onun güzelliği için,
  O kadar fiers ve paingerous o,
  Hir sorduğunu, sorduğunu,
  Wing için, adil dua için ne.
  Ve ne onu werne hir çok, 1485
  Herte'de çok gret wo,
  Ve çok Gret Dispyt'a aldı,
  O, daha fazla solunum olmadan,
  Tapu anoon. Ama o da deyde,
  Tanrı'ya zahmetli bir şekilde o av, 1490
  Bu gururlu narcisus,
  Bu çok aşıktı
  Bir günde Mighte Ben Hampred So
  Aşk için ve wo için çok yuhdu,
  Asla Ioye Atteynne olabilir;            1495
  Shulde'den daha önce her veyne içinde fele
  Ne Sorowe Trewe Lovers Maken,
  Bu çok vilaynsly terk edildi.

      >>
      L'AVOIT AME Plus Que Riens nee.
      El Fu Par Lui Si Mal Menee
      Qu'ele li dist qu'il li Donroit
      S'amor, ou elle se Morroit.
      Mes cis fu por sa hibe biaute
      Plains de Desdaing et de fierte,
      Si ne la li volt otroier,
      Ne por chuer, ne por proier.              1460
      Quant Ele S'oi Escondire,
      Si En OT Tel Tele Duel ve Tel Eire,
      Et le tint en si hibe despit,
      Que morte en fu sans lonc solunumu;
      Mes Aincois qu'ele se Morist,
      Ele Pria Diex et Requist
      Que Narcisus au cuer Ferasche,
      Qu'ele ot trove d'amors si flasche,
      Fust asproies encore ung jor,
      Et eschaufes d'autel amor                 1470
      Dont il ne peust joie atendre;
      Si porroit savoir et entendre
      Quel duel ont li loial amant
      Que l'en refuse si vilment.

  <<
    This prayer was but resonable,
  Bu nedenle Tanrı onu tuttu ve istikrarlı: 1500
  Narcisus için, kısa süre içinde telle,
  Aventure com tarafından o welle
  To reste him in that shadowing
  A day, whan he com fro hunting.
  This Narcisus had suffred paynes              1505
  For renning alday in the playnes,
  And was for thurst in greet distresse
  Of hete, and of his werinesse
  That hadde his breeth almost binomen.
  Whan he was to that welle y-comen,            1510
  That shadwed was with braunches grene,
  He thoughte of thilke water shene
  To drinke and fresshe him wel withalle;
  And doun on knees he gan to falle,
  Ve onun dikkatini çekiyor ve Nekke Out-Straugh 1515
  O welle içmek için bir draughte
  Ve suda anoon sene oldu
  Burnu, ağzı, yen shene,
  Ve o, Al Abasshed idi;
  Owne Shadowe'sini BitRasshed'e sahipti.          1520
  Wel wende için o forme bkz.
  Selam güzel bir çocuğun.

      >>
        Cele proiere fu resnable,
      Et por ce la fist diex estable,
      Que narcisus, parentture,
      A la Fontaine Clere et Pure
      Se Vint sous le pin umbroier,
      Ung Jour qu'il venoit d'Archoier, 1480
      Et avoit soffert hibe travail
      De Corre et Amont ve Aval,
      Tant qu'il ot soif por l'Asprete
      Du Chault, et por la lassete
      Qui li ot tolue l'Alaine.
      Et quant il vint a la fontaine
      Que li pins de ses yağmur yağıyor Covroit,
      İl se pensa que il bevroit:
      Sus la Fontaine, tout adens
      Se Mist Lors Por Boivre Dedans. 1490
      Si Vit En l'Iaue Clere et Nete
      Oğlu Vis, oğlu Nes ve Sa Bouchete,
      Et cis koruyucu S'esbahi;
      Araba Ses Umbres l'Ot si trahi,
      Que cuida veoir la figürü
      D'Ung Enfant Bel Bir Desmesure.

  <<
  Wrey tho onu seviyorum
  Daunger ve Pryde'nin de
  O narcisus somtyme onu bere.               1525
  Onu oraya veriyor;
  Welle'da çok kaslı,
  Bu, kısa bir süre sonra Sothe'ye Telle,
  Owne Shadowe'sini sevdi, öyle,
  O atte londe wo için starf.              1530
  O onun wille o saugh için
  Mighte in Maner Wey Fulfille,
  Ve o çok faske yakalandı
  O, rahatlıksız bir şekilde,
  O yerde zekasını kaybetti, 1535
  Ve bir litel alanda Deyde.
  Ve böylece onun Warisoun'u aldı
  Forook'un bayan için.
    Hanımefendi, sample sample alet,
  Sen senin ayeins senin aşk mistaketh: 1540
  Çünkü Hir Deeth Wyte'ye Yow ol,
  Tanrı Whyle Quyte'nizi sağlayabilir.
    Bu lettre, hangi telle,
  Bana bunun welle olduğunu öğretmişti
  Narcisus'un güzelliğinde, 1545
  Beni geri çekiyorum, beni geri çekiyorum

      >>
      Lors se sot bien amors vengier
      Du Grant Orguel et du Dicier
      Que narcisus li ot mene.
      Lors li fu bien guerredone, 1500
      Qu'il Musa tant a la fontaine,
      Qu'il Ama oğlu umbre demaine,
      Si en fu Mors a la parclose.
      CE EST LA SOMME DE LA SICAK:
      Araba miktarı il vit qu'il ne porroit
      Acompir ce qu'il desirroit,
      Et qu'il i fu si pris par türü,
      Qu'il n'en pooir avoir confort
      En nule Guise, n'en nul sens,
      Il Perdi d'IRE Tout Le Sens, 1510
      ET FU MORS EN POI DE TERMINE.
      Ainsinc si ot de la mezchine
      Qu'il avoit d'Amors Escondite,
      Oğlu Guerredon ve Sa Merite.
        Dames, Cest Exemple Aprenler,
      Qui ve vos amis mesprenes;
      Araba se vous les lessies morir,
      Diex Le Vous Sara Bien Merir.
        Quant Li Escris M'Ot Fait Savoir
      Que Ce Estoit Tretut Por Voir 1520
      La Fontaine Au Biau Narcisus,
      Je m'en trais lors ung poi en sus,

  <<
  Benim hatırlamamda ne var,
  Onun bitidde Mischaunce.
  Ama benden daha son zamanlarda, ben
  Bu Scatheles, Ful Sikerly, 1550
  Welle gidip olabilirim.             Welle.
  Shulde ben abasshen öyle?
  Wento'dan daha welle'a kadar ben ben
  Ve görmek için çok
  Stoondaki Clere su, 1555
  Ve o shoon
  Botme'de gümüş fyn olarak;
  Welle için bu fyn,
  Dünyada öğlen çok daha zekice.
  Su hiç taze ve newe 1560
  Wawes Brigde ile Welmeth
  İki parmak highe'nin bağlantısı.
  Hakkında Gras Springing,
  Moiste için çok Thikke ve Wel Lyking,
  Kış boyasında olabilir, 1565
  May daha fazla değil, bkz.
    Botme setinde gördüm
  İki kristal taş
  Thilke Fresshe ve Faire Welle'de.
  Ama o şey yatıştırıcı bir şekilde sevgilim, 1570

      >>
      Que, N'OSAI DEĞERLENDİRME,
      Ains comencai bir coarder,
      Quant de narcisus me sovint,
      Cui Malement En Mesavint;
      Mes ge me pensai qu'asseur,
      Sans Paor de Maves Eur,
      A la Fontaine Alere Pooie,
      Por folie m'en esmaioie.                  1530
      De la Fontaine M'apressai,
      Quant ge fui pres, si m'abessai
      Por veoir l'Iaue qui coroit,
      Et la Gravie qui paroit
      Au fons artı clere qu'argens yüzgeçleri,
      De la Fontaine C'est la Fins.
      En tout le monde n'ot si be,
      L'iae est tousdis fresche et novele,
      Qui nuit et jor ek sourt a grans ondes
      Par deux doiz creuses et parfonlar.       1540
      Tout Entour Point L'Erbe Menue,
      Qui Vient Por l'IAue Espespe et drue,
      Et en iver ne puet morir
      Ne que l'Iaue ne puet tarir. OU Fons de la Fontaine Aval
      Avoit deux pierres de cristal
      Qu'a grande entente remirai,
      Et une vous dirai'yi seçti,

  <<
  O bir selam bir mervayle tutuyorsun
  Ne söylenir, Fayle with.
  Sonne için, cleer in the clear,
  O welle bemes Brigde,
  Ve heet iniş, 1575
  Daha sonra cristal stoon, y-wis,
  Agayn Sonne Yüz Hewes,
  Blewe, Yelowe ve rede, bu taze ve newe.
  Merveilous cristal
  Swich güç, o yer overal, 1580
  Kümes hayvanı ve ağaç ve leves grene,
  Ve içindeki yer.
  Ve bunu yapmak için yetersiz kalıyorsun
  ENSAM yapmak için wol i fonde;
  Tam bir Mirour gibi 1585
  STANT TERBY, Sheweth Al Bir Şey,
  Rengi şekil olarak kaynatın,
  Herhangi bir kapak olmadan;
  Doğru, cristal stoon, utangaç,
  Herhangi bir tutku olmadan, 1590
  Yerde'nin östresleri
  O'na suda Museth;
  Sonsuza dek, o yarısında,
  Gardin'in yarısını görebilir;

      >>
      Qu'a merveilles, ce cuit, tenres
      Tout Bakım que vous l'Orres.         1550
      Quant Li Solaus Qui Tout Aguete,
      Ses rais en la Fontaine Giete,
      Et la clartes aval iniş,
      Lors Perent Colors Plus De Cent
      Ou cristal, qui por le soleil
      Devient Ynde, Jaune ve Vermeil:
      Si ot le cristal merveilleus
      Itel Force Que Tous Li Leus,
      Arbres et Flors et quanqu'aorne
      Li Vergiers, ben pert tout aorne;           1560
      Et por faire la Enterender'ı seçti,
      Unsmate vous peçe aprendre.
      Ainsinc cum li mireors montre
      Les, qui li Sunt Encontre'yi seçti,
      Et y voit-l'en sans kapak
      Et lor renk, et lor figürü;
      Tretut Ausinc vous dis por voir,
      Que li cristal, sans decevoir,
      Tout L'Estre du Vergier Accusent
      Bir Ceus Qui, L'Iaue Musent: 1570
      Araba tous quelque parça qu'il soient,
      L'Ne Moitie du Vergier Voient;

  <<
  Ve eğer dönerse, 1595'i sağa verebilir
  Remenaunt Everydel'i gördüm.
  Çünkü öğlen çok litel bir şey
  Öyleyse hid, ne boktan kapalı,
  Sanki
  Orada Cristal'de peyni.                 1600
    Bu Mirour tehlikeli,
  Hourde Narcisus
  Yüzünü adil ve parlak gördüm,
  Bu onu Sith'i dik yaptı.
  O mirour'da kim loke için, 1605
  Onun socour'una benzemeyebilir
  O bir şey gördü
  O onu [sevgi] içine sokdu.
  Ful birçok layık bir adam
  Y-blend; Grettest Wit 1610 halkı için
  Ben Sone buraya yakalandı ve uzaklaştı;
  RESPYT olmadan koydu.
  Heer Commh of-Newe Rage halkına,
  Heer Chaungh birçok Wight Corage;
  Heer lyth ters ters;              1615
  Venus Sone için Daun Cupido,
  Tohum aşkından sowen,
  Öğlen, ne reed,

      >>
      ET S'il Se Tornent Bakantı,
      Pueent Veoir Le Remenant.
      Si n'i bir si minyon seçti
      Tant Reposte, ne tant kaplı,
      Donstance n'i soit faite,
      Cum s'ele iert es cristaus portaite.
        C'est Li Mireoirs Perilleus,
      Ou narcisus li orguilleus 1580
      Mira sa fact et ve ses yex Vers,
      Don't Jut Puis Mors Tout Envers.
      Qui en cel mireor se mire,
      Ne puet avoir garant de mire,
      Que tel bir ses yex ne voie seçti
      Qui d'Amer l'A tost Mis en voie.
      Vaillant homme bir Mis a glive
      Cis Mireors, Car Li Plus Saive,
      Li Plus Preus, Li Miex Afetie
      Ben tost pris et aguetie.              1590
      CI Sourt, Gens Novele Rage,
      Ici se Changent Li Corage;
      Ci n'a -Mestier sens, ne mesure,
      Ci est d'Amer Volente Pure;
      Ci ne se set conseiller nus;
      Araba Cupido, Li Fils Venüs,

  <<
  Bu yüzden onu Welle Hasta. Onun cinsleri 1620 olmadan ayarladı
  Panteres'teki cacche için doğru
  Bu Damoysels ve Bacheler.
  Wil Wil Noon Diğer Bridde Cacche,
  Net ya da Lacche sette olsa da.
  Ve Heer'in Sowen olduğu tohum için, 1625
  Bu Welle, Wel bildiği gibi,
  Sevginin Welle, Verray doğru,
  Ki birçok şey
  Boklarda boynuz olarak konuştu.
  Ama asla o kadar da bu kadar shulle 1630
  Welle'ın açıklaması burada,
  Bu matera sothe,
  SHULLE olarak, geri almam
  Hir Bilongeth'in zanaat.
    Her zaman beni dwelle için lyked, 1635
  Welle'daki cristal görmek için,
  Beni açıkça açıkça gösterdi
  Binlerce şey oruç tutuyor.
  Ama ben Saye, Sory Houre'de
  Ben loken ya da poure için durdu;                 1640
  Sithen için [var] Syked,
  Bu Mirour beni şimdi entrik etti.

      >>
      Sema ici d'Amors la graine
      Qui bir Cainte la Fontaine;
      ET FIST SES Las Environ Tendre,
      ET Ses Ensins I Mist Por Prendre 1600
      Damoiseles ve Damoisiaus;
      Qu'amors ne Velt Autreses Oisiaus.
      Por la Graine Qui Fu Semee,
      Fu cele fontaine clamee
      La Fontaine d'Amors par droit,
      Don't Plusors ont Endroit
      Parle, en Romans ve en Livre;
      Mais James N'orrez Miex Descrivre
      La Verite de la Matere,
      Cum ge la vous vodre geri.             1610
        Ades bana bir demorer çizer
      A la Fontaine, ET Remirer
      Les deus cristaus qui me monstroient
      Mil Qui Ilec Estoient'i seçti.
      Mes de fort hore m'i mire:
      Las! tant en puis souspire!
      Cis mireors m'a hile;
      Se j'ausse avant cogndeu

  <<
  Ama ilk önce zekamda biliyorum
  Vertie ve onun gücü,
  Ben orada Musluk ben değil;                 1645
  Ben Hadde Bet Ben Elles-Nerede;
  Çünkü trampette i fel anoon,
  Bu çok fazla oon bitraished.
    Thilke Mirour'da gördüğümü gördüm,
  Bin şey arasında Mo, 1650
  Bir Roser, gülleri, Roser'i suçladı.
  Hegge Hakkında Enclos ile.
  Şehvet ve envye vardı,
  Bu, Pavye için Parys Ne için,
  Nolde goon'a gittim ve 1655'i gördüm
  Güllerin en grett hepsini.
  Bu öfke ile birlikteydim,
  Birçok adam ve bhent yakaladı,
  Roser Gan'a doğru gidiyorum.
  Ve ben fer therfro değildim, 1660
  Güllerin tadını çıkar
  Ben herte rote ile smoot,
  Ben hadde al emwmed [be.]
  Ve eğer hadde beni bitirirsem
  Ben'den nefret etmiş veya saldırıya uğramak, 1665
  Teşekkürler, Wolde Başarısız Olmadım

      >>
      Quex sa force ert ve sa vertu,
      Ne m'i fusse ja embatu: 1620
      Araba meintenant ou las chai
      Qui meint homme ont pris et trai.
        OU Miroer Enterre Mil Choses,
      Choisi Rosiers Chargies de Roses,
      Qui estoient en ung detor
      D'Ne Haie Clos Tout Entor:
      Adont M'en Prist Si Grant Envie,
      Que ne laissasse por pavie,
      Ne por paris, que ge n'alasse
      La ou ge vi la Greignor masse.            1630
      Quant cel Rage m'ot si pris,
      Este Envenpris'i korumayın,
      Les Rosiers Tantost Me Tres'e karşı;
      ET Sachies Que Quant G'en Fui Pres,
      L'Uudor des Roses Savorees
      M'entra ens jusques es corees,
      Que por noient fusse emmazmları:
      Se Assailli ou Mesames

  <<
  O rota alının bir gülünü doldurmak için
  Beren'e Myn Honde hakkında,
  Ve ben de ona doğru kokuyor;
  Ama ben beni tekrarlamak için dredde, 1670
  Ve Greved veya için.
  Rab Thilke Gardyn Wroughte.
  Güller gret woon,
  Yani Faire Wexe asla Roon'da. Knoppes clos, bazıları orada gördüm, 1675
  Ve bazı kaynak bahisleri woxen;
  Ve bazıları başka Moysoun'du,
  Hir Sesoun'a kadar drowing,
  Ve Sprede için Spedde Hem Faste;
  Wel swiche gül rede seviyorum;                 1680
  Brode gülleri için ve ayrıca aç,
  Ben bir iki gün içinde geçti;
  Ama knoppes wilen fresshe ol
  İki Dayes Atte Leest veya üç.
  Knoppes bana gretly lyked, 1685
  Çünkü daha adil hiçbir insan göremez.
  Kim-o pown Mighte Haven Oon,
  Ona ful leef withalle oldu.
  Hem Geten'den Mighte I [a] Gerlond,
  Hiçbir Richesse için ben leten.             1690

      >>
      Ne Cremisse Estre, G'en Cuillisse,
      Au ana que ge tenisse 1640
      En Ma Main, Por l'Odor sentir;
      Mes paor oi du repentir:
      Araba il en peust de legier
      Peser au seignor du vergier.
      Des Roses I ot Grans Monciaus,
      Si Beles ne vit homs sous ciaus;
      Petit et clos, boutons
      ET Tix Qui Sunt Ung Poi Plus Gros.
      Si en i ot d'autre moison
      Qui seient a lor soison, 1650
      ET S'Aprestoient d'Epanir,
      ET Cil ne yazı tipi bir saç.
      Les Roses Overtes ve Lees
      Sunt en ung jor toutes Alees;
      Mes Li Bouton Durent Trois Frois
      Bir Tout Le Şebeke Deux Jors Ou Trois.
      Icil bouton bana plurent,
      Oncques artı Bel Nul Leu Ne Crurent.
      Qui en porroit ung acroichier,
      İl le le devroit avoir moult chier;          1660
      S'ung Şapeli En Peusse Avoir,
      Je n'en preisse nul avoir.

  <<
    Knoppes arasında knoppe peynirleri.
  Çok adil, remenenunt öğlen
  Ne av ben yarısı kadar wel,
  Benim zekâım içinde ne avyse.
  Bunun için bu yüzden wel 1695
  Renkli saz ile, wel [y]
  Doğa olarak faire yapar.
  Ve leves wel foure paire vardı,
  Bu onun bilerek başlamıştı
  Rede gül yayını hakkında.               1700
  Stalke risshe haklıydı,
  Ve Theron Knoppe dik durdu,
  Hiçbir syde üzerine eğilmedi.
  Tukote SMelle Sprong So Wyde
  Hakkında yer alıyor- 1705

      >>
      Entre ces boutons en eslui
      Ung si tres-Bel, qu'envers celui
      Nus des autres riens ne prisie,
      Puis Que ge l'Oi Bien Avisie:
      Araba une color l'Enlumine,
      Qui est Si Vermeille et si Fine,
      Com Nature La Pot Plus Faire.
      Des Foilles I ot Quatre Paire 1670
      Que Nature par Grant Mestire
      Lastiğin bir lastik olduğunu varsayıyorum.
      La Coe ot Droite Comme Jons,
      ET par Dessus Siet Li Boutons,
      Si qu'il ne cline, ne pent.
      L'odor de lui entor s'espent;
      La Soatime Qui en ist
      Toute la Place Replenist.                 1678

G. = Glasgow MS.; Th. = Thynne's ed. (1532).

1-44. _LOST IN_ G.; _from_ th. 3. th. bazı sweuen; _ ama pl. ki
gerekli_. 4. th. o sahte ne benlik. 5. th. Apparaunt. 6. th. Warraunt.
12. th. Els; _om._ a. 13, 14. th. fal, cal; Fole.

23. TH. folke; gitmiş. 25. th. uyu. 26. th. Suche. 27. TH. Lyed; wele.
28. TH. Dele. 29. TH. Afterward Befal. 30. TH. Dreme; tel; Al. 31. TH.
Nowe; Dreme. 35. TH. Orası. 37. th. Howe; _om._ that _and_ the. 38. TH.
Hatte; _read_ hote.

39. Ed. 1550, Romaunte. 40. TH. Arte. 42. TH. Beni içeri girin; _omit_ ben. 45.
_Here başlar_ G. 46. th. olmak; G. _torn_. 47. th. G. Ought. 49. G. TH.
düşünce. 55. G. TH. Bene. 56. G. TH. Wrene. 59. G. Erth. G. TH. Produde. 61.
G. TH. unut. 62. G. TH. vardı; sette.

66. G. TH. vardı. 69-72. _Imperfect In_ G. 72. G. So; Th. ful. 73. TH.
Grille; G. Gril. 73, 74. G. TH. Görme, parlak. 76. TH. Herte; G. Hertis. G.
Sich. 80. G. _om._ a. 81. G. _om._ the. 82. TH. Yonge; G. Yong. 84. TH.
korumalı; G. Sauerous. 85. TH. onun herte; G. Hert.

89. G. Blesful; Th. Blysful. 91. G. Affraieth; Th. teyit. G. TH. Al.
96. G. Wisshe; Hondis. 97. th. Nedyl. G. Droughe; Th. drowe. 98. TH.
Aguuyler; G. Aguler. G. Ynoughe; Th. Ynowe. 101. th. SOWNE; G. Şarkı. 102.
Th. Açık; G. in. _Both_ Buskes. 103. G. _om._ the. G. Swete; Th. Lefe. 107.
Th. O; G. onlar. G. _om._ a. 109. th. İolyfe; G. Ioly.

110. _Both_ Gan I. 111. G. Sürü; hızlı. 113. _Both_ ryuere. 114. _Both_
Nere. 117-120. _IMPERFECT In_ G. 121. 123, 4. G. TH.
Ryuere, Clere. 126. TH. Botome ypaued. 132. G. Kapsamlı yürüyüş.

138. G. TH. Kapalı; _see_ l. 1652. 139. th. Hye; G. Yüksek. 142. G.
YMAGES ve PEYNTURES; Th. YMAGES ve PEYNTURES. 146. G. Haue In;
Th. _om._ inç 147. th. Amydde; G. Amyd. 149. _both_ mynoresse; _Fransızca_,
Movresse. 154. _BOTH_ WODE. 155. G. _om._ y-.

160. th. ywrithen; G. Writhen. 163. G. _om._ Faste. 165, 6. _Both_ Felony,
Vil (l) herhangi biri. 167. th. Ycleped; G. Clepid. _Both_ Fonde. 168. G. Wal; Th.
duvar. _Both_ Honde. 174. 176. th. bir ymage.

184. G. Gret Tresouris; Th. Gret hazineleri. G. Leyne; Th. Layne. 185. G.
_om._ o. 188. th. Çarşamba; G. Coueitise. 189. G. _OM._ SHE. Th. için; G.
O. 196. 198. 203. _BOTH_ WODE.

204. _Both_ Gode. 208. _Both_ Fast. 212. TH. herhangi; G. Ony. 214. _Both_ Semed
Haue için. 219. G. Porely; Th. zayıf. 220. _Both_ Courtpy. 224. TH. mantel;
G. Mantyl. _Both_ fast.

234. TH. Ilke; G. ILK. 239. TH. Helde; G. Hilde. 240. 241,
2. th. Stronge, Longe; G. Güçlü, uzun. 245, 6. _Both_ Entent, gitti. 248.
_Both_ peynted. 249, 250. Hir Herte'de _both_. G. Farede, Herede; Th.
Ferde, Herde.

255. 256. 259. TH. Şişman;
G. Shynful. 261. 264. TH. Chaunce; G. Chaunge.
266. G. Truth. 271. G. Farede; Th. Fared. 273. _Both_ Erkek Yeteneği; _Görmek_
330.

275. G. Hath; Th. nefret. _İ tedarik_ wo. 276. _read_ eriyik _or_ eriyik. 277.
_Both_ So (_for_ to-). 278. TH. insanlar; G. Pup. 282. _Both_ en iyi. 291. G.
Th. Awrie. 292. G. -Thart; Th. -twharte, _misprint for_ -thwart. 293. _I
Tedarik_ eek. G. _om._ bir faul. 296. G. Hir Eien; Th. tek gözü.

298. _Both_ se. 299. _So_ th.; G. adil veya değerli. 303. G. Seyn; Th.
Sene. 305. _Both_ to Haue; _read_ hav-e. Th. IAUNDICE. 307. _i tedarik_ as.
310. TH. Yelowe; G. Yolare.

324. _Both_ Rent. 333-380. _Lost in_g; _from_ th. 334. TH. Sene vardı. 340.
Th. REPHESSE. 341. TH. Rought. 342. _I Tedarik_.

344. TH. Luste; oynamak. 349. TH. Contrarie. 352. TH. belki. 356. TH. için
Hore.

367, 368. th. Gitti, güçlü. 370. TH. Restlesse. 379. _Supply_ er (Kaluza).
381. G. _Begins tekrar_. 382. _Both_ neuer. 387. _Both_ Frette. Th.
Shal; G. Shalle. 388. TH. Al; G. Alle. 389. th. Al; G. Alle. 390. _Both_
Al.

398. _Both_ Myght. 401. _Both_ Witte; öz; 404. _Both_ Faire. 408.
Th. Cappe.

421. th. Symple; G. Sempely. 435. G. ne taze; Th. _om._ ne. 436. _Both_ to
olmak.

442. _read_ shal. 444. _Both_ Grace (_for__
yüz). 446. G. _om._ Hem. 448. G. _om._ eek. 452. _I tedarik. 455. G.
Wedir; Th. Wether. 456. G. Deyd; Th. boyalı. 462. _Both_ vardı.

466. G. Pouer. 467. G. utanç; dağıtım. 471. G. Ony Pouere; Fedde. Th.
Yfedde. 472. G. Cledde; Th. Ycledde. 478. th. ; G. Newe. 479. _Both_
Kare. 480. th. YBARRED; G. Barred. 483. _Both_ Wered. 485. G. Laddris;
Th. merdivenler; _read_ laddre; _see_ 523.

489. _Both_ olduğu gibi. 492. G. Yeer; Th. yat; _read_ yerd; _see_ 656. 494.
Th. Therin; G. Therynne. 498. _Both_ Ought. 501. TH. yüz; G. Hundreth.
_Both_ wolde (_by confusion_). 503. _Both_ Be. 505. _Both_ kepe
bakım; _a yanlış rime_. 506. _Both_ Ware; _A Yanlış Spelling_. 510. _Both_
Weymentyng.

512. _Both_. 516. _Both_ nerede; _read_ o-nerede. 517. _Both_ Myght.
520. _Both_ için; _read_ ful. G. Angwishis; _see_ F. Metin. 532. _I Tedarik
1st_ yani.

535. G. ve Herknyng; Th. Al Herkenyng. 536. G. Ony; Th. herhangi; _read_ a.
537. G. _om._ the. 540. G. Ony; Th. herhangi. 541. _I Tedarik 1st_ as. 542.
_Both_ Bent. 546. _Both_ A; _omit_ _or_ a. 558. G. Snawe; Th.
Snowe. G. Snawed; Th. kar yağdı.

560. G. Neded; Th. Neden. 564. Honde'da _i tedarik_.
568. th. Tressour; G. Tresour; (_cf._ Gawain, 1739). 569. _Both_ Queynly;
_see_ l. 783. 570. _Both_ fetous; _see_ l. 577.

583. _Both_ ama eğer; _om._ if. 586. _Both_ Mayıs; _see_ l. 538. 587, 588.
_Both_ myght, hyght. 592. G. Yanıt; Th. Yanıt. 603 G. Hidre Be; Th.
Hyther ol. _Both_ fette. 604. G. Sette; Th. Ysette.

605. _Both_ Hight. 606. _Both_ Sight. 617. th. Therin; G. Therynne. 623.
Th. Playen içinde; G. Pleyn Ynne.

631. th. Hariç; G. Thanne. 645, 653. içinde; G. Inne. 654. _Both_ düşünce.

655. th. Byrde; G. Bridde; _read_ köprü. 660. _Both_ Places (_badly_). 661.
_Both_ Might. 668. _Both_ Bu (_for_ bunlar). 673. th. whan; G. bu. Th.
Herde; G. Sürü. 676. _Both_ Myght.

684. _Both_ Clepe. 688. th. Ancak; G. için. _ Broth om._ hir. 699. th. Gardyn;
G. Gardyne. 700. G. Inne; Th. içinde.

701. G. Hens-; dövme. 702. _Both_ Düşünce. 709. _Both_ Wered. 716. TH.
o; G. onların. Th. Iargonyng; G. Yarkonyng. 718. TH. ISPRONGER; G. Sprage.
720. TH. Reuelrye; G. Reuerye; _see_ Fransızca. 724. TH. içinde; G. Inne.

728. _Both_ Sight (_wrongly_). 732. TH. faste; G. Hızlı. _Both_ olmadan.
739. th. nereden; G. Whenne. _Both_ Might. 741, 2. _both_ görüş, parlak.
743. TH. Bunlar; G. Bu. 745. _Both_ Hyght. 746. _Both_ blisfull. Th. Ve
Lyght; G. ve ışık; _see_ 797. 749.

760. _I Tedarik_ Ther. 761. _Both_ Made (_for_ yap). 770. th. Saylours; G.
Saillouris. 773. _Both_, Hente; _İ Tedarik_ Hem.

776. G. Damysels; Th. Damoseller. 782. _Both_ Lieth. 783. _Both_ Queynly;
_see_ l. 569. 791. _Both_ Bode; _read_ bede; _See_ Not. 798. _Both_ dua et
Tanrı'ya.

801. _I tedarik_ neer. 806. _Both_ Bana beğendim. 811. _Both_ Sağ Blythe;
_om._ doğru. 812. TH. Hariç; G. Thanne. 819. TH. Appel; G. Appille.

834. _Both_ Önce. 836. _Both_ Samate. 837. _Both_ Beten Ful; _om._ ful.
844. _Both_ Drury. 845. TH. Rosen; G. Rosyn.

848. _Both_ gladesse. 859. G. Seye; Th. Sey (_for_ Say_n_). 860. G. Pleye;
Th. pley (_for_ pley_n_). 861. _Both_ Bent. 863. _Both_ Laugheden. 865.
_Both_ Ben ne hir burnu değil, descryve (_eleven heceleri_).
866. _Two hatları kayboldu.

869. TH. Orfrayes. 870. TH. hangisi; G. Hangisi. Th. Sene; G. Suyen. 873. TH.
Samyte; G. Samet. 875, 6. th. Werde, Ferde; G. Wreere, Freede. _ Biğin ins._
Hir _bef._ Herte. 877. TH. Açık; G. In. 879. _Both_ Love ve Hym Likit olarak
öyle. 887. TH. ödül; G. Preyse. 890. th. Ycladde; G. CLAD. 891. G. ve
içinde; Th. _om._ inç. 892. _from_ th.; G. _om._

893. TH. Losenges; G. Losynges. 897. TH. Ypurtrayed; G. Porte edildi. Th.
yworeed; G. Faraştı. 900. TH. YSET; G. SETT. 902. th. Moche; G. Mych. 903,
4. _Both_ Peruyynke, Thynke. 906. G. -Melled; Th. -epled; _see_ l. 898.

923. 928. TH.
herhangi; G. Ony. 929, 930. TH. Plante, Warante; G. Plant, Warant. _İkisi birden_
Olmadan. 932. G. Treitys; Th. Trectes. _ Bons._ ful _After_ of. 933. G.
Twythen; Th. Thwitten (_printed_ twitten). 936. _I tedarik_ ful. 939. th.
Helde; G. Hilde.

942. TH. Aryght; G. Doğru. 944. G. Peynted (!). 945. TH. Sharpe; G. Sharp.
Th. wele; G. Welle. 946. TH. Stel; G. Steelle. 948. TH. Dışarı çık; G.
Çık. 953. G. Lasse; Th. Lesne. 958. TH. Şirket; G. Commaigny. 959.
_Both_ Shoten; _see_ l. 989. 960. _For_ sağ _read_ nigh (K.).

964. _Both_ leest. 969. th. soner; G. Sonner. 970. TH. Hys; G. Hir. Th.
olmalı; G. olmalı. 973. _Both_ Telle için. 984. _Both_ On; _Okumak_
(K.).

991. _Both_ ve tersi. 998. th. Booke; G. Kitap. 1007. G. TH. Ve;
_read_ olduğu gibi; F. _ainsinc cum_. 1010. _I tedarik_.

1015. _For_ _read_ ve (K.) olarak. 1017. _Both_ Smale. 1018. _Both_ wyntred;
_see_ l. 1020. 1026. _Both_ Düşünce; _read_ Thinketh (K.). 1031. _Both_
Yara (!); _read_ wys (?). 1034. _Both_ ve Hight (!).

1037. _Both_ in werk (!). 1043. G. ve; Th. _om._. 1045. th. Weren;
G. 1058. th. Ancak; G. ve. Th. Prill; G. Prile; _prob. Hata için
Prike, _or_ prikke.

1062. th. ve Wyse; G. Ywys. 1063. G. Haue do; Th. ve Ydon. 1065. th. Ve
Maketh; G. Haue Maad. 1066. G. _om._ as. _Both_. 1068. th. Aryed; G.
Akıcı. 1071. G. Purpur; Th. mor. 1073. th. BT; G. Hir. 1080. TH.
Amyled; Speght, ameled; G. emaye. 1082. G. Shete; Th. shette.

1089. _Both_ Durst (!); _read_ thurte _or_ thurfte. 1092. th. Mannes; G.
Adam. 1098. G. _om._. _Both_ tothe. 1101. TH. Thylke; G. Thilk. 1102.
_Both_ myght.

1109. _Both_ Light. 1111. TH. O; G. O. 1112. _Both_ Deuyse. 1116. TH.
; G. bu. 1117. _Both_ Ragounces (!). 1125. Morris _supplies_ tho.
1132. G. Mych.

1134. TH. Loued Wel to Haue; G. Loued iyi. 1137. th. BİR; G. Ony.
1139. th. Ben; G. Be. 1141. th. ; G. ve. 1142. veya savunma; G. OF
Farklı. 1144. TH. Dispans; G. Dispence. 1146. TH. Harde yapmak için; G. için
dağıtmak; _see_ 1157. 1147. eksiklik; G. Lakke. 1150. TH. sette; G.
Setth.

1162. G. _om._ Wys. 1166. TH. eser; G. tristely. 1172. TH. Nygarde; G.
Nygart. 1176. G. _OM._ O. 1178. th. Wyl; G. Wille. 1182. TH. Adamant; G.
Adamaund.

1187. th. Fresshe; G. Taze. 1188. G. Sarlynysh; Th. Sarlynyssche. 1199.
_BOTH_ SIBBE. Th. Arthour; G. Artur. Th. Breteigne; G. Britaigne. 1200.
Th. Enseigne; G ,gagne. 1201. _Both_ Gousfaucoun. 1205. _Both_ Yeni.
1206. TH. Tourneyeng; G. Tourneryng.

1207. th. Orada; G. the. 1210. _Both_ Kast. 1214. TH. YFALEN; G.
Falle. 1219. th. Açık; G. 1221. _BOTH_ DURST. 1227, 8. _Both_ Bistadde,
Adradde. 1230. TH. Taswage.

1233. TH. Hempe; Hempe ne (_for_ hempen). 1235. G. Ridled; Th.
Ryddeled. 1236. G. _om._ Nat. _Both_ a; _read_ oo. 1238. th. yclothed; G.
giyinmiş. 1243; _see_ 1235. 1244. _Both_ Bitokeneth. 1247, 8. _Both_ Hight.

1255. TH. _om._ doğru. 1259. G. ve; Th. _om._. 1261. G. _om. 1._
HAYIR. 1263. G. Wenaunt (!). 1265. G. _om._ vardı. 1274. _Both_ Fast. 1275.
_Both_ olmadan.

1282. _Both_ ve o; _read_ sen; _See_ 1302. 1288. th. Yonge; G. Yong.
Th. wel; G. Wole. 1303. _Both_ Bu; _read_ böylece; _see_ 1310.

1307. _Both_ Faire; gerçekten (gerçekten). 1308. _Both_ vardı. 1313. G. Loreyes;
Th. Laurelles. 1315. th. sona erdi; G. eended (= y uçlu?). 1323. _Both_ Myght.
1324. _BOTH_ DURST (_for_ thurte). 1326. _Both_ Haue olarak.

1332. _Both_ She (_ 2nd_ He). 1334. _Both_ Hadde (_for_ kötü); bükülmüş;
_om._. 1335. _I tedarik. _Both_ an (_for_ açık). 1339. _Both_ Sittith.
1340. _Both_ o beni kepe; (_om._ he). 1341. G. Hadde Me Shette; Th. Beni vardı
Shete. 1342. G. Mette; Th. Mete. 1343. _Both_ beni greed. 1348. _Both_
Tüm Gardyn'de Hadde.

1359 Gret G.; Th. _om._. 1360. th. Nuttes. 1363. _Both_ Almandres.
1365. th. Weren; G. Wexen. 1366. _Read_ Yerd boyunca? 1369. th.
Gyngere; G. Gyngevre. _Both_ Parys (!). 1375. TH. Plommes. Th. Chesteynis;
G. Chesteyns. 1376. G. Cherys; Th. Cheryse. G. Hangisi.

1379. TH. Laurer; G. Lorey (!). 1381. G. Olyuers; Th. Olyueris. 1384.
_Both_ Oke. 1386-1482. _LOST IN_ G. 1397, 8. TH. Knytte, Sytte; _see_ parl.
Fo. 628. 1399. th. öğlen myght. 1400. _I tedarik.

1403. TH. Bowe; Speght, Bough (_twice_). 1404. TH. Connes. 1405, 6. th.
Clapers, Maners. 1411, 2. th. Wel, Tel. 1413, 4. th. Deuyse, Condyse 1423.
Th. Erthe; _see_ 1428. 1424. th. Wel.

1425. th. Sprones; _see_ l. 1419. 1428. TH. Suche. 1429. th. Hath. 1431.
Th. Vyolet. 1440. th. seyreltilebilir. 1445, 6. th. Lefte. 1447. th. bahçe;
_read_ yerde in (K.); Cf. 1366 (not). 1448. th. Efters (!).

1452. TH. Beest. 1453. TH. Shoten; _read_ shete. 1453. TH. Goodmesse; _Görmek_
3462. 1456. Besydes. 1474. TH. o yükseklik; (_om._ bu).

1482. TH. Feirs. 1483. G. _Begins tekrar_. 1485. G. _om._ Hir. 1486. ​​TH.
Hert. 1488. th. olmadan. 1489. th. DEYDE; G. Dide. 1495. _Both_ yapılabilir;
_İ omit_ to. 1496. th. Hariç; G. ve bu. Th. Shulde o; G. O Shulde.
1498. G. Velaynesly; Th. vilaynouse.

1500. TH. Ferme; G. Forme. 1503. G. Resten; Th. dinlenmek. G. bu; Th. .
1508. G. Heet; Th. Herte (_for_ heete). 1510. _Both_ wel. Th. y-comen; G.
Comen. 1515. G. Sakıştı; Th. Streated. 1516. _Both_ Taslak. 1517,
8. G. görüldü, parlaklık; Th. Sene, Shene. 1520. TH. vardı; G. oldu.

1527. _Both_ Musede So. 1528. TH. _om._ al. 1534: _Both_ Comforte.

1550. G. Scathles; Th. Scathlesse. 1552. TH. Abasshen; G. Abaisshen. 1553.
_From_ th.; _NOT IN_ G. 1561, 2. _Both_ Bright, Hight. 1563. _Both_ Hesap.

1573, 4. _both_ görüş, parlak. 1581. _Both_ foule. 1583. _Both_ sen; _BEN
omit_ to. 1585. _Both_ Mirrour. 1586. G. Stondith; Th. Stondeth. 1591.
_Both_ Girişler. 1593, 4. _both_ ye (_for_ he).

1601, 1605. _Both_ Mirrour. 1604. _So_ th.; G. Ligge'ye. 1605. th.
Loke; G. Loketh. 1608. _Both_ Laughyng (!); _read_ sevgi dolu. 1609. G. _om._
A. 1610. TH. Y-blend; G. Blent. 1617. th. Sowen; G. SOWNE.

1621, 2. _Both_ Panters, Pereers. 1638. G. Fast; Th. Faste. 1641. _I
Tedarik_ var. _Both_ iç çekti (_for_ syked). 1642, 9. _both_ mirrour.

1644. vertue; G. Vertues. _İ tedarik_. _Both_ güçler; _Okumak_
güç. 1646. _Both_ vardı. 1648. G. Bitrisshed; Th. Bytreshed. 1649. th.
Thylke; G. Thilk. 1652. th. Enclos; G. Enclosid. 1655. G. att (_for_ ve).
1663. TH. G. Me; _read_ be (f. _fusse_). 1666. _So_ th.; G. Me Teşekkürler. G.
wole; Th. Wol; _read_ wolde.

1668. _Both_ Bere. 1671, 2. 1673. _Both_ Ther
; _BOTH_ WONE. 1674. TH. eşya; G. Waxe; _BOTH_ RONE. 1679. th. faste;
G. Hızlı. 1683. G. Will_e_; Th. Wyl. Th. Fresshe; G. Taze. 1687. _Both_
myght haue. 1688. G. Lief; Th. Lefe. 1689. _I Tedarik_ a.

1694. G. Th. _om._. 1695. G. Enlomyned. 1698. _Both_ Hath; _om._
Wel? 1700. _Both_ Güller. 1701. th. Rysshe; G. Rish. 1705. th. boyanmış (_for__
Dide; _yanlış_). 1705, 6. _a yanlış rime_; l. 1705 _is anlamda eksik,
çünkü cümlenin fiili yok. Burada gerçek kısım bitiyor ._ L. 1706 _is tarafından
başka bir el_.

          Fragman B.

  Ne kadar lezzet kokusu almıştı,
  Wille Hadde yok, git
  Ama somdel neer ben tho,
  Almak için; Ama Myn Hond, Drede için,
  Ne dorste i rose bede, 1710
  Thistels Sharpe için, birçok Maneres,
  Netles, Thornes ve Hoked Breres;
  [Ful] Beni rahatsız ettiler
  Acore için Dradde'ye zarar vermem.
    Sevginin Tanrısı, Bowe Bent, 1715
  O gün seti onun yeteneğine sahipti
  Beni takip etmek ve beni cılızlamak için,
  Bir fener ağacı tarafından bastıyordu.
  Ve nasıl olduğunu söyledi?
  Bu kadar entifly seçmişti 1720
  Botoun, daha çok maaşım
  Dediğim diğerlerinden daha
  Bir arowe ful keskin bir şekilde whet aldı,
  Ve onun bowe'sinde kuruldu,
  1725'ine kadar uzanıyor
  Stronge Bowe, bu çok zordu,
  Ve bana shet çok wonder sme,
  Myn Eye Myn Herte
  Takel Smoot ve DePe O.
  Ve bu kadar soğuk algınlığım, 1730
  Bu, kıyafetlerin altında Warme ve Softe,
  Sith o gün Ofte'yi Cheever'e attım.
    Ben de bu şekilde yaralandım [o] Stounde,
  Ben grounde plat fel.
  Myn Herte başarısız oldu ve Feyned AY, 1735
  Ve uzun tyme [o] yoktu.
  Ama whan swoning,
  Ve Hadde Wit ve benim felç,
  Ben Al Maat'dım ve Wende Ful Wel
  Kanın loren bir ful gret del.               1740
  Ama Certes, içimde duran Arowe
  Benden hiçbir kan çizmedi,
  Neden yara Al Dreye'mizi buldum.
  Myn hondis tweye ile alıyorum
  Arowe ve ful ful Hızlı Out It Saclight, 1745
  Ve çekerken yaralanmada görüyorum.
  Yani sonunda ağacın şaftı
  Fethers Three ile dışarı çıktım.
  Ama yine de hoked, y-wis,
  Beautee Callid, 1750
  Myn Herte Passe'de Gan So DePe,
  Ben naught arace olabilir;
  Ama Myn Herte Stille'de durdu,
  Al Bledde ben bir kan drope değilim.
  Ben anguissous ve sorun 1755
  İki kez gördüğüm tehlike için;
  Ne seçeceğimi ya da yapacağımı bilmiyorum,
  Ne benim yara benim için bir leche;
  Neithir Thurgh Gras ne rote için,
  Ne Hadde I Hope NE BOTE YARDIM. 1760
  Ama Botoun'a şimdiye kadarki
  Myn Herte Drew; Benim için benim için
  Düşüncem başka bir şey değildi.
  Hadde için benim kukuletimde
  Wolde Lyf Agayn'ımı getirdi.               1765
  Certeinly için ben dar wel seyn,
  Sadece manzara ve tadını,
  Langour'umdan alevglanmış çok.
    Beni çekeceğim gan i
  Botoun fuarına doğru;                    1770
  Ve sevgi Hadde onu [a] throde'da al,
  Başka bir Arowe onun bowe,
  Ve onu giymek için onu giydirir;
  Arowis adı Simplesse idi.
  Ve bu seven gan nyghe me nere, 1775
  Drower, olmadan,
  Ve bana onun gücüyle şet et,
  Böylece bu arowe anon-right
  Kuruluş olduğu gibi sekiz [myn]
  Myn Herte Hath Maad bir yara.                1780
  Thanne i anoon dide al benim Crafte
  Shafte'yi çizmek için,
  Ve al-ile-iç çektim Eft.
  Ama Myn Herte'de dikkat kaldı,
  Hangi ay encresid benim desyre, 1785
  Botoun Drawe Nere'ye;
  Ve her zaman, ben wo oldu
  Daha çok desyr hadde gitmek için
  Roser'e, bu büyüdü
  Fresshe Botoun çok parlak.             1790
  Betir Me Leten Be;
  Ama beni bihoved
  Myn Herte kötü gibi.
  Sonsuza dek vücut delikanlı olmalı
  Herte'de; Wele ve Wo'da, 1795
  Kuvvet tomaidre gitmeliler.
  Ama asla bu okçu Wolde Fyne
  Bana pyne ile alevle sallamak için,
  Ve beni ona yapmak için.
    Thridde Arowe O Gan Gan, 1800
  En iyi onun tyme o espye,
  Curtesye olarak adlandırıldı;
  Myn Herte It Dide Avale.
  Az, fel, tapu ve soluk;
  Uzun tyme yattım ve bıçakladım, 1805
  Düşüncemden uzak durana kadar.
  Ve beni avloyu çektiğimden daha fazla
  Ağacın Shafte'sini çizmek;
  Ama hiç dikkat bihinde kaldı
  Çünkü ben pulle veya winde.                1810
  O kadar ağrıyor ki, vuruldum stikid
  Hiçbir zanaatla flit yapabilirim;
  Ama Anguissous ve Ful Düşünce,
  Ben böyle bir wo, benim yara fermantım,
  Bu beni her zaman 1815'e gitmek için
  Gül'e doğru, beni öyle bıraktı;
  Ama ben hiçbir manere değil,
  Bicause okçu çok nere idi.
  Her zaman memnuniyetle, ben tekrar,
  Brent çocuğu fyr hath muche drede.              1820
  Ve certis yaz, benim peynim için,
  Yine de iç çekmeme rağmen Arwis Reyne,
  Ve Stele'den Grounde Quearkels Sharpe,
  Ne için Payne Olmam için
  Silf stopaj 1825'im olmayabilir
  Faire Roser biyoldu;
  Beni seviyorum yaf sich sertleştirme
  Onun komutanlığını yerine getirmesi için.
  Ayaklarımın üzerine daha fazla
  Feble, bir forwoundid adamı olarak;                       1830
  Ve gon [benim] için dördüncü olabilirim,
  Ve okçu Nolde için lette.
  Hızlı Roser'e doğru drow;
  Ama Thornes Sharpe mo daha
  O ve ayrıca Thistels Thikke, 1835
  Ve BRERES, PRIKKE için Brimme,
  Ben ne olti gete lütuf
  Passe için Rowe Thornes,
  Hewe'nin gülleri Fresshe'yi sene etmek.
  Ben de uymak zorundayım, ancak ben rewe, 1840
  Hegge Hakkında So Thikke,
  Compas'taki gülleri kapatıyor.
    Ama o şey bana doğru wele attı;
  Ben çok nygh, ben fele olabilir
  Botoun'un yuva kokusu, 1845
  Ve ayrıca Fresshe rengini görün;
  Ve bu doğru beni hileli bir şekilde attı,
  O kadar ne kadar görüyorum.
  Sich ioye anoon therof hadde i,
  Maladağımı unuttuğumu.                          1850
  Sene [it] Hadde i sich Delyt,
  Sorwe ve Angre'den çıktım,
  Ve daha Thar'ım olan yaralarım;
  Hiçbir şey için lyken me olabilir
  Roser ay tarafından Dellen'den daha fazla, 1855
  Ve o zamanlar asla passe olmaz.
    Ama whin whan whan thar olurdum
  Alt-Shar'ın sevginin tanrısı
  Arwis Kene ile Myn Herte,
  Onu bana Grene'ye kast et. 1860
  Bana aceleyle çarpıyor
  Bir şirket adında bir arwe,
  Hangi Takel Ful Mümkün
  Bu bayanları merhamet edilebilir hale getirmek.
  Benden daha fazla gan chaungen hewe 1865
  Benim yaramın Grevaunce için,
  Swoning'de Fel'i agayn,
  Ve Compleying'de iç çekti.
  Ağrılı ağrım
  Üzerimde Greven giderek daha fazla.                   1870
  Allegeaunce umudum vardı;
  Desperaunce'ye çok fazla drow,
  Lyf'den ne kadar çıktım,
  Bu sevgi beni kuru.
  Eğer ben bir martir wolde yaparsa, 1875
  Onun gücünü boşa çıkarabilirim.
  Ve öfke için neden bu yüzden wook,
  Bir AROWE'nin AŞAĞI ALLAHI ALINDI;
  Ful Sharp ve [ful] Pugnaunt,
  Ve Callid Fair-Semblaunt, 1880
  Wys Wys Wol Consente,
  Herhangi bir sevgilisi onu yeniden canlandırıyor
  Herte ve alle ile sevgisine hizmet etmek için,
  Bifalle olabilecek herhangi bir tehlike için.
  Ama bu Arwe Kene Ground 1885 olmasına rağmen
  Kurulan herhangi bir rasour olarak,
  Poynt'ta Cutte ve Kerve'e,
  Sevginin Tanrısı Hadde anoynt
  Değerli bir beslenme ile,
  Somdel To Yeve Aka 1890
  Sahip olduğu yaraların üzerine
  Herte maad'ımdaki vücut aracılığıyla,
  Yara yaralarına yardım etmek ve iyileşmek için,
  Ve bahse girebilirler.
  Ama bu arwe, daha fazla, 1895
  Myn Herte'de büyük bir ağrılı,
  Bu ful gret peyne'de ben abood.
  Ama OYNEMENT WEDE AVROOD;
  Yaralarım boyunca büyük ve wyde
  Her syde içinde yay;                  1900
  Vertu ve kim olabilir
  Myn Herte ioyful ve hafifti.
  Ben Deed ve Al to-shent vardı
  Ama değerli bir yenilik için.
  Arwe'den dışarı çıktığım şaft, 1905
  Wo sağ Wondir Narwe için şiddetli;
  Ama beni smerte yapan dikkatli,
  Myn Herte'de Lefte Bihinde
  Diğer foure ile, ben lanet olsun, diyorum ki,
  Asla götürmeyecek;                      1910
  Ama OYYMENME HALP ME WELE.
  Ve Yit Sich Sorwe Dide I fele,
  O gün süren hewe,
  Yaralarımdan fresshe ve newe,
  Erkeklerin benim vizemde görebileceği gibi.                    1915
  Arwis çok öfkeydi,
  Çok Variaunt of Divlarite,
  Everich'teki adamlar görüyor
  Bothe gret anoy ve eek swetnesse,
  Ve Bittirnesse ile Ioye Meynt.                  1920
  Şimdi onlar esy, şimdi ahşaplardı
  Hem I'de zarar ve iyi;
  Şimdi alev olmadan ağrıyor,
  Şimdi Yansımlama ile Yumuşatma;
  Burada yumuşaktı ve orada prikked, 1925
  Böylece ESE ve Öfke Togider.
    Sevginin Tanrısı teslimat
  Com bana aceleyle,
  Ve bana Gret tecavüzle,
 Yeld seni, çünkü kaçamayabilirsiniz!               1930
  Burada hiçbir savunma yaramaz olmasın;
  Bundan sonra hiçbir Daungere yapıyorum.
  Eğer aceleyle seni sararsan,
  Merhamet alacaksın.
  O Sikernesse'de bir aptal, 1935
  Daunger veya Stoutnesse ile
  O shulde plese;
  Böyle bir folye Litel ESE'dir.
  Meek ol, nedis bowe yapmalısın;
  Stryve Ageny, senin çelenkini boşa çıkarır.              1940
  Onlara gel ve y-do,
  Çünkü ben böyle.
  Seni burada debonairly. '
  Ve alçakgönüllülükle cevap veriyorum
 Memnuniyetle efendim; Teklifinizde, 1945
  Bana yelde ile wolde wolde.
  Servyse'ye götürüyorum;
  Tanrı'nın savunması için Shulde yaptığım
  Teklif dirençinizi AgEnn;
  Ben bu kadar gret suçu değil;                   1950
  Çünkü eğer dalış yaparım, bu kaymak değildi.
  Benimle ne yaparsın,
  Kaydet veya Spille ve ayrıca sloo;
  Hiçbir wyse'de gidebilir miyim?
  Lyf'm, benim deth'im, senin Honde, 1955
  Böbeğinden çıkamayabilirim.
  Listenizde pleyn bana Yelde,
  Herte'de umuyorum, o sumtyme
  Konfor ve ese bana sende;
  Veya Ellis kısa süre içinde, bu Ende, 1960
  Ben tartışmadım ay dure,
  Ama-beni tedavinize götürürsen. Konfor ya da ne kadar shuld'ım var
  Sith sen bana hurte, ama tasarruf ettiniz mi?
  Aşıkların Helthe'si 1965 Bulun
  Onlar Jeton firste hir yara gibi.
  Ve eğer yapmam gereken liste
  Mahkumun, ben alıyorum
  Herte ve Wil, tamamen Gree'de.
  Hoolly ve pleyn ben Yelde Me, 1970
  Feyntyse veya Feyntyse olmadan,
  Empryse tarafından yönetilecek.
  Sen burada çok fazla pys,
  Devys'inde Wol Ben Hool
  1975 Lying'ini yerine getirmeniz için
  Ve bir şeysiz için tekrar
  Som tyde'de olmayı umuyorum
  Merhamet, o [o] ben abyde. '
  Ve o covenaunt ile ben ben ben
  Anoon Doun dizimin üzerine diz çöküyor, 1980
  Ayaklarını Kisse için çok şey;
  Ama hiçbir şey için bana Lete'yi canlandırıyor
  Ve seide, 'Seni seviyorum Both ve Preyse,
  Sen bana cevap veriyor
  Çünkü sen bu kadar curteisly.                   1985
  Şimdilik Welt Welt, Uttirly,
  Sen senin spesifikasyonla.
  Çünkü bir adam fer wolde seche,
  O shulde, Certeyn'de Fullen değil,
  Vileyn'in hiçbir cevabı yok;                      1990
  Sich için bir kelime nought
  Bir Vilayns düşündüğü için Isse.
  Sen senin spesifikliğin lesen olmayacaksın,
  Wol I Eche'ye yardım etmek için,
  Ve Eek Encresen yapabileceğim.                      1995
  Ama önce o obay o olurum
  Tamamen, thyn avuntage için,
  Anon beni burada saygı duyacak.
  Ve Sithen Kisse ağzım olacak
  Hangi vilayn hiçbir zaman couth 2000 değildi
  İçin ne kadar dokunmak için;
  Cherlis'in sauf için keçe
  Asla komşu.
  Curteys ve Adil Manere için,
  Kaynak öğretti ve naziklik 2005
  O Muste Ben, o beni Kisse,
  Ve ayrıca Ful High Fraunchyse,
  O empryse o shal atteyn.
    Ve ilk şey Warne I Then,
  O Peynne ve Gret Compersitee 2010
  O MOT dayanıyor ve Eek Travaee,
  O bana hizmet et, başarısız olmadan.
  Ama ther-agens, seni rahatlatmak için,
  Ve senin hizmetinin desporte ile,
  Sevin ve Ioyful 2015
  Benim gibi sahip olmak için çok iyi bir maister
  Ve çok yüksek reyoun efendisi.
  Gonfanoun'u seviyorum
  Banere Curtesye;
  Çünkü ben Silf Manere'den, 2020
  Gentil, curteys, uysal ve ücretsiz;
  Kim [böyle] entif
  Honouure, Doute ve Hizmet Vermem,
  Ve ayrıca onun gözlemlediği
  Trespas ve Fro Vilanye, 2025
  Ve onun Curtesye'de Valisi
  Wil ve Engencioun ile;
  Prisoun'umda ilk önce
  Yakalandı, muste'den daha çok,
  Fro thennes-forth ful bisily, 2030
  Olmak için onu kast et
  Eğer benim için yardım etse. '
    Daha fazla gecikme olmadan anoon
  Daunger veya affray olmadan,
  Ben onun adamı anoon, 2035
  Ve ona bir çok oon teşekkür eder,
  Ve Hondis Ioynt ile Kneled Doun,
  Ve onu limanımda yaptım;
  Ioye Myn Herte Rote için gitti.
  Ne kadar yemin ettim, 2040
  Sich mirte ve sich lyking vardı,
  Beni dilimlemeden iyileştirdi.
  Ben rehinelerden daha fazla beni çekiyor:-
  Ben, 'o seide', fele saygılarını aldı
  Oon ve diğerleri, 2045 yaşındayken
  Disceyed Ofte, WENTE WENE.
  Bu Felounlar, Falsitee Fulle,
  Birçok sythes beni bigyled
  Ve Falshede Hir şehvetiyle ağrılı,
  Nerede ben yeniden benimsiyorum ve kabul ettim.                  2050
  Ve benim Daungere'mde gittim,
  Hir falshed shulie güle güle ful dere.
  Ama seni seviyorum, ben seni seyee pleyn,
  Ben daha fazla cerrahı olacağım;
  Senin için bu kadar ağrılı ben şimdi binde, 2055
  O winde değil
  Cvovenaunt'u reddetmek için,
  Ya da Avenaunt olmayan Doon.
  O fals oldun, gret reuthe,
  Sith, treuthe'nin çok ful. '              2060
   Sire, eğer seni listeleyecekse,
  Ben bu talebi soruyorum. Neden ya da daha önce shulde
  Ostages veya Borwis Aske Of Borwis
  Veya başka herhangi bir Sikirnesse, 2065
  Sith Ye Wote, Sothfastesse'de,
  Beni şaşırtırdın
  Ve hool myn Herte beni çekti
  Benim için yapamadığını anlamıyor
  Ama-teklifinde varsa?                     2070
  Myn Herte senin ve myn right naught
  Bihoveth olarak, Dede ve Düşünce,
  Wille'inizi Worche'ye Etkiler, Redy,
  İster iyi ya da ille.
  O yüzden seni plese yapmak için can at, 2075
  Hiçbiri therof siz dehine edemez.
  Theron set sich iustise
  Birçoğunda Werreyd olduğunu.
  Ve eğer oute obte obeye,
  Bir Keye Yapabilirsin, 2080
  Ve ostage için yanınızda tut. '
  Şimdi sertifika, bu öğlen öfkesi, '
  Quoth Love, 've tamamen anlaşıyorum;
  Beden için o tam Lord
  Tresor'daki herte olan;                2085
  Öfke daha fazla assen içindi. '
    Aumerinden daha drough
  Bir litel Keye, fetys y-nough,
  Gold Polisshed Clere,
  Ve bana, 'Bu Keye ile burada 2090
  Thyn Herte bana şimdi wol i shette;
  Iowellis Loke ve Cnette'im için
  Bu litel Keye altına bağlanıyorum,
  Hiçbir wight carye aweye olabilir;
  Bu Keye Ful Gret Poeste. '                 2095
  Bana hangi anoon ile dokundu
  Syde'ı yumuşak bir şekilde,
  Herte sodeynly
  [Al] anoy sürdü,
  O doğru boşa gitti beni derli.           2100
  Ne kadar onun wil al-out vardı,
  Ve onu Dout'tan çıkarmıştım
  Efsane, 'Ben seide', sağ Gret Wille var
  Şehvet ve Plesaunce Fulfille için.
  Loke Ye Servisim Gree'de Al, 2105
  Thilke tarafından bana borçlu.
  Recreaundyse için boşa gittim,
  Çünkü ben senin hizmetini boşa çıkarıyorum.
  Ama Vayne'deki Servaunt Traveileth,
  Payne 2110'a hizmet etmek için
  O Rabbine, hiçbir wyse'de
  Servyse için teşekkür etmeyebilir mi? '
    Sevgi Seide, 'Seni Seamee Naught
  Beni aradığın için günah
  Teşekkür ederim Servisim wol benim alıyorum, 2115
  Ve yüksek derecede seni yapacağım,
  Eğer wikkidnesse ne hindre;
  Ama umarım, bu boşa çıktı.
  Aventure tarafından Wight'a ibadet etmek
  Gelebilir, ama-Peynne katlanırsa.                 2120
  Abyde ve zararlılarınızdır;
  Şimdi acıyor, daha lese olabilir;
  Silfim ne kurtarabilirsin
  Medicyne'nin ne var.
  Ve eğer benim için rahatsızsın kepe, 2125
  Eke'ye yardım etmene geçiyorum,
  Yaralarınızı iyileştirmek ve etek yapmak için,
  O zaman onlar ya da Grene olurlar;
  Wordis'te Holpen olacaksın.
  Certernly için welt shewe 2130
  O, Good Wille ile hizmet edersin,
  Meclis ve Fulfille için
  Benim komşum, gece gündüz,
  Haneye, haklılara haklı. '
   'Ah, efendim, Goddis Love için,' Seide I, 2135
  Er ye passe tavukları, entifly
  Benim için komatınlığınız diyorsun
  Ve eğer yapabilirsem Kepe Hem,;
  Hem için Kepen benim düşüncem.
  Ve eğer öyleyse, Hem Naught, 2140
  Mayıs ayına göre istenmeyen bir şekilde.
  Ne kadar çok dua ediyorum, internette
  Al Myn Herte ile, ben lere,
  Ben hiçbir manere ile izinsiz izin. '
    Sevginin Tanrısı Benim Chargid Me 2145
  Anoon, burada kalıp baktığınız gibi,
  Kelime ile, doğru empryse,
  Romantik olarak Devyse.
    Maister Lere Lere, Lere,
  Burada değil, burada değil.                   2150
  Swinke için onu Veyn,
  Lerning Wol üzerinde ince değil.
  Kim-o kadar da şehvet aşk, ona girmesine izin ver,
  Şimdilik romantizm ginneth amende.
  Şimdi burada güzel, Fay, 2155
  Eğer varsa söyleyebilirse,
  Ve yeniden ortaya çıktığı gibi onu Poynte
  Ayarlamak; Diğer kapı için, y-wis,
  Bu bir şeyde naught wel
  Soyutsuzluğa getirilecek: 2160
  O poyntith ille için daha kırmızı
  İyi bir cümle Ofte Spille. Kitap sonunda iyi,
  Newe ve şehvetli şey Maad;
  Kim için-o kadar da burada son, 2165
  Şimdi kaldığı aşk Crafte,
  Eğer bu kadar uzun sürerse Abyde,
  Bu romantizm, BMYDE,
  Ve anlamı geri al
  Bu Dreme'den Romaunce.                      2170
  Şimdi saklanan Sothfastnesse,
  Örtü olmadan thal be çocuk,
  Bu dreming var,
  Hiçbir kelime leesing değildir.
   'Vilany, Biginning'de, 2175
  Ben wol, 'Sayd aşk', üzerimden ötürü,
  Sen leve, eğer istersen [olmaz]
  Fals ve Trespasse beni yaşıyor.
  Genellikle lanet ve suçluyorum
  Vilany Loven;                       2180
  Vilany Makith Vilayn için,
  Ve onun dedis ile bir cherle Seyn.
  Thise vilayns pitee olmadan arn,
  Frendshipe, Love ve Al Bounte.
  Servyse 2185'i hatırlıyorum
  Empryse Ben Vilayns.
   'Ama thyn entent'teki sıradan,
  Bu myn girişi değil,
  Clepe'ye Çağlar yok
  Sadece linages için gentil.                      2190
  Ama kim-bu [bu] belirgin,
  Ve limanında çirkin,
  Seni biforn olarak görüyorsun ne sich
  Gentil doğmuş olmasa da,
  Sen Welst Seyn, bu bir soth, 2195
  O nazik olduğunu, bicause o doth
  Bir Gentilman'a uzun zamandır;
  Hem diğer deme yapabilirim.
  Certernly için, Drede olmadan,
  Bir Cherl, 2200'ü tarafından kabul edildi.
  Hye veya Lowe, gördüğünüz gibi,
  Ya da ne olduğu kinred.
  Naught deyin, öğlen Yvel Wille için
  Holden Stille olan şey;
  Yanlış görünmek için bir ibadet yok.                      2205
  Keye'yi alabilirsiniz,
  Bu Somtyme, yanlış görüş için
  Olde ve Ying'den nefret ediyordu;
  Gaweyn gibi, layık,
  Curtesy için öne çıktı, 2210
  Keye nefret edildi, çünkü o Fel idi,
  Dispitous ve acımasız kelime.
  Daha önce Wyse ve Aqueyntable,
  İyi bir kelime ve yankılanabilir
  Lesne ve mar için eek.                    2215
  Ve ne olur?
  Özel olarak sahip olduğun loke
  İlk olarak Hem'i selamlamak için, eğer yapabilirsen:
  Ve eğer falle, hem som'un
  Önce seni selamlayın, Dom değil, 2220
  Ama onu curteisly anoon
  Uygun olmadan, onlar goon.
   'Tunge to tunge uygulaması için
  Ribaudye Wordis Speke.
  2225 derecesinde Vilayn speche
  Lat asla Lippe Bexenden.
  Çünkü onu iyi tutuyorum, iyi Feith,
  Curteys, o foule wordis seith.
  Ve Alle Wimmen Servis ve Preyse,
  Ve gücüne hir onur reyse.                2230
  Ve eğer bu herhangi bir şeyse
  Dispyse Wimmen, burada olabilirsin,
  Onu suçla ve onu tuttur.
  Ve gücünü ve alty wille
  Wimmen ve bayanlar için plese, 2235
  Ve etek yapabilen bir şey yapmak,
  Seni hiç iyi ifade ettiklerini
  Bu yüzden en iyi öngörebilirsin.
   'Loke fro pryde seni kepe wele;
  Çünkü sen algeyve ve fele olabilirsin, 2240
  Pryde'nin both foly ve sinne olduğunu;
  Ve o pryde, onu içeride,
  Ne olsa da, hiçbir wyse,
  Meken Ne Souplen'e Servyse.
  Pryde için her kısımda 2245
  Contrarie To Rove Sanatı.
  Ve o trewely'yi seven
  Shulde onu Iolily Contene,
  Sondry Wyse'de Withen Pryde,
  Ve Queyntyse'de Disgysen.                    2250
  Queynt dizisi için, Drede Wonden,
  Hede'yi Takith'e Gurur Yok;
  Taze dizi için, erkeklerin görebileceği gibi,
  Pryde olmadan olmaz.
   'Silfin kiraladığınız için, 2255
  Çöp ve garnitasyon çetesi;
  Birçok Sythe adil kıyafet için
  Mich Thing'de bir adam var.
  Ve Alwey'e şekil olduklarını,
  Ne garnement yapacaksın, 2260
  [Hem] yapabilen, yapabilen,
  Al ile o perteyneth therto.
  Poyntis ve kollar wel sitd,
  Sağ ve el üzerinde. Shoon ve Botes, Newe ve Faire, 2265
  Bir eşiniz var leest'te loke;
  Ve çok fetisly oturduklarını
  Bunların kaba bir şekilde olabileceğini
  Merveyle, Sith So Sitte So Pleyn,
  Nasıl geldikleri ya da Ageny.                     2270
  Aumenere ile Streite Eldivenleri
  İpek; ve iyi chere ile Alwey
  Sen, eğer richesse varsa;
  Ve eğer boşa çıkarsan, lese'yi harcayın.
  Her zaman mery, eğer yapabilirsen 2275
  Ama her zaman iyi değil.
  Mayıs ayında taze un şapkası var,
  Whitsonday'ın gülleri Chapelet;
  Sich dizisi için maliyet ama lyte için.
  Thyn hondis wasshe, dişlerin whyte, 2280
  Ve senden gelmesine izin vermeyin.
  Senin çivin görebilirsen blak
  Voide It It Tesline,
  Ve Kembe Thyn, Iolily'e doğru heed.
  [Fard] Hiçbir wyse'de vizenin değil, 2285
  Çünkü sevgi thempryse değildir;
  Aşk Doth Haten için, ben bulurken,
  Kinde olmayan bir güzel.
  Herte'de Alwey Seni redee
  Memnun ve mery olmak için, 2290
  Ve yapabildiğin kadar ioyful olun;
  Aşk, sorowful adamın ioye'sini yok.
  O yvel ful curtesye
  Maladye'de [lauhwith];
  Sonsuza dek aşk için Siknesse 2295
  Swete ve Acıslı Meynd.
  Sevginin ağrısı merveilous;
  Şimdilik sevgili [] ioyous,
  Şimdi o pleyne yapabilir, şimdi Grone yapabilir,
  Şimdi şarkı söyleyebilir, şimdi Maken Mone.                2300
  Günümüzde hevinesse için pleyneth,
  İhtiyaç için Iolynesse için pleyheth.
  Sevginin Lyf'si tam karşıttır,
  Hangi stoundemele ofte vari olabilir.
  Ama eğer [som] mirthis yapabilirsiniz, 2305
  Gree Wole'deki adamlar memnuniyetle alır,
  İyi yap, ben seni komaunde;
  Erkekler için Sholde, o kadar da öyle olurlar,
  [En iyi] oturan bir şey yap,
  Therof için iyi loos ve pris için.             2310
  O zamanlar dikişsin,
  Ne Daungerouse olmaz.
  Eğer o iyi binici olursan,
  Memnuniyetle, erkekler görebilir.
  Armes'de de conne, 2315
  Takip et, bir isim hast wonne.
  Ve eğer sesin adil ve clere olursa,
  Gret Daungere Maken Maken
  Whan için iyi bir şekilde öne;
  Obeye için ibadetinizdir.                   2320
  Ayrıca sana longith
  Harpe ve Giterne, Daunce ve Play'e;
  Çünkü eğer foote ve daunce'yi elde edebilirse,
  Avaunce'yi selamlayabilir.
  Eek arasında, bayan aşkına, 2325
  Yaptığın şarkı ve tamamlamalar;
  Hir Herte'deki Wol Meve [Hem] için,
  Onlar senin smerte yenir.
  Seni kıt olmanın için hiç kimsenin
  Çünkü seni çok folde canlandırabilir.                2330
  Bir sevgilinin
  Yiftlerinde daha büyük ve özgür
  Sevmeyen Cherles'tan.
  Kim için herhangi bir şey olabilir,
  YEVE TO YEVE için LEEF AY, 2335
  Wolde Leve'nin [Loves] Lore'da;
  O için bir sodeyin görme ile,
  Ya da bir öpüşme için, anon-sağ
  Yaf Wille'deki herte'sini sar ve düşündü,
  Ve ona Silf Kepith Right Naught, 2340
  Aftir [Swich yift], iyi bir direnç,
  Abandoun'da iyiliğini yiyor.
   Şimdi wol kısa süre içinde burada reherce
  Ayette seid yaptım
  Cümle, 2345
  Wordis'te daha az zorla,
  Hem gineke üzerinde bahis yapsın,
  İster uyan ya da winke olsun;
  Wordis Litel Greve için [bu]
  Kepe'ye bir adam, wanne breve.                2350
   'Kim-Aşk Wol Goon veya Ryde ile
  O, Curteys ve Pryde'yi geçersiz kıl,
  Mery ve Iolite Fulle,
  Ve Largesse'nin alması.
   'İlk ben ioyne, burada Penaunce, 2355
  Her zaman, reptentaunce olmadan,
  Düşünceni sevginize koydun,
  Tövbe etmeden atlamak;
  Ve thinge mirthis swete,
  O shal folowe aftir whan sen mete. 2360
   'Ve olacağını sevmek için
  Ben wol ve [eek] comaunde,
  O oo yerde sen sette, al hool,
  Thyn Herte, Halfen Dool olmadan,
  Trecherie için, [in] Sikernesse;                   2365
  Çünkü sevdim asla ikiye katlanmadı.
  Wol'un ayrıldığı herte birçok kişi için,
  Everiche shal, litel kısmı var.
  Ama onun drede ben haksız ben,
  Oo Place'de düşüncesini ortaya koyuyor.             2370
  Bu nedenle oo yerde o sette,
  Ve asla o zaman flette.
  Çünkü eğer lening içinde olursan,
  Ben tutuyorum ama bir Wrecchid şey:
  Bu nedenle, hool ve quyte, 2375
  Ve daha fazla Merite'ye sahip olacaksın.
  Eğer ödünç verilirse, yakında aftir'den daha
  Bountee ve teşekkür Doon;
  Ama aşık, özgür yeven şey
  Requyrith bir gret guerdoning.                      2380
  YEVE AL'de tamamen bırak,
  Ve senin yift debonairly yap;
  Yift [wol] daha fazla dere
  O yaven gladsome chere ile.
  Preisen'e boşa gitme 2385
  O adam Yeveth, Maugre onun.
  Ne gibi, benim gibi
  Seni burada [al] gördün mü,
  Aventures daha Shulle Toe Falle,
  Hangi Harde ve Hevy Withalle.               2390
  Ne için seni bithenkist
  Senin sevginin, o kadar da öyle ol
  Folk folk içinde ayrılmalısın,
  O öğlen senin hastalıkları algılamak,
  Ama Hyde Thyn Yalnız Olmalısın, 2395
  Ve tek başına git ve senin kopuşunu yap.
  Neden olmayacaksın oo stat,
  Ama Whylom Cold ve Whylom Hat;
  Şimdi Reed Rose olarak, şimdi Yelowe ve soluyor.
  Böyle bir sorowe, ben, asla sen hiç yoksun;            2400
  Cotidien, ne [Yit] Quarteyne,
  Peyne çok nat.
  Ofte tymes için bu falle
  Aşık, senin Peynes alek arasında,
  Sen sensin, al hoolly, 2405
  Foryeten çok tamamen shalt,
  O kadar çok tymes olacaksın
  Ağaç görüntüsü olarak Stille,
  Stoon olarak dom, oturmadan
  Ayak ya da hond, püskürtmeden.                 2410
  Daha çok, sone al thy peyne,
  Anne için geleceksin ageyn,
  Adam Abasshed Wondre ağrılı olarak,
  Ve daha fazla iç çektikten sonra.
  Wit için, WENEN WENE, 2415
  Swich astat ful oft
  Aşkın yvel'ine sahip olan,
  Bu kadar korkutucu olduğun yer.
   Sonra, bir düşünce seni bu kadar alıyor,
  Aşkın seni fro: 2420
  "Tanrım, bu ne olabilir,
  Hanımım görebilir miyim?
  Myne Herte Aloon onun gitmek için
  Ve ben Wo'da Abyde Al Sole,
  Myn owne düşündü, 2425
  Ve myne eyen ile doğru boşa bak.
   '"Ne yazık ki, myn eyen sende i ne may,
  Benim kongre için dikkatli herte!
  Myn Hertes gyde ama öyle,
  Ne görürlerse övünmüyorum.             2430
  Shul onlar abyde thanne? nay;
  Ama gecikmeden Goon Visyte
  Myn Herte öyle.
  Certernly için, ama eğer giderlerse,
  Bir aptal my-ben-ben holde holde, 2435
  Ne olduğunu görüyorum, herte wolde.
  Daha önce onu görmeye çalışıyorum,
  Ya da hiç olmadım shal
  Ama bir SOM TOKENGENT var. "
  Sonra konut olmadan ilerliyorsun;            2440
  Ama senin desyre'nin en iyisi,
  Herhangi bir nere gelebilirsin
  Ve vayn pasajında ​​boşa git.
  Bir newe öfkesinde en küçük sensin;
  Görme isteği için en nabir, 2445
  Ve homward Pensif Dost Retornne.
  Selam Mischeef'te olacağından daha
  Çünkü agayn shal sana gel
  Newe wo ile iç çeker ve pleyntes,
  Icching Prikketh'in öyle.                      2450
  Kim boşa çıkar, o gidebilir
  Bu Byan'ın sevgisini çok dere.
   'Hiçbir şey thyn Herte Appesen,
  O zamanlar goon ve tahlilin
  Eğer görebilirsen, Aventure tarafından 2455
  Senin lyves sevinç, thyn Hertis tedavisi;
  Böylece, eğer yapabilirsen lütufla
  Bir manzaraya sahip olmak için Hir'den Atteyn,
  Başka bir dede yapmıyorsun
  Ama bu manzara ile thyn eyen fedi. 2460
  O fuarı taze görebilirsin,
  Thyn Herte Shal çok Ravisshed,
  Asla senden gelmiyorsun, teşekkür ederim, lete,
  Ne kaldır, o swete görmek için.
  Sothfastnesse'de ne kadar çok görülürsün, 2465
  O swetnesse'yi ne kadar çok tutarsan;
  FYR'de daha fazla Thyn Herte Brenneth,
  Daha çok Thyn Herte Desyr'de.
  Her deliyi kim düşünürken,
  Wondir Wel, 2470 olabilir
  Sevginin Peynini, bir fere;
  Sonsuza dek daha fazla komşu
  Düşünce, ya da öyle ki,
  Verray Sothe için seni telle,
  Şapkaür Brenne, 2475
  Deneyim olarak Kenne.
  Her ne pahasına olursa olsun, o kadar da,
  Bir sonraki kim, en çok Brenneth.
  Ve Yit Forsothe, Al Thyn Hete için,
  Swelte ve Swete için aşkınız olmasına rağmen, 2480
  Ne için ne için değilsin,
  Passe'yi uzaklaştırmak için Willen olmayacak.
  Ve gitmenize rağmen, ama sen
  HIR Fairhede'de Al-Day,
  Kimi bihelde bu kadar iyi wille ile;             2485
  Ve Holde thysilf bigyled ille,
  En çok zor olmayan sen
  Thyn entent için.
  Thyn Herte ful, dispyse'yi şaşırtıyorsun
  Ve Korkaktan Eek Repreve, 2490
  O sen, her şeyde çok dulle,
  Drede için Dom, konuşmadan.
  Sen o zamana kadar olacaksın foly,
  O kadar oruç tuttun
  Ve 2495 demek için sana değil
  Som-use, sen kamera uzakta;
  Çünkü artık wonne değilsin,
  Bigonne'nin Hir'in Speke'sine:
  Ama evet, senin uğruna,
  Armes'de iyi bir şekilde seni aldı, 2500
  SHULDE sana daha fazla değer
  Tresour'dan daha fazla selam.
   Böylece morne ve eek compleyn
  Ve Goon Ageny'ye gete enchesoun
  Yürüyüşüne ya da yerinize, 2505
  Beheld'in etli yüzünü nerede biheld.
  Ve asla, Fals Forheccioun için,
  Sen finded occasioun
  Hir Hous'a Gon için.
  Öyleyse sanat than thanne dorsuous 2510
  Sahip olması için bir hir manzarası,
  Eğer onurun kurtarabileceği, eğer
  Ya da herhangi bir Eruland Mightist yapmak
  Thider, çünkü senin aşkına;
  Ful Fayn Woldist, ama Drede 2515 için
  Erkeklerin hede almasıyla değil.
  Daha önce tekrarladım, gittiğinde,
  Ve ayrıca Thyn Ageny-Coming'de,
  Erkeklerin zekâlı bir savaş savaşı olacaksın;
  Feyne senden başka neden 2520
  O weye ya da faste gitmek için;
  Hele Wel için folye değil.
  Ve eğer öyleyse seni mutlu et
  O görmesin, sevmelisin
  Siker Wyse'de salewe, 2525
  Rengi Wol Transicewe,
  Ve senin kan shal al to to ı
  Hir uğruna chaungen eek chaungen.
  Ama kelime ve zekâ, chere ful soluk ile,
  SHUL TALE'İNE TELLE İÇİN Wante.                 2530
  Ve eğer o kadar ferah winne olabilirsen,
  Sen de sen de biginne'yi canlandırıyorsun
  Ve woldist seyn üç şey veya mo,
  İkisini skars olarak ayıracaksın.
  Sana asla bu kadar wel, 2535
  Foryete Yit Somdel,
  Ama-trecherye ile Dele.
  Fals severler için Mowe al folye
  Seyn, ne eten şehvet, drede olmadan,
  Hir Falshede'de çok iki katına çıkıyorlar;                2540
  Herte Cunne'de bir şey için
  Ve Hir Speking'de bir diğeri.
  Ve sen en iyi olanı,
  Doğru böylece sana shal bifal;
  Mine'ye gelmekten daha fazla bir kelime varsa, 2545
  Bihinde'den ayrılacaksın,
  Daha çok brenne camyr içinde olacak;
  İçin herhangi bir fyr olarak Brenne olacak.
  Bu Stryf ve Eke the Affray,
  Ve Lastith'in ayilini.                   2550
  Bu Bargeyn Ende asla alamaz,
  Ama-pees yapacaksa.
   'Ve gece comen, anon
  Bin Angres Shal geliyor. Bedde'ye hızlı bir şekilde seni taklit edersin, 2555
  Smalin Delyt'ten başka bir şey var;
  Slepe için en iyi olan için,
  Peyne'nin çok ful olacağı crepe,
  Bedde içinde sterte ful wyde,
  Ve her syde üzerinde ful ofte;                 2560
  Şimdi Dounward Groffe ve şimdi dik,
  Ve Walowe Longe Gecesi,
  Thyne Armis SPREE A-BREE,
  Werre'deki insan Forwerreyd'di.
  Daha çok seni bir hatıra gelir 2565
  Hir şekli ve hir Semblaunce,
  WHERTO DİĞER NEMELİ OLABİLİR.
  Ve sen wite, olmadan,
  O gece [Seme], o gece somtyme,
  O çok parlak, bu çok parlak, 2570
  Çıplak bitwene oraya silahlar,
  Al Sothfastnesse sanki.
  Spayne'den daha castels yapacaksın
  Ve Ioye'nin Dreme, Al ama Vayne'de,
  Ve sana doğru boşa çıktı, 2575
  Bu düşüncede neden bu kadar slomrest
  Bu çok swee ve eczane,
  Hangi, soth, nis ama bir masal,
  Bunun için no whyle laste.
  Signe ve wepe faste, 2580
  Ve deyin ki, "Dere Tanrım, bu ne?
  Benim dreme'im Al Amis'e döndü
  Ki bu ful ve görünürdü,
  Ama şimdi uyanıyorum, Al Shent!
  Şimdi yede bu mery düşündü!                  2585
  Bir günde yirmi tymes
  Wolde Wolde'nin Ageyn geldiğini düşündüm,
  Çünkü benim peynimi algghith wel.
  Bana Ioyful Düşünceden Fuly,
  Beni kaplıyor, noght.              2590
  A, Tanrım! Neden nil sen bana socuure
  Ioye, ben Langoure?
  Deth bana shulde slo wolde
  Neden Hir Armes iki lye.
  Myn Zararı Zor, Wonen Wene, 2595
  Benim selamım ful ofte ofte.
  Ama wolde aşk yapabilirim
  Çok parlak hir ioye var
  Peynim beni zengin bir şekilde bıraktı.
  Allas, bir şeyi selamlamak için Aske i!                   2600
  Bu foly ve yanlış wening,
  Çok çirkin bir şey yapmak için.
  Ve kim-bu yüzden askish folily,
  Moot aceleyle uyarılacak;
  Ve ne söyleyebileceğime ne wot, 2605
  Ben çok yoldan çıkıyorum;
  Çünkü ben wolde ful gret lyking var
  Ve Lasse Thing'den Ful Gret ioye.
  Wolde için Hir Gentilnesse'den,
  DAHA FAZLA, ME ONIS KESSE, 2610
  Bana bir selam guerdoun vardı
  Benim passioun benim.
  Ama Therto'ya gelmek zor;
  Al, yaptığım foly
  Çok yüksek Myn Herte set var, 2615
  Nerede rahat edemeyeceğim.
  Ben wel ya da boşa ne kadar noot yok;
  Ama bu benim düşüncemde kaynak yaparım,
  Hir aloon'un bahisinde olduğunu,
  Wo ve Moon'umu stilte etmek için, 2620
  [Ben] y iyi bir loke, iyi
  [Daha] sahip olmak için, tamamen,
  Başka bir Al Hool Pley.
  A! Tanrım! Nereden geçtim
  O benim hanımefendi o her zaman?                    2625
  Görebilecek şekilde tedavi edilir.
  A! Tanrı! Şafarböceği Bahar?
  Bu yüzden öfkeli bir şeydir;
  Burada hiçbir ioye yok
  Aşkım ben değil.                   2630
  Lyen'e bir adam Gret Disese,
  ESE'de ne resite olmayabilir.
  Dawned ve şimdi gündeydim,
  Ve gece gitti;
  Çünkü o gün, upryse wolde.                  2635
  A! Slowe Sonne, Thyn Enpryse!
  Seni bemis parlak sprey için hızla,
  Ve gecenin derknesse'sini takip et,
  Stoundes Stronge'u uzaklaştırmak için,
  Hangi içimde lonen al longe. "2640
   'Gece sen de içeriye bağlı kalıyorsun
  Peyne ve Wo'da dinlenmeden;
  Eğer sevgiyi biliyorsan, sıkıntı
  O Siknesse'de Lerne'yi taşıyacaksın.
  Ve böylece kalıcı olıyorsun, 2645
  Ve Morwe'de Ryse
  Bedde'den ve Harneys seni
  Hiç görebilirsin.
  Al golden daha özel bir şekilde,
  Ne [WEBER] OLDUĞUN, SULF ALOON, 2650
  Reyn veya Hayl için kar için, slet için,
  Thider o çok swete,
  Falle Aslepe olabilir,
  Ve Thenkith ama sana litel. Sen gol, ful foule aferd;            2655
  Loke, kapı durmadan, eğer
  Ve wo ve peyn olmadan waite,
  Ful Yvel A-Soğuk Winde ve Reyn.
  Dore bifore'a giteceksin,
  Herhangi bir puanı saklarsanız, 2660
  Ya da delik ya da reft, ne olursa olsun;
  STOUPE'den daha fazla ve yatağa yat,
  Eğer a-lepe içinde olurlarsa;
  Mene, bayanı özgürce kurtar.
  Kim uyanıyorsa, 2665
  Git, Iupartye'ye Silf Yap,
  Grace'e ve sana Bimene'ye,
  Wite, Wenen olmadan,
  O [a] gecenin dinlenmedi,
  Bu yüzden hir için ağrıyordun.                 2670
  Wommen wel ought almalı
  Hem Sake için o sorwen.
  Ve loke, o relyke'nin aşkına,
  O zaman başka lyke değilsin
  [Kim] için can sıkıcı, 2675
  Kisse seni uzaklaşıyorsun
  Ve bunu Ful Gret Deyntee'de tutun.
  Ve bunun için hiç kimse seni görmez
  Hous'u bifore, yolda ne,
  Loke sen goon ageyn er gün.                   2680
  Suche geliyor ve böyle gidiyor
  Böyle bir hevinese ve böyle bir yürüyüş,
  Makith Lovers, Withen Wene,
  Hir giysileri altında soluk ve Lene,
  Love Leveth Color ne Cleernesse için;             2685
  Trewe'yi seven fatesse yok.
  Kendine gelin.
  Nedis'in tahlil edilmesi gerekir.
  Diğer wey'i şekillendiren erkekler için
  Falsly'sini Bitray'dan Bitir, 2690
  Şişman olmalarına rağmen şaşırtıcı değil;
  Yanlış othes ile hir seviyorlar.
  Oft için ne zaman 'losengeours görüyorum
  Abbatis veya Priours'tan daha şişman.
   'Yine de o şeyle suçladım, 2695
  Bu, büyük olacaksın
  Hir doth'un hizmet ettiği mayd'a kadar
  Yani en iyi hir teşekkür edeceksin.
  Yeve hir yiftes ve hir zarfını al,
  Çünkü sen [hir] Teşekkürler, 2700
  O layık holde ve bedava,
  Senin bayan, ve gördüğü gibi.
  Ayrıca hir servauntes ibadet,
  Ve olabildiğince çok plese;
  Hem yoluyla gret iyi sana gelebilir, 2705
  Hir ile bicause onlar prive oldu.
  Onlar nasıl onlar fand hir telle
  Curteis ve Wys ve Wel Doand,
  Ve o kısraklara welfe av o.
  Londe loke sen ücret olamazsın;               2710
  Ve eğer böyle bir neden varsa,
  Bihoveth, Kontrarın dışına çıkmaya,
  Leve hool rehin
  Pasajını yapana kadar.
  Swete Thing 2715'i görmek için uzun zamandır
  O hir kinging thyn Herte.
   Şimdi sana söyledim, ne wyse
  Bir sevgilim bana Servyse yap.
  Yap, eğer varsa
  Sen istenen mede. '                  2720
    Bu beni beden almıştı
  Onu görüyorum:-'Sire, nasıl olabilir
  Aşıklar böyle bir manere olabilir
  Peyne'ye katlanın Burada mı var?
  Merveyle bana Wonder Faste, 2725
  Herhangi bir adam nasıl yaşayabilir veya sürebilir
  Böyle bir Peyn'de ve böyle bir brenning,
  Sorwe'de ve düşünce ve çok iç çeken,
  Ay yapmayı açmadı,
  İsterse ya da uyanırlar.              2730
  Sürekli böyle bir sinirle,
  Bana yardım ettiği gibi, bu Merveile i,
  Nasıl adamım, ama o Stel Maad'dı,
  Bir ay yaşayabilir, bu tür Peynler Fele'ye. '
    Sevginin Tanrısı Me, 2735
  Freend, sana borçlu olduğum için,
  Kimsenin iyi olmasın, ama o
  Bir adam daha Thiryly'yi seviyor
  En çok Dere'i satın aldığı şey.
  Wite için wel, olmadan 2740
  Teşekkür ederim, o şey daha fazla alınır,
  Bir adam acı çekti.
  Certis, wo ne mayıs atteynne
  Peynne aşklarının ağrısına kadar.
  Non yvel therto ne mayıs, 2745
  Bir erkekten daha fazlası yok [Mayıs]
  Suyun damlaları. Grete wel olarak kuru için bkz.
  Harikalar, Harmes Telle
  Dwelle 2750 ile sevgiyle
  Servyse'de; Peyne Hem Sleeth için,
  Ve o ech adamı Wolde Deeth'den kaçtı,
  Ve shulde asla kaçıyorlar.
  O umu
  Prisoun setinde insan gibi sevindim, 2755
  Ve et için alamayabilir
  Ama bar gibi ve Watir Pure,
  Ve haşaratta ve orduda Lyeth;
  Bu şekilde, yaşayabilir, yaşayabilir,
  İyi umut böyle bir rahatlık onu yive, 2760
  O ne yaparak
  Teslim edildi ve Libertte'ye gelin;
  Fortune'de onun Fulle Trust.
  Stewe veya toz içinde olmasına rağmen,
  Umut içinde onun Survesning'dir.                     2765
  Ve böylece sevenler için, Hir Wening'de,
  Prisoun'unda boktan hangisini seviyor;
  İyi-ep-Hir Salvacioun.
  İyi eplu, ne kadar ağrıyorlardı,
  Yeveth Hem Bothe Wille ve Herte 2770
  Martyre'ye hir vermek;
  Umut için çok ağrılı doth hem desyre
  Men Devyse'ye zarar vermek için
  Ioye için o shal aryse.
    Umut, Cacche Victorie'ye arzu içinde;           2775
  Umut olarak, aşk Al Glorie'dir,
  Çünkü umut, sevebilir olan sevgidir;
  Nere umut, Shulde hiçbir sevgilisi canlı.
  Blessid Be Hope, Desyre ile
  Bu Manere'de Avaunceth Lovers.                  2780
  İyi-epeze için curteis, plese,
  Al Disese'den Kepe severlere.
  Umarım Kepith Lond ve Wol Abyde,
  Betyde olabilecek herhangi bir tehlike için;
  Çoğu Cheef gibi sevenlere umut için 2785
  Doth hem Enduren Al Mischeef;
  Umut onun yardımıdır, bayım.
  Ve ben sana eek, y-wis,
  Üç şey daha, Solas'ı selamlıyor
  Las'ımda olan etekten.                    2790
   Kuruluş olabilecek ilk iyilik,
  Bunu dantemde etmem için bağlı olun,
  Kaydetmek için swete-düşünce
  Burada olabileceğin şey
  En iyisi Thyn Herte'de, nerede oldu;                  2795
  Devamsızlıkta düşünce sana iyi.
  Herhangi bir sevgili doth compleyne,
  Ve sıkıntı ve peyn'de yaşıyor,
  Blyve olarak swete düşünen shal daha gelir,
  Kuruması için angre'ini şaşırtın.                      2800
  Makith sevgililerinin hatırlaması var
  Konfor ve yüksek plesaunce,
  Bu umut onu Winne için zorluyor.
  Shal Biginne'den daha fazla düşünce anoon,
  Fer olarak, Tanrı Wot, Bulunabildiği gibi, 2805
  Minde'nin bir aynasını yapmak;
  Biolde için lette değil.
  Hir kişi ona sette sonra
  Hir gülen Eyen, Persaunt ve Clere,
  Hir şekli, hir fourme, hir iyi chere, 2810
  Çok zarif olan hir ağız,
  Çok swete ve eek çok koruyucu;
  Alle Hir Fetures Heede'yi aldığı,
  Alle hir Limes Fede ile gözen.
   Böylece swete-thenking shal aswage 2815
  Sevgililerin Peyne ve Hir Rage.
  Senin ioye shal çift, gesse olmadan,
  Hir Semilike'de o zamana giriyorsun,
  Veya hir gülüyor ya da hir chere
  Bu sana bayan dere yaptı.                  2820
  Bu konfor i alıyorsun;
  Ve eğer bir sonraki terk edilirsen
  Bu daha kiracı değil,
  Daungerous'a gittin.
   'Secounde Shal Be Swete-Speche, 2825
  Birçoğuna bu leche olur
  Hem'i Wo'dan çıkarmak ve vardı,
  Ve birçok Bachileere yardım et;
  Ve birçoğu bir bayan socoure gönderdi,
  Bu par-ben sevdi, 2830
  Speking yoluyla, burada olabilirler
  Hir sevenler, hem de çok dere.
  [Hem] 'a Boidith al hir Smerte,
  Hir Herte'de kapalı.
  Herte'de Makith Hem Glad and Light, 2835
  Spesifikasyon, biçiyorlar.
  Ve bu nedenle şimdi Minde'ye geliyor,
  Olde Dawes'te, ben bulurken,
  Hir'in bildiğini yazan katip
  Taze bir bayan Hewe, 2840
  Hir Love'dan hangisi bir şarkı yaptı
  Aralarında hatırlaması için,
  O içinde o, "Ben burada
  Çok dere olan speken,
  Bana göre bu voidith al [benim] smerte, 2845
  Y-wis, çok nere myn herte oturuyor. Havva'da veya Morwe'de onu ortaya çıkarmak için,
  Sorwe'mden beni iyileştiriyor.
  Benim için öğlen çok yüksek plesaunce
  Peride Daliaunce'den itibaren. "2850
  O swete-spiking bu ful welt
  Ful Muche olayında konfor.
  Hir aşk, ful wel tahlildi,
  Onun tam welfed idi;
  Hir Ioye'nin speke'sine kuruldu.                 2855
  Bu yüzden seni alıyorum
  Rakamı Kaynaklayabilen Bir Felowe
  Ve kepe senin danışman ve wel hele,
  Kime Git Shewe Hoolly Thyn Herte,
  Bothe Wele ve Wo, Ioye ve Smerte: 2860
  Ona rahatlamak için gitsin
  Ve özel olarak, iki yow iki
  Sen o iyi şeyden shal speke,
  Hir keping'deki Thyn Herte;
  Hir Beaute ve Hir Semblaunce, 2865
  Ve hir iyi coundenaunce.
  Eyaletin alacaksın.
  Ve ona ne kadar gelebilirsin
  Plese hir yapabilecek herhangi bir şey yapın;
  Bunun için sana shal do gret ete, 2870
  O kadar ona güvenebileceğiniz için,
  Bothe wele ve senin wo.
  Ve eğer herte sevmek için hazırsa,
  Şirketi çok bahis
  Resoun Wol için sana 2875
  Altirly onun özel;
  Ve o ne seviyor,
  Sana pleynly geri al,
  Herhangi bir utanç olmadan
  Bothe Telle Hir Renoun ve Hir Name.              2880
  Forther, Ferre ve Nere'den daha
  Ve yani senin bayan dere,
  Siker Wyse'de; sen, birbirleri
  Shal Helpen Owne kardeşi olarak,
  Trowhe withe doublesse, 2885
  Ve Sikernesse'deki Kepen Cloos.
  Çünkü bu asil bir şey, Fay'da,
  Bir erkeğin olması için diyorsun
  Her delf ümit danışmanlık;
  Bu wol için seni sağ wel, 2890
  Ve seni alacaksın
  Ne kadar bir freend wh.
   'Tahtiyet rahatlığı
  O, en çok sevenler için,
  Görme ve BIDSHANDING COMITE, 2895
  O clepid sarmak
  Öğlen yapabilirler,
  Lady fro niğin;
  Daha önce ne olacağına neden olursun
  Yerinde, hir se.                2900
  Çünkü en çok şey,
  En sevimli ve koruyucu,
  Bir Mannes Sorowe'yi takmak için,
  Morowe tarafından hanımını sene etmek.
  Çünkü tam bir asil şey 2905
  Thyn Eyen'in karşılaştığı
  Bu Relyke değerli ile,
  Çok arzu olurlar.
  Ama gün sonra, Soth öyle,
  Faren Amis'e Drede yok, 2910
  Ne Wind ne Reyn, Dreden,
  Ne [Yit] Diğer Maner Peyn olmayan.
  Çünkü Thyn Eyen bu yüzden Blis'deydi,
  Yit of hir curtesye, y-wis,
  Aloon hir ioye olamazlar, 2915
  Ama herte'ye konvoylar;
  Hir Blis'in bir kısmı ona [onlar] sende,
  Bir endde yapmak için bu zarar.
  Göz iyi bir Messange,
  Hangi Manere 2920'de Herte'ye
  Tidyngi Sende, gördü, gördü,
  Onu Peynes Cleen'den seslendirmek için.
  Herte reioyseth nereden
  Wo'nun gret partisi
  Geçersizdir ve Awey'i uçuşa koyar.                2925
  Gecenin derknessi gibi
  Monun katnesse ile kovalanır,
  Doğru, al onun ful sone
  Yağlanmış Clene, manzara
  Biolden o Fresshe Wight 2930
  Here'nin öylesine desirreth
  Derknesse'nin daha önce olduğu;
  Çünkü herte ESE'de.
  Ne olduğunu gördüler.
   'Şimdi senden ilan ettim, 2935
  Drede ve Dout'taydın;
  Çünkü sana feithle söyledim
  Ne tamamen kıvrılabilir,
  Ve wole olan sevgililer
  Feithful ve stabilite ful.                   2940
  İyi-epik Alwey Kepe, thy syde,
  Ve swete-düşünce Eek Abyde,
  Swete-Lighting ve Swete-Speche;
  Alle bu zamlar onlar leche olabilir. Selam plesaunce var;         2945
  Sufheraunce'de olabilirsen,
  Ve feyntyse olmadan wel sun,
  Thyn empryse'den çıkacaksın
  Daha fazla guerdoun ile, eğer yaşıyorsan;
  Ama bu tyme bu ben. '               2950
    Günün aşk tanrısı
  Bana öğretmişti, sürü dediği gibi,
  Ve zorla enfourmed,
  Awey al sodeynly'yi ortadan kaldırdı
  Ve ben yalnızım lefte, al sole, 2955
  Compleynt ve Dole
  Çünkü benden hiç kimse görmedim.
  Benim yaralar beni harika bir şekilde yaraladı;
  Bilmediğim bir şeyle başa çıkmam için
  Botoun'u kurtarın Hew, 2960
  Wheron benim düşünceme hoolly olarak ayarlandı;
  Diğer rahatlıktan boşa gittiğimi biliyordu
  Ama sevgi Tanrısı aracılığıyla oldu;
  Nat Elles'i biHove'ye tanıyordum
  Bu bana veya rahatlık çekebilir, 2965
  Ama-eğer onu içeri girerse.
    Roser, Doute Withed,
  Bir hegge ile kapalı,
  Forn için beni sürü varken;
  Ve hızlı bisyed ve wolde fayn 2970
  Haye'yi geçtim, eğer yapabilirsem
  Herhangi bir hafifçe içeri girdim
  Botoun'a kadar görmek çok adil.
  Ama Dradde olmak için suçladım,
  Erkekler Wolde Suspeccioun 2975'e sahipse
  Engencioun'dan Wolde
  O gülleri çaldı;
  Bundan dolayı fere içindeydim.
  Ama sonunda, ben Bithought gibi
  İster Passe ister Naught, 2980
  Bir gladde chere ile geldiğini gördüm
  Bana göre şehvetli bir Bachelere,
  İyi boy ve iyi bir yükseklikte,
  Ve bialacoil o yüksek sesle.
  Sone, Curtesy içindi, 2985
  Ve o ben memnuniyetle grauntled
  Dış samanın geçişi,
  Ve seide:-'Efendim, nasıl olabilirsin
  Passe, Wille olsa,
  Görmek İçin Fresshe Roser, 2990
  Ve sen swete tasavor fele.
  Varantınız doğru wele olabilir;
  Yani sen folye folye
  Hiç kimse sana Vilanye yapmıyor.
  Eğer size yardımcı olabilirsem, 2995
  Ben Feynne değil, Dredeth Naught;
  Çünkü hizmetinize sınırlıyım
  Feyntyse'nin tamamen adanması. '
  Bialacoil Saide I, I,
 'Teşekkür ederim efendim, ful Hertaly, 3000
  Ve biyestin gree'yi alıyorum,
  Beni çok iyi tercih ettin;
  Sana tebrik fraunchyse,
  Bu senin hizmetini tercih ederim. '
  Aftir, ful teslimat, 3005
  Breres aracılığıyla anoon wene i,
  Encombred saman oldu.
  Ben wel plesed, söyleyecek soth,
  Botoun fuarını ve tutuşunu görmek için,
  Yani Fresshe rote dışına çıkıyor.               3010
    Ve bialacoil bana Wel, Hizmet et,
  Whan ben çok nygh moighe fele
  Botoun'un swete kokusu,
  Ve çok şehvetli renkten.
  Ama bir cherl'den (ona bityde!) 3015
  Bisyde Güller ona hyde,
  O Roser'in güllerini kepe etmek için,
  İsimleri Daunger idi.
  Bu Cherl orada Greves'de saklandı,
  Grasse ve Leves ile kaplı, 3020
  Spye ve kime sevdiğini almak için
  O Roser Putte bir Hond.
  O tek değildi, çünkü Mo idi;
  Onunla birlikte iki tane vardı
  Wikkid Maners ve Yvel şöhreti.                  3025
  Oon'un adıyla Clepid idi,
  Wikked-tonge, Tanrı ona Sorwe!
  Havva'da hiçbir şey için, Morwe'de NE,
  Hiçbir insanı yapamaz [hayır] iyi speke;
  Birçok iust adamında o wreke.                 3030
  Bir kadın eek, o yükseklik
  Utanç, o, kim haklı olabilir,
  Trespas hir fadir ismiydi,
  Hir moder resoun; Ve böylece utançtı
  [Lyve'de] bu ilk ikisini getirdi.               3035
  Ve asla trespas vardı
  Resoun ile ne asla ley hir by,
  Çok gizli ve çirkindi,
  Ben, bu trespas hight;
  Ama Resoun Conceyveth, bir manzara, 3040
  Utanç, bunun aforn. Ve bu utanç bu şekilde doğdu,
  O chastitee ordeyned
  Roser Lady'den Shulde Be,
  Hangi Botouns ve Las, 3045
  Sondry halkıyla saldırıya uğradı,
  Ne yapacağını boşa harcıyor.
  Venüs Hir Assailith için,
  O gece gündüz hir'den stal
  Botounlar ve güller aşırı.                        3050
  Dua Chastitee'den daha fazla yeniden saymak,
  Venüs kim görüyordu,
  Hir Doughter Wolde Hir Lene,
  Roser Taze ve Grene Kepe için.
  Chastitee 3055'e Anoon Resoun
  Tam olarak kabul edildi,
  Ve Grauntid Hir, HIR isteği üzerine,
  Bu utanç, Bicause Dürüst,
  Roser'in Shal Keper Be.
  Ve böylece Kepe için üç, 3060
  Öğlen shulde hardy ne cesur olsun
  (Yong muydu ya da yaşlı mıydı)
  Ageny Hir Wille Bere'ye Awey
  Botounlar ne güller, o.
  3065 olmasaydım wel sced vardı
  Bu üçü ile uzaklaştı ve görüldü.
  Bialacoil için bu çok adil,
  Çok zarif ve debonair,
  Onu bana ful curteisly,
  Ve ben plese, kötü ben 3070
  Shuld beni Botoun'a çekti;
  Prese, Rosere'ye dokunmak için
  Güller hangi çubuk, o yaf me leve;
  Bu graunt ne olabilir ama Litel Greve.
  Ve beni lyked'i gördü, 3075
  Sağ nygh botoun onu çekti
  Bir Leef Al Grene ve YAF ME,
  Hangi ful nygh botoun oturdu;
  O leef ful queynt'ten [beni] yaptım.
  Ve ben felte ben aqueynt 3080
  Bialacoil ile ve çok prive,
  Wille'mde Wende Al.
  Wex'ten daha fazla telif
  Bialacoil'e nasıl bifel
  Aşk, beni aldı ve yaraladı, 3085
  Ve seide: 'Efendim, çok fazla ben seni,
  Hiçbir loye Wyse'de yok,
  Hiçbir syde üzerine, ama ryse;
  Sithe için (eğer feyn değilse)
  Herte'de çok Gret Peyne, 3090
  Çok gret rahatsız ve böyle bir kurtuluş,
  Söylediklerimden ne alıyorum;
  Gazaptan drene dilerim.
  Lever Me, Knyves Kerve
  Vücudum Pecis Smalle'de Shulde, 3095
  Herhangi bir wyse'den daha fazla
  SHULDE'nin benimle olduğu. '
  Wille'nin cesurca, 'Quod He,
  Wroth olurum, eğer yapabilirsem,
  Çünkü bana söyleyeceğini söyleyeceksin. '            3100
    Thanne Seide I, 'Efendim, Deplese değil
  Selamımı bilmek için
  Sadece sevgi getirdi;
  Peynes için selam, disese ve düşünce,
  Günden güne bana kuru;                   3105
  Destek değil efendim, ben lye.
  İçimde Fyve Boundes Dide,
  Asla Slake'in ağrısı
  Ama sen botoun graunte,
  Beautee'nin En Passaunt'u, 3110
  Lyf'm, benim deth ve benim Martyre'm
  Ve en çok desyre. '
    Bialacoil'den daha çok etkiledi,
  Seyde, 'Efendim, düşmeyebilir;
  Bu arzu, ryse olmayabilir.                  3115
  Ne? Wolde bu Wyse'de beni mi shende?
  Benden bir mochel aptal
  Eğer kaçırdıysam,
  Taze Botoun, çok adil.
  Çünkü hiçbir şey sağa 3120
  Roser'den kabuğu kırdın,
  Ya da gülü kendi türüne götürün;
  Bunu avlamak için avuklar değil.
  Roser oturmak
  Ve değiştirilene kadar büyümek, 3125
  Ve parfetle Beaute'e gel.
  Wer'i çekmediğini bilmiyorum
  Roser'den be,
  Bana göre o çok Leef ve dere. '
    Bu sterte ile anoon Daungere, 3130
  Saklandığı yerden. Chere'deki kötülüğü çocuktu;
  Ful selamladı ve Hewe'den Blak,
  Sağlam ve gizli, bu yüzden onu bilen;
  Keskin kütükler gibi onun burada Growe, 3135
  Gözleri ateş ışığı olarak redi;
  Burnu doldu Ful Kirked durdu,
  O ahşap olduğu için criand com,
  Ve seide, 'Bialacoil, telesle bana neden
  Çok cesurca homurdlus 3140
  O kadar nygh roser mi?
  Yanlış bir Maner'da Worchistsin;
  O zaman seni onurlandırmak için
  Maugree almaya layıksın
  Roser zekâsının geç için;                     3145
  Bir Feloun'a hizmet eden yvel çıktı.
  Sen Doon Selam Bountee,
  Ve o utançla seni quyte.
  Kaçın Hennes, Felowe! Ben gittim!
  Litel I Wol I Wol Toe Slo;                  3150
  Çünkü Bialacoil NE NEDEDE BİLİYOR,
  Ne kadar hizmet etmek için düşüncesini ayarladı;
  Ona utanırsın, eğer yapabilirsen,
  Bothe Ageyn Resoun ve sağ.
  Ben daha fazla sana affye yok, 3155
  Tespye için çok slyghly;
  Wonder Wel'i önsöz için
  Her del. '
    Artık ikiye katlanmayacağım,
  Cherl için çok wode idi;                    3160
  Öyleyse o Thrreten ve Manace,
  Ve beni şaşırttı.
  Onun için tremblid ve quook,
  Öyleyse, onun dikkatini salladı;
  Ve seide, eğer Eft benim alabilirse, 3165
  Ben onun hondis scape değil shulde.
    Bialacoil'den kaçtı ve eş,
  Ve ben sole, rahatsız edici,
  Peyne'de Aloon kaldı ve düşündü;
  Utanç için, Deth'e Nygh getirildim.            3170
  Myn High Foly'de düşündüğümden daha
  Nasıl bedenim, tamamen,
  Peynne'ye ve Martyre'ye;
  Ve therde hadde ben çok gret yre,
  Hayes Passe'ye baktığımı;                  3175
  Umutsuzluk vardı, lütuf yoktu.
  Ben asla Peynne Wiste adam,
  Ama Cheyne aşklarına bağlanmıştı;
  Ne adam yok [wot] ve yatıştırdı,
  Ama seviyorsa, öfke ne.                    3180
  SEVGİSİ OLDUĞUMUZU AVE BAŞLANGIÇ, WREE,
  Whan peyne o seide i shulde fele.
  Herte May Thenke, Ne Tunge Seyne,
  WO ve Peynim'in dörtte biri.
  Ben öfke ile olmayabilirim;                 3185
  Poynt'taki Myn Herte Braste içindi,
  Gül üzerinde düşündüm, öyle
  Daunger'dan geçti beni Froo.
    Uzun bir neden o durumda ben durdu
  Saugh çok deli ve dostum 3190
  Yüksek koğuşun hanımı,
  Hir Tour Lokid Thiderward'dan.
  Resoun Men Clepe Bu bayan,
  Hir Tour'dan hangisi teslimat
  Daha fazla olmadan bana gel.                   3195
  Ama ne yong değildi, ne hore,
  NE Yüksek NE Düşük, NE Yağ Ne Lene,
  Ama en iyisi, bir Mene'de olduğu gibi.
  Hir eyen ikisi zeka ve hafifti
  Brenneth'in parlak olduğu herhangi bir şamel olarak;               3200
  Ve hir heed üzerinde bir taç vardı.
  Hir semede yüksek bir persoun kaynağı;
  Rounde Enviroun için, hir taç
  Riche Stonis perdesi ful.
  Hir iyi Semblaunt, Devys, 3205
  Paradys'de Maad vardı;
  Doğanın asla böyle bir lütuf yoktu
  Böyle bir bileşenin bir mirası oluşturmak için.
  Certeyn için, ama lye mektubu,
  Tanrı HIM-SILF, bu çok yüksek, 3210
  Hir Aftir'i imajı yaptı,
  Ve yaf hir sith sich avuntage,
  Mümkün ve Seignoree
  Al Folye'den Kepe Men'e;
  Who-wole trowe hir lore, 3215
  NE MAY MAYISTER Nevermore.
    Ve neden bu yüzden derk ve solgun durdum
  Bana Hir Tale;
  Seide: 'Al Hayl, benim swete frend!
  Foly ve çocukluk wol the shend, 3220
  Siz selamlama affunu koydu;
  Mayıs ayının tyme'sini satın aldın,
  Bu Thyn Herte Mery'yi yaptı. Yvel tyme'de görmeye yetiyor
  Gardin, yidilnesse 3225
  Keye'yi çubuk ve Maistresse idi
  Daunce'de en iyi
  Hir ve Haddest Aqueyntaunce ile:
  Hir Aqueyntaunce tehlikeli,
  İlk softe ve aftir [koğuş] Noyous;              3230
  O trasshed, ween ween;
  Sevginin Tanrısı seni görmemişti
  Ne hadde ydilnesse seni aktardı
  Onu miras ettiği veregerde.
  Foly seni desteklediyse, 3235
  Bunu iyileştirmesi için yapın;
  Ve daha fazla almayacak şekilde wel war ol
  Avukat, bu greveth ağrıyor;
  O, Wys'i Wys, Chastyse.
  Ve herhangi bir Wyse 3240'ta genç bir adam olmasına rağmen
  Aralarında atış ve foly yap,
  Lat ona Tarye değil, aceleyle
  LAT ONUN OLDURUMU NE MİS OLUN.
  Ve eek ben sayıyorum, y-wis,
  Aşk Tanrısı Hoolly Foryet, 3245
  Sich Peynne setinde seni
  Ve Herte'de sen işkence gördü.
  Nasıl gidebilirsin nat görebilirim
  Garisoun'a diğer Weyes;
  Daunger için, bu çok Feloun, 3250
  Werrey'e Felly Pounfiosith,
  Ki bu çok zalimdir, soth to Sey.
   'Ve Daunger Cometh Suç Yok,
  Doughter utancımın ödülünde,
  Hir Warde'deki güller, 3255
  O musarde olmayabilir.
  Ve Wikked-Tunge bu ikisinde,
  Hiçbir insan Thider'ın gitmediği;
  Bir şey için yap, o
  Nerede Cometh, Over-Al, 3260
  Çeşitli yerde, aranırsa,
  Asla doon ne Wared olmayan Seye şey;
  Yani Moche Tresoun erkeklerinde,
  [Feyn] bir masal için falsnesse.
  Kızgın halkla, Y-WIS ile bayılıyorsun;               3265
  Nerede sana [o] betir
  Bu halk aweyinden ücrete kadar,
  Çünkü seni bakımda yaşayacaklar.
  Bu, Calle'nin sevgisinin
  Wherin the, foly alle, 3270
  Aşk için foly Everydel;
  Kim seviyor, hiçbir wyse wel yapamaz
  Ne kadar iyi bir werk konusundaki düşüncesini sette.
  Scole o lesith, eğer katip olursa;
  Diğer zanaat eek, 3275
  Thryve therin değil; O için
  Aşkta Shal daha fazla passioun var
  Monke, Hermyte veya Chanoun'dan.
  Peyne zor, mesure dışında,
  Ioye no whyl dayanıklı olabilir;                  3280
  Ve sahip olarak
  Çok fazla tribulacioun;
  Ioye çok kısa süreli,
  Ve ama Happe'de olsun;
  Travaille'de pek çok kişi görüyorum, 3285
  O atte londe foule fayle.
  Ben danışmanın değildim
  Ne kadar mafyaya sahip oldun
  Aceleyle sevgi tanrısının;
  Bilgelik değildi, foly.                     3290
  Thyn Herte ioly, ama adaçayı değildi,
  Sich'e bir öfke getirildin,
  Seni çok kötü bir şekilde yelde etmek için
  Ve Gret Maistric'i sevmek.
   `` Seni kurutmayı seviyorum, 3295
  O senin lyve değil.
  Foly günden güne daha fazla
  Shal Growe, ama sen uzaklaşıyorsun.
  Dişlerinizle bridel faste,
  Thyn Herte'yi deteunte; ve eek seni kast, 3300
  Eğer eğer savunabilirsen, savunma almak için
  İlk suçunu düzeltmek için.
  Kim-Herte Alwey Wol Leve,
  Shal Find O arasında Greve '
    Ben de bu yüzden ben şaç, 3305
  Ful Angry Wyse'de cevap veriyorum.
  Hir Speche'den Hir Cessen'e dua ettim,
  Me veya Teche'nin üstü,
  Bana düşüncemi teklif etmek için refeynne,
  Demeyne'de yakalanan aşk:- 3310
  Ne? WONE SEVİYORUM WOL rızası,
  Bowe bükülmüş ile saldırı
  Myn Herte'yi Honde'dan çıkarmak için,
  Bonte'sinde hangisi bu kadar quikly?
  Konsayle, asla olmayabilir;                  3315
  İçin beni ilk kez kurdu,
  Myn Herte'yi aldı, bu yüzden ona hool,
  Wil'imde bir şey olmadığını;
  O [taugte] Bu yüzden itaat etmek için,
  Bir anahtarla parladığını.                    3320
  Dua ediyorum. Çünkü sen, eğer o wille, eğer
  Idilnesse'deki wordis atıklarınız;
  Tamamen Gesse olmadan,
  Al sensin sense varned.                  3325
  Ben Peynne'de Lever Boyatım,
  Bana aşktan daha fazla
  Falsheed, ya da Tresoun üzerinde Sette.
  Bana çekiyorum ya da suçluyorum
  Ve adımı kurtarmak için Trewe'yi seviyorum;                  3330
  Ben kim Chastysith, nefret ediyorum. '
    Bu kelimeyle yeninti wente hir kapısı,
  Wh o vaaz yoktu
  Foly'mden bana gelebilir.
  Dehşete kapıldığından daha fazla, Lefte al Sool, 3335
  Forwery, aptal olarak forwandred,
  Çünkü Chevisaunce bilmiyordum.
  Benim hatırlamamın içine Fel'den daha
  Aşk beni nasıl terk etmek için can atıyor
  Seyey 3340 olabileceğim bir Felowe
  Danışmanım ve benim ayrıcalığım,
  Bunun için Shulde Muche beni kullan.
  O bitheught ile ben, ben
  Hadde bir Felowe Faste,
  Trewe ve Siker, Curteys ve Hend, 3345
  Ve bir freend olarak adlandırıldı;
  Bir trewer Felowe no-öğlen değildi.
  Onun için aceleyle ben anoon,
  Ve ona göre benim wo söyledim
  Ona haksız kaldım.            3350
  Ona dedim ki,
  Ve benim compleynt'i Daungere'de yaptı,
  Nasıl gizli olduğunu görmek için
  Ve benden aykırı;
  Onun zaliminden hangileri 3355
  Beni mazeretlemek için Poynt'taydı;
  Bialacoil ile o ben
  Gardyn Walke ve Pley içinde,
  Beni gitmesi için yaptı
  Ve ben wo bilefte aloon;                        3360
  Onunla Lenger yok, Speke,
  Daunger Seide için wreke ol,
  Nasıl gittiğimi söyledi
  Fresshe Botoun, Hente için,
  Neer'e gelecek olsaydım 3365
  Saman ve Roser Bitwene.
    Bu freend, benim düşüncemden kaçıyor,
  Beni rahatsız etti doğru boşa
  Ama Seide, 'Felowe, çok deli ol,
  Ne kadar Abaysshed veya Bistad.                       3370
  Silf benim ful wel daungere biliyorum
  Ve onun nasıl olduğu chere,
  Prime temps, manas'ı sevmek;
  Ful Ofte ben onun caas'ta var.
  Bir Feloun İlk olsa da, 3375
  Ona çorba göreceksin.
  Uzun geçti, onu wele tanıyordum;
  İlk önce erkekler ona Fele,
  Wol Meek Aftir, Bering'de,
  Hizmet ve obeksshing için oldu.                 3380
  Ben ne yapmalısın.-
  Mekely onu geri götürüyorum,
  Herte'nin ona özel dua et
  Merhamet sahibi olmak için terepin
  Ve onu welt, [onu] burada Plese'ye, 3385'e
  O asla o kişi olmayacaksın.
  Kimin en iyi çırpınabilir,
  Shal Plese Daunger En Uttirly. '
    Freend'im bana bu kadar welt,
  O ben somdel, 3390
  Ve Eek işkencemden algıladı;
  Onun aracılığıyla ben sertleşmiştim
  Agayn'dan Daunger'a gitmek için
  Ona MeKe yapabilseydim.
    Daunger Cam I, Al Uradamed, 3395
  Hadde'nin suçladığı,
  Wo'mu pese için desaring;
  Ama hegge üzerinde gitmiyorum
  Çünkü bana pasajı yasakladı.
  Onu öfkesinde zalimce seviyorum, 3400
  Ve onun Hond'unda bir Gret burdun.
  Ona lowe adoun'u knelid
  Ful Meke Port ve Basit Chere,
  Ve seide, 'Efendim, ben buradayım
  Sadece sen merhamet için.                        3405
  Bu beni üzüyor, [efendim], ful caddly
  Bu benim lyf seni mahvettim
  Ama amende için şimdi geldim
  Benim gücümle, bote loude ve stille,
  Owne Wille'inize doğru doon;                 3410
  Aşk beni yapmak için yaptı
  Hidirto'yu izinsiz giriş yaptığımı;
  Myn Herte'yi geri çekebileceğim;
  Yit shal asla ben, ioy ne smerte için
  What So So Bifalle, İyi veya Ille, 3415
  Wille daha fazla agebin.
  Kolu disese'ye dayandım
  O shulde yapmaktan daha fazla. 'Ben ve dua et, o sen
  Benim merhamet ve pitee var, 3420
  O greveth'i söylemek için,
  Evermo için wol swere
  Lyking'inde düzeltilmiş olmak,
  Eğer herhangi bir şeyde trespasse;
  KAYDET OLUYORUM DURADIM
  Nat'ın uyardığı bir şey
  Sevebileceğim, sadece al;
  Aske I. başka bir şey değil.
  Ben shal doon elles wel, y-wis,
  Zarafetin varsa bana bu.              3430
  Ve sen [ne] beni bırakmayabilirsin,
  Welt wot için bu aşk ücretsiz
  Ve ben loven, [Sith]
  Kim-welt ya da il lyke;
  Ve Yit Ne Wold I, Af Fraunce için, 3435
  Yapmak için bir şey yap.
    O'nun entent'indeki Daunger Fil'den
  Maltalent'i zorlamak için;
  Ama onun Wratthe Lastte'de
  O geçti, ben çok avcı: 3440
  Kısacası, 'isteğin
  Mochel sahtekârlığı değil;
  Ne werne werne değil
  Yit no-şey için beni büyülüyor.
  Çünkü her zaman seviyorsun, 3445
  Bana göre hiçbir şey yok.
  Listenin nerede olduğunu seviyorum; Beni ne tavsiye et
  Yani güllerim mi?
  Öğleden sonra bana güven, öğleden sonra,
  Herhangi bir tyme'de samanı passe etmek için. '                    3450
  Böylece Prayer'ımı graunt etti.
    Benden daha iyi, olmadan,
  Freend'ime ve ona AL'ye söyledi,
  Masalımın haklıydı.
  O, 'şimdi goth wel thyn affaire, 3455
  Sen debonaire ol.
  Aforn dağıtıcı olmasına rağmen,
  Heeraftir zarif olabilir.
  Eğer iyi bir veyne üzerinde dokunmuş olsaydı,
  Senin Peynine yeniden sarıldı.                  3460
  Yetersiz, tekrar atarım ve hiçbir destek yapmam,
  İyi mes'e kadar alabilmesine kadar.
  Suffraunce tarafından ve Wordis Softe tarafından,
  Bir adam Ofte'nin üstesinden gelebilir
  Drede'de o kadar önce vardı, 3465
  Bookis'te tekrarladığım gibi. '
    Böylece Gret Comfort ile Freend'im
  Beni yüksek karasalla ava etti,
  Hangi beni Mich kadar iyi bir şekilde görüyorum.
  Ve thanne anoon ful sodeynly 3470
  Levimi aldım ve Streight gittim
  Saman'a; Gret yetenek için
  Taze Botoun'u görmek zorunda kaldım,
  Salvacioun'umu nereden bıraktı;
  Ve Daunger Kepe'yi aldı, eğer 3475
  Kepe onu covenaunt trewly.
  Çok ağrılı ben onun manasing dradde,
  BREKE [N] teklifini değil;
  Çünkü o onun içinden olamam olmasaydı,
  Onun komşu değil, 3480
  Onun iyi wil satın almak için.
  Ther-til gelmek için [zor]
  Onun merhameti bihinde fer içindi;
  Ben ağladım, çünkü bulabilir.
  Compleyed ve iç çektim, 3485
  Ve her zaman dilim
  Çünkü ben bitmiyorum
  Gül'e çok sevdiğim.
  Benim demetim dışarıya,
  [Daha] certeinly knowlege, 3490
  [Bu] beni Sich a Wyse'de seviyor
  Bende feyntyse değildi
  Falsheed, ne trechery yok.
  Ve o, Vilanye'nin ful,
  Disdeyne ve Cruelte, 3495
  Benim üzerimde ne wolde var,
  Onun acımasız wil için wil,
  Ben de Alwey ve Compleyne wepe.
    Ve ben bu işkencedeyken,
  Tanrı tarafından Grace geldi, 3500
  Fraunchyse ve hir pite ile
  Bounee'nin botununu yerine getirin.
  Daunger Anon-Right'a gidiyorlar
  Al Hir Might ile beni zorlamak için
  Ve Word ve Dede'de yardım, 3505
  Wel için nede olduğunu söyledi.
  Birincisi, Hir Grace, Dame Fraunchyse
  Bu empryse [kelimesi] aldı:
  O, 'Daunger, Gret yanlış yap
  Bu adamı çok fazla woche için çok fazla wo, 3510
  Ya da onu çok öfkeyle pynen;
  Sana Gret Vilany.
  Nedenini anlayamıyorum, nasıl,
  Ageny'nin izinsiz girdiğini,
  Sevdiğini kurtar; Daha önce sen Shulde 3515
  Onun holte cherete'de daha fazla. Sevginin gücü onu yapar; bunu yapar;
  Amis'i kim suçluyor?
  Yapabileceğinden daha fazlasını canlandırıyor;
  Onun Peynne zor, görebilirsin, lo!                3520
  Ve Wyse Wolde Consente'de aşk
  Bu [] yeniden canlandırma gücüne sahip olduğunu;
  Çünkü o quik sen onu sloo sloo wolde,
  Herte gitmeyebilir.
  Şimdi, swete efendim, bu senin ESE 3525
  Onu angre mi yoksa disese mi?
  Allas, sen ne olabilir
  Ona yapmak için Grevaunce'yi selamlamak için mi?
  Ne ibadet alıyor.
  Ya da erkeğinde bir Werre Mark, 3530
  Sith o çok alçakça her wyse
  Redy, sen şehvetli değil mi?
  Aşk onu danteline yakaladıysa,
  Her CAA'da tobeye için
  Ve Wille'de Suget'iniz oldu, 3535
  SHULDE YA BULUNDA WILLEN OLLE?
  Sen onu daha fazla yedek, al-out,
  Ondan daha gururlu ve şişman.
  Curtesye wol o sourur
  Ben meke tedavinizi geri.                3540
  Herte zor, o wole değil Meke,
  Mekinesse'nin adamları onu biseke. '
   'Bu sertifika,' Seide Pite;
  O theaditee'yi görüyoruz
  Bothe ire ve ayrıca Felonye 3545
  Venquissheth ve aynı zamanda Melancolye;
  Böyle bir Duresse'de ilerlemek için,
  Bu Crueltee ve Wikkednesse.
  Daha önce sana dua ediyorum, efendim Daungere,
  Mayntentene için Lenger burada 3550
  Böyle acımasız werre agayn adam
  Hoolly olarak her zamanki gibi;
  Ne de daha fazla wo değil
  Bu caytif üzerinde bu sarkside öyle,
  Hangi wol daha fazla sana trespasse, 3555
  Ama onu lütfuna soktu.
  Onun suçu ne oldu;
  Aşk Tanrısı Wyte içindi,
  O senin thral' senin bu kadar gretly
  Ve eğer ona zarar verirsen, sen doon amis;                 3560
  Çünkü o ful penaunce vardı,
  Sith, ona Thaqeyntaunce
  Bialacoil, onun en çok ioye,
  Hangi peynin acoye olabilir.
  O iki biforn ağrısı, 3565
  Ama onu daha fazla iki katına çıkardığın için;
  O blis hath Ben ful çıplak,
  Sith Bialacoil onun ücretiydi.
  SEVGİ ONUN SADECE SERİMİ,
  Daha fazla Duresse'nin yoktu.                  3570
  Ondan öfkeni boşa çıkardım, ben redi;
  Bu dede Winnen olmayabilirsiniz.
  Makith Bialacoil Repeire Ageny,
  Ve onun peynine heveth pite;
  Fraunchise için Wol ve ben, Pite, 3575
  O onun için merhametli olursun;
  Ve o ve ben, ben
  Onun üzerine Misericorde var;
  Ben için dua ediyorsun ve Eek Moneste,
  İsteğimizi reddetmeye boşa gitti;                   3580
  Çünkü o zor ve düşünce felsefesi,
  Bizim için iki wol doğru boşa gidiyor. '
    Daunger NE artık dayanamaz,
  Onu Mesure'a bağladı.
   'Ben Wyse'de Wol,' Seith Daungere, 3585
  Burada sorduğunu denye;
  Uçurcukları selamlamaktı.
  Şirkete sahip olacağım
  Bialacoil, Ye Devyse olarak;
  Ben onu hiçbir wyse içinde bırakıyorum. '                     3590
    Hy'deki wente'den daha fazla bialacoil'e
  Fraunchyse ve ful curteisly:-
  Tenezik olmalısın
  Bu sevgiliye ve Daungerous'a kadar
  Varlığını geri çekmesi için onu 3595
  Ki bu ona Grete suçu yapar,
  O'nun üzerine bakmadığını görmüyorsun;
  Daha önce o bir sorowful adam odur.
  Onu ödemek ve plese yapmak için şekillendir
  Aşkımdan oluşuyorsa, ESE var.                    3600
  Wil, Sith'i yerine getirin biliyorsun
  Daunger göz korkutuldu ve Lowe'yi getirdi
  THURGH BENİ VE PITE;
  Sen daha fazla yoksun değilsin. '
   'Wil olarak doğru yapıyorum' 3605
  Saith Bialacoil, 'çünkü skil,
  Sith Daunger wol öyle. '
  Bana gönderdi.
    Biginning'de Bialacoil
  Gelişinde beni selamladı.                          3610
  İçinde hiçbir straungen görülmedi,
  Gazbeden daha fazlası yok. Faire Semblaunt gibi, benden daha fazla
  Ve iyi, Aforn gibi o;
  Ve Honde tarafından, Wonden Doute, 3615
  Haye içinde, doğru Al Hasta
  O beni ladde, doğru iyi chere,
  Al çevresinde,
  O daunger beni fro kovaladı.
  Şimdi gitmek için over-al.                    3620
  Şimdi Devys'imde büyüdüm
  Paradys'e helle.
  Böylece bialacoil, gentilesse,
  Alle ile Peynne ve Beskinse,
  Beni Shewed, sadece lütuf, 3625
  Tukot yerinin östresleri.
    Gülü gördüm, ne oldum,
  Gretter Woxen ve daha yüksekti,
  Taze, rody ve hewe fuarı,
  Hiç renk yliche newe.                       3630
  Ve ne longe gördüm,
  Bunu leves grene aracılığıyla sakatlıyım
  Gül Spredde'ye Boğulma;
  Sene için iyi bir şeydi.
  Ama Brede'ye çok yayıldı, 3635
  İçindeki adamların sedeyi bilebileceği;
  Gizli olduğu için ve [en] kapandı
  Leves ve gül ile birlikte.
  Sap eşitti ve Grene dik,
  Theron iyi bir manzaraydı;                     3640
  Ve daha iyisini, Wene olmadan,
  Çünkü tohum [y] -ene değildi.
  Ful faire bu spradde, [tanrım] kutsama!
  Bir başkası için, ben gesse olarak,
  Aforn ne, ne daha vermayle.                   3645
  Merveyle için abaaw oldum,
  Sonsuza dek daha adil,
  Love Loves Love'a ne kadar çok sınırlıysam.
    Longe orada kalıyorum, Soth'a Saye,
  Bialacoil I Prual to Prupe, 3650
  Onu hiçbir wyse görmedim
  Bana hizmetkarını uyardı
  O ben bir şey graunte wolde,
  Hangisinin hatırlanması kaynak oturmaktır;
  Bu Sayne'ye, onun lütfu 3655
  O beni yeve leyser ve uzay
  Bana göre bu çok arzu oldu
  Öpüşmek değerli olmak
  İyi taze gülün
  Burnumdaki sert kokuyor;                 3660
  Çünkü eğer boşa çıkardıysan
  Aradığım gibi memnuniyetle Wolde,
  Özgürce bir cos al
  YEFT'inizin; kesinlikle
  Ben yok ama Leve'nize göre, 3665
  Bu yüzden ben greve için sendiniz. '
    O Sayde, 'Frend, yani Tanrım,
  Chastite ne kadar drede var
  Benim için uyardığın için
  Ama chastite için değil.                      3670
  Agayn hir dar değil ben yanlış yapmıyorum
  Alwey için o ben o kadar
  Kisse'ye sevgili leve yok;
  Therto'nun Winnen'i kim için, y-wis,
  Dua 3675'in fazlası
  Bir gün geçirmeyi umarak yaşayabilir.
  Kim bu kadar öpüşmek için atayne,
  Loves'ın Peynne Hath, Soth to Seyne,
  Beste ve en avenaunt,
  Ve Remenaunt'tan Ernest. '                     3680
    Cevabından ağrılı ağladım;
  Ben artık onu tahlil ettiriyorum.
  Onu greve etmek için böyle bir drede vardı.
  Bir adam shulde çok muazzam değil
  Mesure'den Frend'i yakalamak için, 3685
  Ne de lyf'sini Aventure'a koydu;
  İlk vuruşta hiç kimse
  Ne May May Felle bir Oke;
  Ne de reisinlerin wyne var,
  Til üzüm Rype ve Wel Afyne 3690
  Ağrılı empressit olun, emin olurum,
  Ve baskıdan çekilir.
  Ama ben, Wonder Stronge, Forpeyed,
  [Düşündüm] Doğru Longe'dan uzak olduğumu düşündüm
  KIS, Peyne ve Wo'da, 3695
  Sith I to Kis'e öyle:
  Buna kadar, benim sıkıntımdaki [yeniden sallama],
  [Bana] Venüs Goddesse,
  Hangi werrayeth chastite,
  Hir Grace'den geldi, bana Souloure, 3700
  Kim olabilir bilir ve wyde,
  Çünkü o cupyde modi,
  Sevginin Tanrısı, Stoon Olarak Blinde,
  Bu yardımlar birçok oon sever.
  Bu bayan HIR sağını getirdi Hond 3705
  Brenning fyr bir blasing Brond;
  Flawme ve Hote Fyr
  Desyr'deki birçok bayan
  Sevgi getirildi ve ağrılı het,
  Ve Hir Servise Hir Hertes seti.                3710
  Bu bayan iyi entayle idi,
  Right Wondirle rulayle;
  Hir atyre tarafından çok parlak ve shene,
  Erkekler Wel'i algılayabilir ve görebilir,
  Relioun değildi. 3715
  Ben de mencioun yapıyorum
  Ne de [hir] bornoz, ne de tresour,
  Broche, ne de hir riche attour;
  Hir Girdil hakkında Hir Syde,
  Bunun için çok uzun değil, abyde.                    3720
  Ama bilen wel, bu sertifikalı
  Zengin bir şekilde atıldı.
  Pryde Certeyn'den Devoyd;
  Bialacoil'e bir pas gitti
  Ve kısa süre içinde ona, bir maddede, 3725
  Seide: 'Efendim, nedeni nedir
  Çok pırıl pırıl pırıl
  Bu sevgiliye ve deynous'a kadar
  Ona bir şeyden başka bir şeyden başka bir şey yok mu?
  Onu werne etmek için ona Doon amis;                     3730
  Sith wel ye wote, nasıl
  Görebildiğin gibi hizmetleri sever
  Ve o güzel, o zaman [o]
  Blis'e sahip olmaya layık.
  Nasıl kötü, biyoldu ve gör, 3735
  Nasıl adil, nasıl özgür
  Nasıl Tuan ve Debonair,
  Yong, şehvetli ve adil.
  O bayan değil, bu yüzden hauteyne,
  Duchesse, Countesse, Ne Chasteleyne, 3740
  Ben nolde hiR hir ungoundly
  Onu dışarıya reddetmek için.
  Breeth de iyi ve sweete,
  Ve onun lippis rody ve mete
  Sadece pleyen ve Kisse'ye.                     3745
  Ona bir kis, gentilnesse!
  Dişleri ayrıca Whyte ve Clene;
  Ben yanlış düşünüyorum, WENEN WENEN,
  Eğer şimdi onu werne yaparsan, güven bana,
  Bir kis'in sahip olduğu graunte;                    3750
  Lasse ona acele etmene yardım etmek,
  Daha fazla tyme shul ye israf. '
    Whan Verry Brond'un kusuru,
  Venüsün sağını getirdi Hond,
  Hete smete, 3755 ile bialacoil vardı
  Anoon o kötü, lette olmadan,
  Bana gül Kisse.
  Peyne'den Lisse'den Gan'a göre,
  Ve gül anoon wene i,
  Ve onu fulle bir şekilde öp.                     3760
  Blythe olsaydım thar hiç adam yok,
  Ne kadar yumuşak ve lythe
  Daha fazla olmadan myn herte'ye denendi
  Ve benim ağrılarımdan alevgledim
  Ben de Ioye ve Blisse'den fuldum.                  3765
  Kisse'ye un bir un adil
  Çok fazla ve koruyucu oldu.
  Bu kadar anguishous olmayabilirim
  Memnunum ve ioly ol
  Beni hatırlıyorum.                          3770
  Her zaman aralarında, Seyn to Seyn,
  Ben noye ve moche peyn.
    Görme asla bu kadar stil olmayabilir
  Bir litel winde ile [nil]
  Owhelme ve Turne ayrıca, 3775
  Ahşap olduğu gibi, Wawis'te gidin.
  AFTIR Sakin Sorun Sone
  Mot Folowe ve Mone olarak Chaunge.
  Doğru Şey Farith Love, Oon'daki Selde
  Anker'i Holdith; Doğru Anoon için 3780
  ESE'de yaşamak için en iyisi.
  Tempest al fordrive ile birlikteydiler.
  Kim sevgiye hizmet eder, wo telle yapabilir;
  Stoundemele Ioye Mot Overgo.
  Şimdi acıyor ve şimdi Cureh, 3785
  Oo Poynt Love Endureth için Selde için.
    Şimdi tedarik etmek doğru mu
  Gan Medle ve Al Hede Nasıl Utanç
  Vardı Thurgh, ben de vardı;
  Ve Stronge Wal nasıl Maad, 3790
  Ve Brede ve Longhe Castell,
  O aşk tanrısı onun gücü ile canlandırılır.
  Al bu romantizm wil i sette,
  Ve hiçbir şey için ne wil i lette,
  Böylece hir'e linking, 3795
  Bu Beaute'un unu;
  Çünkü o benim emek quyte en iyisi olabilir,
  Ben Hir için Shal Endyte'yi seviyorum.
    Wikkid-Tunge, o covyne
  Her sevgilinin Devyne 3800
  En kötüsü ve daha fazla somdel,
  (Wikkid-ratge seith asla welt için),
  Bana ödenen bar, Gret Nefret,
  Beni erly ve geç canlandırıyorum
  Grete Chere 3805'i görene kadar
  Bialacoil ve ben y-fere.
  O onun tunge ile olmayabilir
  Raporlamaktan daha kötü, Fonde'dan daha kötü,
  Lanetli öfkenin çok güzeldi;
  Ona linage kaynağına oturdu, 3810
  Onun için bir İrlandalı Womman Bar.
  Tungesi keskin ve kare, kare,
  Poignaunt ve sağ KVERVING,
  Ve SpeKing'de acı merak et. O ben o bana gan espye, 3815
  Swoor, Sikirly'yi affediyor,
  Bitwene Bialacoil ve ben
  Yvel aquayntaunce ve privee idi.
  Therof'u bu kadar folilyalı,
  Ielousy'yi uyandırdığını;                           3820
  Hangi, AL RYSING'DE AFRAYEDI,
  O onu herde [o] Iangling,
  Ahşap olduğu için anoon koştu,
  Bialacoil'e durduğunu;
  Bu CAAS 3825'te hangi hadde kolu
  Reynes veya Amyas'ta;
  Ayaklı, onun suçunda
  Böylece ona Ielousye:-
  Neden bu kadar necligent oldun
  Kepen'e, yoktu, 3830
  Bu verger buradaki koğuşunda mı kaldı?
  Bana göre hiçbir ödül yoksun
  Truste (Confusioun'unuza)
  O zaman, kime ne gözetmek
  Doğru selamım var, çünkü nede;               3835
  Dede tarafından yaratılmıştır.
  Selam Faute şimdi sen kurdum;
  Tanrı tarafından, anoon bağlı olacaksın,
  Ve bir turda faske loken
  Refuyt veya Socour olmadan.                        3840
  Utanç için uzun süredir sana;
  Sone üzerinde Agoo'ydu.
  Both ve fere kaybettiğin zaman,
  Burada değildi.
  Bisy değil, Wyse yok, 3845
  Kepe'nin seni ve chastsese,
  Ve Chastitee'ye yardım etmek için
  Roser'i düşündüğüm gibi.
  Çünkü bu çocuk boktan çok cesur
  Ne Sholde Hardy değil, 3850
  [Ne] Bu vergerin böyle bir oyun vardı,
  Şimdi Gret utançına döndüm. '
    Bialacoil nist ne için;
  Ful Fayn O Wolde Awey'den kaçtı,
  Fere Han Hid için, 3855
  Al Sodeynly onu yanımda götürdü.
  Ve ben o kadar saugh öyle,
  Bu Ielousye, bizi ikiye götür,
  Şaşırdım ve rede bilmiyordum
  Ama Verrey Drede için Fledde Awey.                 3860
    Basitçe utanç daha fazla;
  O Wende, Gretly'yi izledi;
  Hir limanının mütevazı ve basitleştirdi,
  Wimple Stede içinde bir Vayle Wing,
  Hir Abbey'de Nonnis Doon olarak.                      3865
  Bicause Hir Herte affraydaydı,
  Bir atın içinde Speke'ye Gan,
  Ielousye'ye, doğru Wonder Lowe.
  Onun lütfunun ilkini bisonladı,
  Ve Seide:-'Sire, ne Leveth Naught 3870
  Wikkid-Tunge, ovals espye,
  Feynne ve Lye'den çok memnun.
  Seni Maad, Thurgh Flatering,
  Bialacoil üzerinde bir fals leesing.
  Falsnesse şimdi yeniden değil, 3875
  O onun bilmesi uzun zamandır.
  Bu birinci gün değil;
  Wikkid-range için özel ay
  Yonge folkis için bewreye,
  Ve Hem Leye üzerinde yanlış lesinges.                   3880
   Aralarında gördüğüm asla
  Çok uzun süredir
  Bialacoil, Hertis'in cazibesi,
  Aşk Servisinde Dayanmak İçin
  Onu çekerek onu folk yapmak, 3885
  Yapması gereken bir şey olmadığını;
  Ama Sothnesse'de naught,
  O bialacoil hiç düşünce
  Terlik veya vilanye yapmak;
  Ancak, onun modi Curtesye 3890 için
  Hath ona hiç olmasını öğretti
  Aqueyntaunce ve Privee iyi;
  Heviness'i seviyor,
  Ama mirte ve pley ve al gladesse;
  O [trecherous], 3895'ten nefret ediyor
  Soleyn halk ve kıskanç;
  [Wel] için nasıl o
  Hiç memnun ve ioyful ol
  Dürüst olmak gerekirse Folk to Pley ile.
  İhmal ediyorum, iyi fey, 3900
  Onu azarlamak; Şimdi ben
  Herte crye seni burada merhamet
  Çok recheles olduğumu
  Onu tamen etmek için, Lees olmadan.
  Benim foly'mden ben beni tövbe ediyor;                          3905
  Şimdi wol i hool sette myn entente
  Kepe'ye, [Loude] ve Stille,
  Wille'inizi yapmak için Bialacoil. '
   "Utanç, utanç," Seyde ielousy,
 'BitRasshed Gret Drede olmak için I. 3910
  Lecherye, Clombe So Hye,
  Neredeyse karıştırılmış myn ye;
  Şaşırtıcı değil, eğer o drede ben varsa
  Over-algnith Lechery,
  Kim gece gündüz büyüyebilir.           3915
  Cloistre ve Abbey'de
  Chastite over-al. Bu nedenle Siker Wal ile Wol
  Bothe gülleri ve Roser'i kapatın.
  Bu Maner 3920'de uzun süreli
  Sol hem de kasıtlı olarak unclosid;
  Daha önce içe doğru haklıım
  Sorowful ve beni yeniden canlandır.
  Ama şimdi Lenger olmayacaklar
  Unlosid; Ve Yit Sreded Sore, 3925
  Ben Ferthermore'u yeniden canlandırıyorum
  Oyun için Goth Al Amis.
  Avukat I [Mot Take] Newe, y-wis.
  Seni uzun süreli tutmam gerekiyor
  Ama şimdi Lenger olmayacak;                     3930
  Çünkü o en iyisi, her maliyetle,
  Disceyve, erkeklerin en çok tristten.
  Ben nygh shent olduğumu görüyorum
  Ama-Ful Entent'imi ayarlarsam
  Previre'ye çare.                               3935
  Bundan sonra weye
  Gül espye'yi saran et,
  Ve Wayte Me Vilanye,
  Çünkü, iyi feith ve troide'de,
  Ben lette değil, slouthe için 3940
  Sikirnesse'de daha fazlasını yaşamak için,
  Anoon'u bir forteresse yapmak,
  [Kapsamak] iyi tadının gülleri.
  Middis Shal'da bir tur yapıyorum
  Prisoun'da Bialacoil Putte, 3945
  Sonsuza dek beni Tresoun'dan drine ettim.
  Trowe ona kepe, öyle,
  Gitme yeteneği yok
  Şirket yapmak için
  Vilanye'nin o zamanını sarmak;                    3950
  NE, burada böyle böyle bir şey yok
  Aforn ve ona iyi bir chere kurdu
  Han onu Shende'ye saldırdı,
  Ve Hir Trowandyse ile Blende.
  Bir aptal, bigyle için gözler;                   3955
  Ama bir litel yapabilirim,
  Adil Semblaunt'u ileri sürüyor. '
    Ve o kelimeyle Cam Drede Avaunt,
  Abasshed ve Gret Fere'de,
  O oradaydı ne wiste ielousye.                 3960
  Böyle bir afişe Drede içindi,
  Bu bir kelime değil Durste,
  Ama quaking duruyordu.
  Ielousye'ye kadar wey goon,
  Utanç kurtar, onun took değil;                 3965
  Bote drede ve o ful quook;
  [TIL] Abrede Abreyde'de bu
  Ve kozin utançıyla Seyde:
  Utanç, 'o seide', Sothfastnesse,
  Bana göre Gret Hevinesse, 3970
  Noyse So Fer git
  Ve ikimizin sclaundre.
  Ama Sith, bu [çok] bifalle,
  Calle, Ageyn olmayabiliriz,
  Whan onis sprongen bir şöhrettir.                     3975
  Birçok kişi için suçlanmadan
  Biz ve günlerce birçok kişi;
  Birçok Nisan ve Mayıs ayı için
  Biz [y] -passed, [a] utanç değil,
  İelousye bize 3980 suçladı
  Güvensizlik ve pushecioun
  Causeles, enchesoun olmadan.
  Daunger'a aceleyle git
  Ve geç ABD onu açıkça,
  [Y] -Bughered, 3985
  Sette onun düşüncesini boşa gitti
  Purprryse daha iyi Kepe;
  Yaparken Wyse değil.
  O bize [y]-Gret yanlış,
  Bu şimdi çok uzun süre yeterli oldu 3990
  Wille'e sahip olmak için bialacoil,
  Tasarrufları yerine getirir.
  Tamamen iyileştirmeli
  Ya da ellis shal he vilaynsly
  Bu londe dışında olmak;                      3995
  Çünkü o werre sönük olmayabilir
  Ielousye, ne de greef,
  Sith Bialacoil Mischeef'te. '
    Daunger'a, utanç ve dred anoon'a
  Doğru wey Ben [Bothe a] -Goon.                4000
  Buldukları Cherl Aforn
  Bir Hawethorn'un ligging.
  Heed'in hiçbir Pilowe olmadı,
  Ama stede bir gras trusse.
  O slombred ve 4005 aldı.
  Utanç verici bir şekilde salladı
  Ve onun üzerinde manastı selamla.
  Neden uyanırsın? '
  Quod utanç; Bize Dost Vilanye!
  Seni kim tristith, o folye, 4010
  Kepe gülleri veya botounlara,
  Hir Sesouns'da fuire onlar.
  Familier'e sanat yapıyorsun
  Chere'nin Straunge olacağı yer nerede
  Limanının şişmanlığı, Greve'e Redy.                 4015
  Leve için gret foly
  Bialacoil burada, Calle'ye
  Yonder adamı bizi alevle shenden.
  Bu olmasına rağmen, burada olabiliriz
  Ielousie Gret Noyse burada. 4020
  Sanat şimdi geç misin? Ryse Up [hy],
  Ve stoppe sone ve teslimat
  Saman boşluğu algılama;
  İyilik yapmayın, dua ediyorum.
  4025 adına hiçbir şey
  Suçu sakladığınız adil Semblaunt yapın.
   'Bialacoil swete ve özgür olursa,
  Dogged ve fel senden be;
  Froward ve çirkin, y-wis;
  Curteis'in olduğu bir Cherl Chaunketh.                4030
  Bu, oturma sürüsünde sürüyorum,
  O adam [ne] göz korkutucu olmaz,
  Bir Bosarde Sperhauke yapın.
  Ald erkekler Musarde için seni bekle,
  O debonair seni kurdu, 4035
  Seni boşa oturtuyor;
  Erkekleri yapmak plesaunce veya hizmetçi,
  Sana Recreaundyse.
  Werkis, fer ve nere olsun,
  Daungere olan adını Lyke ol. '             4040
    Daha fazla, Al Abawid, Shewing,
  Anoon spak dreed, doğru şekilde oturma,
  Ve seide, 'Daunger, beni drine ettim
  O sen değilsin
  Kepe'ye Kepe'ye sahipsin;                   4045
  Whan Whulist uyanırsın, sen aslepe.
  Certernly greped olacaksın
  Eğer sana aspye ielousy,
  Ya da seni suçla bulursa.
  Günümüzde saldırıya uğradı, 4050
  Ve Awey'i kovaladı, Gret Manace ile,
  Bu yerden Bialacoil,
  Ve kısa süre içinde o
  Onu sağlam bir wal içine dahil et;
  Ve al senin wikkednesse, 4055
  Bunun için seni başarısızlığa uğrattı.
  Thyn Herte, Trowe, başarısız ol;
  Özel olarak tekrarlayacaksın,
  Eğer Ielousye sothe bildi;
  Sen Forthenke'ye ve Rewe'i ağrırsın. '             4060
    Bununla Cherl Clubbe Gan Shake,
  Gan Gan'ını yapmak için,
  Ve gizli chere; Öfkeli insan olarak,
  Ire için vizesinde Brente.
  Onu herde suçladı, 4065
  O, 'zekâımdan gidiyorum;
  Discomfit olmak için Gretim yanlış var.
  Certis, şimdi uzun yaşadım,
  Sith Bu daha yakın kepe olmayabilirim;
  Al Quik I Wolde Be Dolven DePe, 4070
  Herhangi bir adam daha fazla repeire
  Bu bahçeye, Foule veya Faire için.
  Ire goth a-fere için myn Herte,
  Burada herhangi bir girişimi bıraktığımı.
  Foly yapıyorum, şimdi görüyorum, 4075
  Ama şimdi arı değiştirdi.
  Artık buraya yerleşim
  Gerçekten, onu ağrıyor;
  Bu yere hiç kimse mo
  Girişim için benim için lütuf var.                   4080
  Swerdis tweyne ile birlikte benim hadde,
  Thurgh-Out myn Herte, her veyne
  Birçoğu bir yarayla olmaya sevindi,
  İçimdeki slouthe slouthe daha kurulu olun.
  Hennesforth'tan, gece veya gündüz, 4085
  Ben savunurum, eğer yapabilirsem,
  Herhangi bir excepcioun olmadan
  Ech Maner Conticioun;
  Ve eğer herhangi bir adamım graunte,
  Beni işe alım için tut. '                       4090
    Ayaklarında Daunger'dan daha gan Stonde,
  Ve Honde'sine bir burdun.
  Onun ateşinde wroth, ne lefte o naught,
  Ama aradığı verger Thurgh.
  Delik veya iz bulabilirse, 4095
  O zamanlar bu erkekler şimdiki zamana kadar hareket ediyor,
  Ya da herhangi bir boşluk, onu yakından daldır,
  Hiç kimse bir gülle dokundu
  Roser al hoors;
  Her insanı boktan.                   4100
    Böylece her gün Daunger,
  Daha harikalar ve daha dalgıçlar,
  Ve her zamankinden daha Feller Eek;
  Onun için ful oft 'Allas!'
  Çünkü I May Naught, onun öfkesi, 4105
  En çok arzu ettiğimi kurtar.
  Myn Herte, Allas, Wol Brest A-Two,
  Bialacoil için öyle grev yaptım.
  Certernly için, her membre
  Deprem, ben 4110'u hatırlıyorum
  Botoun'un
  Fulle ofte günde görülen ve biy.
  Ve ne zaman Kisse,
  Ve ne kadar çok ioye ve blisse
  Ben thurgh swete, 4115 vardı
  Wante için gron ve grete.
  Ben o zamankith burnumdan fele yit
  Gülün swete tadını çıkarıyor. Ve şimdi gidip gittiğimi woot
  Yani Fresshe unları Fro, 4120
  Bana göre hoş geldiniz Deeth;
  Absens therof, allas, ben kol!
  Bu gülle Whylom için Allas,
  Burun, ağız ve yüze dokundum;
  Ama şimdi Deeth Abyde yapmalıyım.                   4125
  Ama aşk rızası, başka bir tyde,
  Bu May ve Kisse'ye dokunduğum
  Ben peynim shal asla lisse.
  Theron benim Coveityse'im
  Hangi Brent Myn Herte birçok wyse.               4130
  Şimdi Shal Repaire Agayn Sighinge,
  Nightis'te uzun wacche ve slinge yok;
  Wisshing, Torment ve Wo'da düşündü,
  Birçoğu ve fro bir dönüm ile,
  Peyne'mün yarısı telle yapamıyorum.               4135
  Çünkü ben Helle'ye düştüm
  Paradys ve Welthe'den daha fazla
  Turtlum Greveth; Giderek daha fazla
  Şimdi bittirnesse,
  Toforn'un swetnesse hissettiğini.                4140
  Ve Wikkid-Tunge, Falshede Thurgh,
  Benim wo ve drede benim.
  Bana acımasız bir suçlamada
  Bicause onun tunge büyüktü.
    Şimdi bu tyme, kısaca 4145
  Telle sana Ielousy'nin bir şeyleri
  Bu Gret Fushecioun'daydı.
  HAKKINDA LEFTE MUMOUN YOK,
  Bu stoon Coude Leye, ne querrour;
  Hem'i tur yapmak için işe aldı.                      4150
  Ve önce, Kepe için güller,
  Heme Hem onu ​​bir Diche Depe yaptı,
  Sağ wondir büyük ve aynı zamanda damızlık;
  Whowe'nin de durdu
  Kare stoon sağlam bir wal, 4155
  Hangi bir cragge'de kuruldu.
  Ve sağ gret thikkkiesse eek it bar.
  Hakkında, kare kuruldu,
  Her syde üzerinde yüz fadome,
  Al Liche Longe ve Wyde idi.                   4160
  Herhangi bir tyme, tahlil edildiğinde,
  Ful wel hakkında Batayled;
  Ve Roome Enviroun eek kuruldu
  Ful birçok riche ve adil bir tur.
  Bu WAL 4165'in her köşesinde
  Tur ful müdürü olarak belirlendi;
  Ve Everich Hadde, Fable Within,
  Porte-Colys savunulabilir
  Düşmanların kepe'sine ve Greve'e,
  Hir kuvveti Wolde Preve.                 4170
  Ve bu mürettebat
  Maad bir Gret Maistry turu oldu;
  Daha adil bir adam görmez
  Büyük ve Wyde ve Gret olabilir.
  Onlar [ne] dredde öğlen assaut 4175
  Ginne, Gunne, ne de Sapfaut.
  Mortere'nin temkeri için
  Licour Wonder Dere Maad;
  Quikke Lyme Persant ve Egre,
  Vinegre ile tempred.               4180
  Stoon zordu [
  Beyatları yaptıkları yer.
  Tur Rounte, Compas'ta Maad;
  Bu dünyada daha zengin değildi
  Ne daha iyi ordeigned therwithal.                   4185
  Tur, Maad a Wal,
  Böylece, bitwixt ve tur,
  Rosers Swete Tasor setiydi,
  Bere çok gül ile.
  Ve Castel içindeki eek 4190 idi
  Springoldes, Gunnes, Yaylar, Okçular;
  Ve yukarıda eek, Atte Corners,
  Walle Stonde üzerinde erkekler Seyn
  Grete Engynes, [WHAN] nigh Honde;
  Ve çekirdeklerde, burada ve orada, 4195
  Arblasters Gret Plentee.
  Öğlen Zırhı, Stronde With Stroke,
  Honde için önlemek foly idi.
  Diche olmadan listeler yapıldı,
  Walles Batayled ve Brade, 4200
  Erkekler ve Hors shulde için atteyn değil
  Pleyne üzerinde ikili komşu.
  Böylece ielousye enviroun
  Garnisoun'unu ayarla
  Walles Rounde ve Diche DePe, 4205 ile
  Kepe için sadece Roser.
  Ve Daunger [eek], erly ve geç
  Mutlak kapının Keyes Condue,
  Eest'e doğru açılan.
  Ve onunla birlikte Hadde Leest 4210
  Thritty Servauntes, adıyla echon.
    O diğer kapı utanç duydu
  Hangi openede, couth olduğu gibi,
  Güney'in parte'sine doğru.
  Atanan Sergeauntes, 4215'e HIR idi
  Ful çok, hir wille yapmak için. Hir Bailly'de Drede Hadde'den
  Konestatürün keppe,
  Kuzeye doğru, ben destonde,
  Sol Honde'da açılan, 4220
  Hangisinden emin olabilirsiniz,
  Ama-yaparsa [hir] bisy tedavisi
  Morowe'de ve ayrıca geç,
  Güçlü bir şekilde kapıyı shette ve barre.
  4225 görebileceği her şeyden
  Drede Aferd, o zaman öyle;
  Bir litel winde puf ile
  Drede Hir Mindde'de şaşırmıştır.
  Bu nedenle, gülün Stelinge için,
  Yate unclose'u boşa çıkardım.               4230
  Bir faul uçuşu wol hir kaçar,
  Ve görürse bir gölge.
    Thanne Wikked-Tunge, Envye ful,
  Normandye'nin Soudiours ile,
  Bate'e neden olduğu gibi, 4235
  Dördüncü Kapının Keper'iydi,
  Ve ayrıca üçüne kadar
  Görmek için Ful Ofte'a gitti.
  Onun partisi bir gece uyanmaktı,
  Onun enstrümanı wolde o dight, 4240
  Blowe ve soun yapmak için
  Enchesoun'dan daha fazla;
  Ve wal üzerinde walken,
  Köşeler ve Wikettis Over-Al
  Ful Narwe Serchen ve Espye;                      4245
  Fırıltıya düşmesine rağmen, yit wolde o lye.
  Discordaunt hiç armonide,
  Ve Melode'den uzaklaştırılmış,
  Buna karşılık Wolde ve Foule Fayle,
  Cornewayle Hornpypes ile.                     4250
  Floytes'de Discordaunce'yi yaptı,
  Ve Musik'inde, Mischaunce ile,
  Notları Newe ile Wolde Seyn,
  O womman trewe sevmez,
  Ne saugh o asla, onun lyf, 4255
  Hir Husbonde a trewe wyf;
  Ne öğlen çok dürüst,
  O nil gülmek ve mery
  O herhh, ya da espye olabilir,
  Lecherye speken bir adam.                         4260
  Hem Hath Somme Vyce Everich;
  Oon sahtekâr, bir diğeri Nyce;
  Eğer Vilanye'nin oon ful olsaydı,
  Başka bir şey gibi bir şey var;
  Eğer oon ful of wantonesse, 4265
  Bir diğeri bir chideresse.
    Böylece wikked-ratge (Tanrı ona utanç duy!)
  Hem Everichone'u suçlayabilir
  Çöl ve Causeles olmadan;
  Gliltes olmalarına rağmen liret.               4270
  Sorwe'yi görmek için acım var
  Bu Bothe Havva ve Morwe'yi uyandırdı
  Masumlara böyle bir Grevaunce;
  Tanrı'ya dua ediyorum ona evel chaunce,
  O kadar bisy 4275
  Seyn Amis'e herhangi bir Womman!
    EEK IELOUSYE GODE Confode,
  O [y] -Adoad çok Rounde,
  Ve bir garisoun yapımı
  Prisoun'da bialacoil sette;                    4280
  Turda orada shet
  Ful Longe Soiour'u orada tutmak için
  Penaunce'de canlandırmak için.
  Ve ona daha fazla Grevaunce yapmak için
  [Ther] Hath Ordeyned Ielousye 4285
  Espye için bir olde vekke
  Valilikinin Maner'ı;
  Hir Enfaunce'de hangileri geliştirin,
  Aşk sanatının [çok] lucled
  Ve pley'lerinden hir rolünü üstlendi;                  4290
  Servyse'de [uzman] idi.
  ECH anahtarını ve her gyse'yi biliyordu
  Aşk ve her [sevgililer] wyle,
  Gyle için daha sert hir oldu.
  Bialacoil'in ay Hede'yi aldı, 4295
  Wo ve Drede'de yaşıyor.
  Onu çekingen ve eek privee tuttu
  İçinde görmese de
  Herhangi bir foly countenaunce,
  Çünkü Olde Daunce'yi tanıyordu.                  4300
  Ve bunu aff, whan ielousye
  Bailly'de bialacoil vardı,
  Ve onu çok özgür shette
  Seure için o wolde ol
  Castelinde ağrıya güveniyor;                   4305
  Stronge onu Lyketh Wel.
  O glotouns yok
  Shulde Stele gülleri veya botounları.
  Güller Alle'den emin oldu,
  Stronge Walle ile savunuldu.                  4310
  Şimdi Ielousye ful wel olabilir
  Drede yoksul, libertee,
  İster sallanır ya da uyanır;
  Çünkü gülleri öğlen alabilir.
    Ama ben, Allas, şimdi Morne Shal;                   4315
  Bicause ben wal olmadan
  Ful Moche Dole ve Mone yaptım.
  Kim wo wo ne wo vardı,
  Ben Wolde Pitee'ye sahipti. Deere'ye seviyorum bana 4320 satmıştı
  Aşkının iyisi Hadde I.
  Ben [wende bir satın] al queyntly;
  Ama şimdi, Thurgh benim peynimi ikiye katlıyor,
  Görüyorum ki Selle Ageny,
  Ve ben bir newe bargeyn lere, 4325
  Hangi al-out more, dere,
  Lorn'umun teselli için,
  Benden daha önce asla aforn.
  Certayn ben ful lyk, gerçekten,
  Ona tohumuna dökülen;               4330
  Ve Newe Baharından Ioie,
  Ne çırçır,
  Ve ayrıca adil ve taze un,
  Görülen şehvet, koku yuvası;
  Ama o, Shere Shere'de, 4335
  Dere'ye sıyrılan bir Wedder Falle,
  Ve onu solmaya ve falle'ye tak,
  Sap, Greyn ve unlar alle;
  Tilier için fordone
  Sone'a sahip olduğu umudu.                   4340
  Ben drore, certeyn, o kadar ücretim;
  Umut ve Travaee Sikerly için
  Ben me Biraft Al bir fırtına ile;
  Mısırımın floue nil sedeni.
  Aşk için beni çok avladı, 4345
  Whan benim privitee'm
  Telle için bialacoil al
  Kim froward ne felle,
  Ama oyunumu yeşili al Hool aldı.
  Ama aşk çok zor tahlil, 4350
  O onis'de beni geri aldı
  En iyi aboven var.
  Servetten itibaren aşktır,
  O Chaunketh ofte ve nil contune;
  Whylom Wol on Folke Smyle, 4355
  Ve Gloumbe başka bir neden üzerinde;
  Şimdi freend, şimdi foo, [sen] hir fele,
  [İn] için parıldayan bir turnuva hir çarkı için.
  Hir heed awey'i alay edebilir,
  Bu Hir Pley'in Concours'ları;                 4360
  O doth morne, o areyse,
  Ve whirle adown ve devrildi
  HIR Listesi olarak Highst, [Al];
  Bir aptal o wol hir trist.
  Bunun için [ben] ben com doun 4365
  Thurgh değişimi ve tabanca!
  Sith Bialacoil Mot Fro Me Twinne,
  İçinde Prisoun Yond'da Shet,
  Myn Herte i fele'de yokluğu;
  Benim için Ioye ve Al Myn Hele 4370
  Onun içindeydi ve gülün içindeydi
  Bu ama onun kapanan yon [wal]
  Açık, görebileceğim,
  SEVİYORUM TERİ OLDUĞUMUZDA
  Katlandığım peyninlerden 4375
  Ne de benim acımasız aventure.
    A, bialacoil, myn owne dere!
  Şimdi bir mahkum olmasına rağmen
  Kepe atte leste thyn Herte bana
  Ve acı çekmez;                4380
  Ne lat ielousye değil, onun öfkesinde,
  Putten thyn Herte hiçbir hizmet içinde.
  Seni tasta etmesine rağmen,
  Ve bedenini ona yap, loute
  Herte'ye Dyamaunt kadar zor, 4385
  Stedefast ve boşa pliaunt;
  Prisoun'da vücudun olsa da,
  Büyük Kepe Thyn Herte ücretsiz.
  Bir Trewe Herte Wol değil PLEE
  Kurutabileceği bir manas için.                   4390
  Eğer Ielousye Doth Seni Payne,
  Ona Whyle böylece Agayne,
  Seni intik olarak, düşünce atte leest,
  Eğer başka bir şekilde boşa gidebilirsin;
  Ve bu Wyse Sotilly 4395
  Worche ve Maisty Winne.
  Ama ben gret affray'deyim
  Söylediğim gibi değilsin;
  Beni tebrik edebilirim Maugree,
  Benim için sanatı öngördüğün;                  4400
  Ama bu benim trespas'ım için değil,
  Thurgh için hiç keşfetmedim
  Secree olan şey.
  Daha fazla anoy [ther] içimde
  Senden daha, bu mischaunce;              4405
  Çünkü daha fazla zor penaunce
  Herhangi bir [adam] seyn veya tineke olabilir,
  Sorwe için neredeyse sinke.
  Beni wo'mdan hatırlıyorum
  Ful nygh zekamdan çıkıyorum.                      4410
  İç Myn Herte I fele blede,
  Deeth'i rahatlatmak için drede. Ow, sıkıntıya sahip olmayı kaynaştırmıyorum
  Yanlış, Thurgh Hir Wikkednesse,
  Ve taitours, o envyous, 4415
  Noyen'e bu kadar hor görüyorum?
    A, Bialacoil! ful wel görüyorum
  Seni düşünmek için şekillendirdiklerini
  Seni Hir Lawe'ye yapmak için,
  Ve hir corde ile 4420 çizmek için
  O kadar da hem şehvet, tam Hir Wil'de;
  Ben terk getirdi drore.
  Konfor olmadan, beni kar yağıyordu;
  Bu oyun beni Deeth'e getiriyor.
  Çünkü eğer gode wille i lese, 4425
  Ben tapu yapıyorum; Chese olmayabilirim.
  Ve eğer o bana mal olursa
  Myn Herte shal asla lyking be;
  Ne de elles-nerede Find Solace,
  Zarafetinizden çıkarılırsam, 4430
  Hiç olmadığı gibi, umarım;
  Shulde'den Wanhope'a düştüm.

[_Here, at_ l. 4070 __ Fransız metninin, _ G. de lorris'in çalışmalarını _ _;
_ ve Jean de Meun'un çalışmalarına başlar.]

    Allas, Wanhope'da?-Hayır, Pardee!
  Çünkü ben asla dağıtım.
  Umarım başarısız olurdum, 4435'ten daha
  Nigrioci ve değersiz;
  Umarım rahatladım
  Aşk için, beni ısırdı
  Seide, bu umut, nereye gidiyorum,
  Shulde ayim wo.                     4440
    Ama ne ve o benim Balis Bete,
  Ve bana Curteis ve Swete?
  O ful certeyn yok.
  Ful Gret Peyn'i koyduğu sevenler,
  Ve Makith Hem ile Wo ile Dele.                   4445
  Hir adil biheest disceyveth fele,
  Wol Bihote için, Sikirly,
  Ve tamamen başarısız olur.
  A! Bu tam bir Noyous şey!
  Birçok sevgili için, sevgi içinde, 4450
  Hir'e asmak ve hızlı güvenmek,
  Sonunda ne lese hir seyahat.
  COMEN ŞEY OLDU OYUNUN BAŞLANGIÇ;
  Bu nedenle, Wysly aranırsa,
  Hir Counseille, foly alacak.                  4455
  Birçok tymes için, ne yapardı
  Çok iyi bir silogis, drore
  Dede'de o aftirward ther
  Folwe bir evel sonuç;
  Bu beni Confusioun'a koydu.                        4460
  Birçok tymes için gördüm
  Birçoğunun bigyled olduğu,
  Umutta olduklarına güvenmek için,
  Hangi fel hem aftirward a-slope.
    Ama Natheles Yit, memnuniyetle Wolde, 4465
  O, onu Hir Holde ile wol,
  Hadde Alle Tymes [onun] Purpos Clere,
  Deceyte olmadan, ya da herhangi biri.
  Sikirly'yi istediği;
  Ne suçladım, foly yaptım.                    4470
  Ama ne avayleth hir good wille,
  Ne steuche benim Stounde ille?
  Bu yardım litel, yapabileceği,
  Wo'm'a biheest'ten çıkın.
  Ve Heeste Certeyn, Wyse No Wyse, 4475
  Yift olmadan, pryse değil.
    A-sundir vari whan heest ve tapu,
  Onlar gret bir çelişki var.
  Böylece ben ve Doun var mıyım
  Dool, düşünce ve confusioun ile;               4480
  Benim diseo ther noumbre yok.
  Daunger ve utanç beni encumbre
  Drede de ve Ielousye,
  Ve Wikked-Tunge, Ful of Envye,
  Sharpe ve Zalim Ire 4485
  Ful oft Gret Marte'ye koydum.
  İoye'm tamamen izin verdiler
  Sith Bialacoil Bishet var
  Prisoun'da beni wikkidly,
  Kimi çok sevdiğim, 4490
  Benim bane olacağı için
  Ama ben soner görebilir.
  Ve dahası, allestan wurst,
  Kepe'ye ayarlandı, foule hir bifalle!
  Çoğaltılmış bir vekke, Fer Ronne yaşta, 4495
  Hir Visage'de kaşlarını çattı ve Yelowe,
  Gece gündüz uzakta,
  Hem öğleden sonra bir manzaraya sahip olabilir.
  Şimdi benim sorwe benim zorladı;
  Ful soth, bu aşk yaf me 4500
  Onun lütfunun üç merak etmesi,
  Şimdi bu yerde lorn'um var
  Sith ne olabilir, drede olmadan
  Heelen ama Hede'yi ele geçiren Litel.
  Burada boşuna Swete-Though, 4505
  Ve Swete-speche doğru boşa gitti.
  Thridde'ye Swete-Lake deniyordu,
  Şimdi Lorn, Lesing olmadan. [Yiftler adil, ama ileri değil
  Bana yardım ediyorlar ama basitçe, 4510
  Ama bialacoil [Mayıs] kaybedildi
  Genel olarak gon ve özgür olmak.
  Onun için benim lyf lyth al benim dout,
  Ama-eğer daha çok dışarı çıkarsa.
  Alla! Ben olmazdı!                   4515
  Ne kadar shuld ne kadar gördüm?
  O dışarı çıkmayabilir ve bu yanlış,
  Bicause tur çok güçlü.
  Nasıl shulde dışarı? Kim Jos Josesse,
  Çok güçlü bir forteresse mi?                    4520
  Benim tarafımdan, Certeyn, nil yap;
  Tanrım woot, tersimle zekâm yok!
  Ama woot woot öfkedeydim
  Dide saygı duyuyorum.
  Sothfastnesse'de kimin içindeydi, 4525
  Ama Hir-Silf, Dame Idelnesse,
  Hangi aktardım, Thurgh Fair Prayere,
  O adil vergere'ye girmek için mi?
  Beni leve için suçlayacaktı
  Şimdi beni boğuyor.                 4530
  Bir aptal kelime, Trowe'ye boşa gitti,
  Lowe için bir appel değerinde;
  Erkekler onu bittirly snibbe shulde,
  Pryme Foly'nin temps'inde.
  Ben bir aptaldım ve o ben leved, 4535
  Haklı olduğum Thurgh Rahatladı.
  O benim wil, benim wil,
  Şimdi ben greveth wondir il.
  Bana ne shulde falle.
  Bir aptal benim-Silf, Calle, 4540
  O aşk asyde leyde değildi
  Ve o Dame Resoun Seyde'yi yarattı.
  Resoun'un skile ve doğru vardı.
  Al hir ile suçladım,
  Sevginin Medle'sine, bu beni Shent;             4545
  Ama şimdi cerrahı tövbe ediyorum.
   Ve shulde tövbe ettim? Hayır, Parde!
  Shulde'den daha fals traitour.
  Develles Engins beni alıyorum,
  Eğer benim [lorde] wolde forsake, 4550
  Veya Bialacoil Falsly Bitraya.
  Shulde I Mischeef'ten ondan nefret mi ediyorsun? Hayır,
  Sith o şimdi, onun Curtesye için,
  Ielousye'nin prisoununda.
  Curtesye Certeyn Dide He Me, 4555
  Çok fazla, Yolden olmayabilir,
  O saman bana lete'yi geçti
  Gül, Faire ve Swete'ye Kisse;
  Shulde bu yüzden ona maugree?
  Hayır, sertifika, olmayacak;                   4560
  Aşk için asla, [eğer Tanrı Wil],
  Burada benden, Thurgh Word veya Wil,
  Hücum veya tamamlamadım, daha fazla veya daha az,
  Ne umut ne de idilnesse;
  Certis için 4565'in
  Hir Curtesye için Hem Hem.
  Ellis değil, sarsıntılı ve ince,
  Ve whan whan whan shulde winke;
  Abyde Hope, Love'a kadar, Thurgh Chaunce,
  Bana socour veya allegeaunce, 4570
  Beklentiye kadar, Mete'ye kadar
  O swete merhamet almak için.
   Neden bana ne kadar seviyorum
  Seyde o wolde atte gree aldı
  Benim Servisim, IF Pastians 4575
  Suç yapmamı sağladı.
  O Seyde, "Teşekkür ederim, alıyorum,
  Ve yüksek maister eek seni yapmak
  Eğer wikkednesse ne reve;
  Ama sone, ben, ben o kadar değil. "4580
  Bunlar onun wordisiydi;
  Semed beni trewly sevdi.
  Şimdi değil ama ona hizmet et, wele,
  Eğer Fele'ye teşekkür ederim.
  Benim iyi, myn zarar, içimde lyth hool;               4585
  Aşk, hiçbir temerrüde giremez;
  Trewe için ne başarısızlık sevmez asla adamım.
  Sadir, Feute Mot Nedis
  (Tanrı Forbede olarak!) İçimde kurun,
  Ve nasıl tebzil, göremiyorum.                 4590
  Şimdi gidebileceği gibi goon;
  Beni ya da slo'yu seviyorum
  Benim üzerimdeki wil yapabilir.
  Ben onu çok ağrıyorum.
  Onun hizmetinden Fleen olmayabilirim;                 4595
  Lyf ve Deth için, Wonen Wene,
  Elinde; Ben Chese olmayabilirim;
  Bana Winne ve Lese'yi yapabilir.
  Ve Sith o kadar ağrıyor beni Greve,
  Yit, eğer benim şehvetim olursa 4600 ağrıyor
  Bialacoil'e iyi olmak,
  Bana ne olduğunu zorlamıyorum.
  Çünkü boyama yapsam da, motosikletim gibi,
  Goodlihede'den dua ediyorum
  Bialacoil'e Gentilnesse Do, 4605
  Böyle bir sıkıntıda yaşadığım için,
  Penaunce için DEYEN'i harmanladığımı. Ama önce, reptentaunce with,
  İyi Entent ile itiraf ettim,
  Ve Ahit My Ahit, 4610
  Aşıklar gibi Felen Smerte:-
  Bialacoil Leve i myn Herte
  Al Hool, ayrılmadan,
  Ya da tövbe etme çiftliği. '

      Coment Raisoun Vient a l'Amant.

    Böylece pasajımı yaparken 4615
  Compleynt ve acımasız öfkede,
  Ve bir leche bulmaya gelmiyorum
  Bu myn'e yardım etmek için,
  Sodeynly agayn comen doun
  HIR TOUR'DA I SAUGH RESOUN, 4620
  Ayrık ve wys ve ful plesaunt,
  Ve hir porte ful avenaunt.
  Bana götürdüğü doğru,
  Selam perpleksitinde duran,
  Bu her tarafta sahipti, 4625
  Ben ibadet edebileceğim yere giriyorum,
  O kadar, zorla üzücü, chere,
  Bana göre bana bak:-
   Myn Owne Freend, Greved?
  Bu taş ocağı nasıl ağrılıyor 4630
  Sevgiler Syde? Anoon Me Telle;
  Fille'niz sevmiyorsun?
  Sanat senin hizmetkardan yoksun değilsin
  Sich Wyse'de [pyned]?
  Sevginin ne olduğunu?                4635
  Swete mi yoksa acı mı?
  Canst sen Chese, Lat Me Be,
  Socour olabilir en iyi nedir?
   "Soylu bir Lord, hizmet ediyorsun
  Bu seni ödülünüz için üreten, 4640
  Hangi tür Türemen Yenileme,
  Foly ile o kadar blent.
  Mischeef Thilke Günü'nde Felle
  Ne yaptın, söyleyecek,
  Obeysaunce ve eek saygı;                        4645
  Adaçayı olarak hiçbir şey yapmadın.
  Ne yalancı adamım,
  Sen bir gret folyini yapıyorsun;
  Felto'nun en çok değil,
  Lord'la ne yapacağınızla.                4650
  Eğer ona haddediysen,
  Sen Haddist bu kadar düşük getirileceksin;
  Çünkü ne olsaysan,
  Noldist ona yarım yeer hizmet ediyorsun
  Weke değil ne de yarım gün, 4655
  Gecikme olmadan bir saat
  Ne asla [Han] paramourları sevmedi
  Onun efendisi çok eksiksiz.
  Onun olması gerektiğini biliyor musun? '
    _L'amaunt._ 'Ye, Dame, Parde!'
    _Raisoun._ 'nay, nay.'
    _L'amaunt._ 'Evet, I.'
    _RAISOUN._ 'Nerede, Lat Bak?'      4660
    _L'amaunt._ 'o seyde ben shulde olabilir
  Sich Lord'a sahip olduğuma sevindim,
  Ve Sich Seignory'den Maister. '
    _Raisoun._ 'Onu daha fazla tanıyor mu?'
    _L'amaunt._ 'nay, certis, ben,
  Beni orada geri döndürdüğünü kurtar, 4665
  Ve onun weY, ben nerede, ben,
  Ve Balaunce'de Bounditim. '
    _Raisoun._ 'lo, asil bir conisaunce var!
  Ama şimdi onu tanıyacağım
  Çinkin ve Ende, Sith o 4670
  Sanat çok anguisshous ve dostum,
  Astattan bozuldu;
  Hiçbir Wrecche'nin daha fazla wo yok
  Ne caitif öğlen enduren öyle.
  4675 oturan her adam içindi
  Rabbinin bilgisi var.
  Çünkü onu tanıyorsan, Dout'tan,
  Hafifçe kaçarsın
  Seni evlendiren prisoun. '
    _L'amaunt._ 'Ye, Dame! Sith Rabbim O, 4680
  Ve ben onun adamı, Myn Honde ile Maad,
  Ben sağ fayn undirstonde wolde wolde
  Ne tür olduğunu bilmek için,
  Herhangi bir wolde beni enferme. '
    _Raisoun._ 'Ben Wolde,' Seid Resoun, 'Toe Lere, 4685
  Sith, Lerne Hast Sich Desire,
  Ve seni, masal olmadan,
  Gösterilemeyen bir şey.
  Bilimsiz [burada Lerne] olacaksın,
  Ve bil, deneyim olmadan, 4690
  Bilmeyecek olan şey
  Ne dereceye kadar ne wist ne shewid.
  Sen onun sothe olmayabilirsin,
  Sana olsa da yazardı.
  Daha fazla 4695'i bilemeyeceksin
  Whyle Sanat onun irfan tarafından yeniden döndü;
  Ama ona bu sevgiden kaçıyor,
  Knotte kapalı olabilir,
  Ne var, kurulu olduğu gibi,
  Çok uzun süre kn set ve onu rahatsız etmeyin.                 4700
  Şimdi sette wel thyn engencioun,
  Burada aşk discrioun. 'Aşk, nefret dolu bir pees,
  Relesies olmadan ücretsiz bir Acquitaunce,
  [A TrouThe], Falshede ile Fret, 4705
  Bir Sikernesse, Drede'de yer;
  Herte'de bir dispeiring umudu,
  Ve Hope Fulle, bu Wanhope;
  Wyse Woodnesse ve Wood Resoun,
  Bir swee tehlikesi, droune, 4710
  İğrenç bir doğum, ışıktan ışık,
  Wikked Wawe Awey vardı.
  Bu caribdis tehlikeli,
  Ayrılabilir ve zarif.
  Discordaunce, 4715
  Ve Discorde'a Accortaunce.
  Bilim olmadan kurnaz,
  Sapience olmadan bilgelik,
  İNSAN İNDİRİLMİŞ BİRLİKTE,
  Havoir, sahip olmadan.                     4720
  Sike Hele ve Hool Siknesse,
  Bir itme boğuldu [içinde] DronKenesse,
  Maladye'nin ful bir şekilde
  Ve Envye Charitee Ful,
  Habundaunce'nin [açlığı] ful, 4725
  Ve bir gred sufisaunce;
  Hevinesse'nin Diryt Ful,
  Ve Drerihed Ful of Gladesse;
  Acı Swetnesse ve Swete Hatası,
  Doğru evel iyi bir lezzet tadını çıkarın;                  4730
  Sinne o pardoun içeride,
  Ve Pardoun Sinne ile görülmeden görüldü;
  Bir Peynne de, ioyous,
  Ve Felonye sağ pitchous;
  Ayrıca Selde'nin kararlı olduğu pley, 4735
  Ve Stedefast [stat], doğru mevillenebilir;
  Bir güç, dik dik olarak, weyked,
  Ve Fulesse, Ful of Might;
  İhtiyacım, adaçayı folye,
  Ve Ioye Ful of Turenmentry;                       4740
  Bir kahkaha, woping ay,
  Dinlen, o traveyleth gece ve gündüz;
  Ayrıca bir swete helle,
  Ve sorowful bir paradys;
  Bir Plesaunt Gayl ve Esy Prisoun, 4745
  Ve Ful of Froste, Somer Sesoun;
  Pryme temps, Ful of Frolams Whyte,
  Ve Mayıs, Al Delyte'nin Devoide,
  Seer kavga ile çiçek açan çiçek;
  Ve Newe Fruyt, Winter Tene ile Fillid.          4750
  Bu bir yavaş, forBer olmayabilir
  Altın ile ribaned ragges;
  Al-so wel wol love ayarlanacak
  Ri Riche Rochet gibi Ragges altında;
  Ve wel be amourettes 4755
  Yas blak, parlak Burnettes gibi.
  Öğlen çok mochel prys,
  NE BULDEN BULDEN [SO], WYS,
  Ne öğlen çok yüksek parage,
  Ne Adam Wit So Sage, 4760
  Hiçbir insan çok dayanıklı ne kadar wight,
  Ne Mochel'in hiçbir adamı,
  Öğlen çok tatmin oldu,
  [Ama] sevgiyle göz korkutabilir.
  Dünyanın bu şekilde tutulması;                    4765
  Goon Miswey'e Makith Alle,
  Ama onlar Yvel Lyf,
  Dahi Cursith, Man ve Wyf,
  Yanlış Werke Ageyn doğası.
  Öğlen nehir seviyorum, ne tedavi yok 4770
  Sunklar gibi, Servaunts
  Ve danışım Fleen tarafından değil.
  Çünkü o sevgi dolu,
  Wher-Thurgh Adam, Laste Bitişte,
  Shal Calle Hem Wrecchis Fulle, Wo, 4775
  Greveth Hem ve Shendith'i seviyorum.
  Ama eğer wolt wool love ESchewe,
  Mewe'den kaçmak için
  Ve al hool'u slake için yap,
  Bettir öğesi yok, alamazsın, 4780
  Fleen Wel, y-wis için tineze;
  Yardımcı yardım elles; Wite için bunun için:-
  Eğer kaçarsan, senden kaçar;
  Folowe ve Folowen seni canlandırıyor. '
    _L'amaunt._ whan ben Hadde sürü al Resoun Seyn, 4785
  Hadde Veyn'de hir spesifikasyonunu döktü:
  Dame, 'Seyde i'
  Bu avam bana welt yapabilirim
  Bu senin gol senden bu çok deviaunt
  Ben, asla daha fazla avaunt 4790
  Doğru boşa ben, doctryne'niz thurgh;
  Ben senin disiplin altına girdim;
  [İ] wist [er] 'den daha fazla olmaz,
  Bana göre bu kadar karşıt ve çok fer
  Bana lere olan her şey;                   4795
  Ve yit yapabilirim.
  Myn Herte Foroyetith Therof Right Naught,
  Benim düşüncemde çok yazar;
  Ve depe graven çok tendir
  O al by by by rendre, 4800
  Ve onu bir araya getirin;
  Ama benim salı benim için Lewedist AM I. 'Ama Sith, hoşnutsuzu seviyorum,
  Ve lakke ve öne, iki kez, iki,
  Bu mektuba Defyeth, 4805
  O zaman üzerinde daha iyi olabilir;
  Ben herde asla [diffyne o],
  Ve kasıtlı olarak onu canlandırıyorum. '
    _Raisoun._ 'Aşk Sırıltılar ve Aranıyorsa,
  Düşüncenin bir sykenesse 4810
  Ekli ve Bitwixe Tweyne,
  Oo Cheyne ile [hangi] erkek ve kadın,
  Öylesine Frely Byndith, onlar nil twinne,
  İster lese ya da winne olsun.
  Roote Springith, Thurgh Hoot Brenning, 4815
  Disordinat'ı arzulamak
  Kissed ve Elecrace için,
  Ve onların şehvetini teselli etmek için.
  Başka bir şey aşk recchith naught
  Ama Setketh Hir Herte ve Al Hir düşündü 4820
  Delectacioun için daha fazlası
  Herhangi bir Procreacioun'dan
  Diğer fruyt;
  Tanrı'ya olan sevgi örtü değildir;
  HIR vücut fruyt için 4825 almak
  Kuvvet yoklar, çok hazırlar
  Delyt üzerine, Pley In-Fere.
  Ve Somme'nin de bu Manere var,
  Aşk Seke için Feynen Hem;
  Sich Love Leke'de değil.                 4830
  Paramours için Feyner'den başka yaparlar;
  Gerçekten sevmek için onlar disdeyne.
  Onlar falsen bayanlar traitoursly,
  Ve Sweren Hemes tamamen,
  Birçok lesing ve birçok masal ile, 4835
  Ve alken bulabilirler.
  Ve onlar onun şehvet Han Geten,
  Hoote ernes onlar foroyeten.
  Wimmen, zarar verdikleri zarar;
  Ama erkekler bu thiten thenken, 4840
  Bu laze zarar, o yüzden seni Mote,
  Onları, ayrışmış olmaktan ziyade ayırın;
  Ve yani, onlar ne olabilir
  Diğer Mene Wey olmayan find.
  Sothfastnesse'de, 4845'te
  Şimdi onun bisynesse
  Dele için herhangi bir womman ile,
  Fele olabileceği herhangi bir şehvet için,
  Ama-eğer katılım içinse,
  O trespasse, ben sağlıyorsun.                  4850
  O onun setten al onun wil için
  Ona kadar hoş bir şey almak için,
  Ve eğer yapabiliyorsa, [n],
  Ve kepe, kines tarafından doğru,
  Owne Lyknesse ve Semblable, 4855
  Bicause al korumbatlanabilir,
  Ve başarısız Shulde Başarı,
  NE, Generacioun
  Sectis Strene'mizi kurtarmak için.
  Grave in Whan Fader veya Moder Arn, 4860
  Hir çocukları shulde, onlar ben Deede,
  Hir Steede'de Ful Dusent Ben,
  Bu Werke'yi böyle bir Wyse'de kullanmak için,
  O oon başka bir ryse Thurgh olabilir.
  Bu nedenle Set Kinde Therin Delyt, 4865
  Erkekler için therin shulde hem Delyte,
  Ve bu, erke olmayacak,
  Ama Ofte Sythes bu Werke'yi rahatsız ediyor.
  Öğlen wolde için bir taslak çizmek
  Ne yakalanan Delyt'di.             4870
  Bu hadde sotil Dame doğası;
  Öğlen goth için doğru, senden eminim
  Ne hath entent hool ne parfyt;
  Hir Desir Delyt içindir,
  Hangi fortened Crece ve EKE 4875
  Ofte Seke için aşk pley,
  Ve Thralle Hem-Silf, onlar çok Nyce,
  Her Vyce Prensi'ne.
  Ech Sinne için bu rote,
  Unlefulle şehvet, SOTE olsa da, 4880
  Ve Racyne Al Yvel,
  Tullius'un belirleyebileceği gibi,
  Tyme'de hangi ful adaçaydı,
  Bir bokta yaştan yaptı,
  O zaman daha fazla elde, 4885
  Croced ve Unwelde olmasına rağmen,
  Ve daha fazlası Comdendacioun,
  Onun discricioununda senden.
  Senin için set bote adam ve wyf
  Soule ve Lyf Al Perel'de;                     4890
  Ve Perel, ama erkeklerin lütfu var,
  İhtiyacınız için [tyme]
  Herhangi bir deth veya sıkıntı olmadan,
  Vahşi doğanın çok kapsamlı olması;
  SO OFTE Utanç veya Hasar 4895
  Ona ya da onun linajına.
  Ledith adam şimdi kalktı, şimdi Doun,
  Mochel çözünürken,
  Ve onu sevmeyi sev, şirketi sev,
  Ve Lide onun Lyf dishewlily, 4900
  Ve öğlen arazisi ile ödemesini durdurun. Onun içinde böyle bir tartışma var,
  O Chaungith Purpos ve Entent,
  Ve yalt [onu] som covent'e
  Onun empryse, 4905
  Ve Lesith Fredom ve Fraunchyse,
  İçindeki doğa setti,
  Hangi Ageyn alamayabilir,
  Eğer oradaysa onun adamını yaparsa
  Abyde Professioun için.                         4910
  Bir tyme için onun herte yoksusu,
  Fayle olmayabilir, o reptente,
  Ve eke abyde thilke günü
  Abit'i kaldırmak ve yoluna gitmek için,
  Ve ibadetini ve adı Lesith, 4915
  Ve Dar utanç için Ageyn gelmiyor;
  Ama onun lyf o çok morne,
  Bicause o hoom retourne değil.
  Fredom Of Kinde çok kaybetti
  Bu asla yetersiz kalabilir, 4920
  Ama-Tanrı O'nu Graunte Grace
  O, hennes temposun,
  Conteyne İtaat İtaat
  Pacience Vertu Thurgh.
  Al folye'deki set adamı, 4925
  Unthrift'te ve Ribaudye'de,
  Leccherye'de ve öfkede,
  Öyleyse Corage Chaungith.
  Siz Sich Bargeyn Ginneth,
  Bu Peyn olmadan bitmeyebilir.                 4930
  Gret Perel'de Set Youth-hede,
  Delyt öylesine Bridil Lede.
  Delyt Böylece Hangith, Drede Seni Naught,
  Bote Mannis Beden ve Düşüncesi,
  Sadece Thurgh, Chamberere, 4935
  Don yvel için özel,
  Ve naught elles taketh hede
  Ama sadece ide için folkes
  Disporte ve Wildenesse'ye,
  Sadnesse'den Froward da öyle.                4940
   'Ama Elde Drawith Hem Therfro;
  Kim boşa çıkar, o gidip gelebilir
  [Talep] Şimdi arn Olde,
  Bu neden hadde hadde, hadde,
  Hangi tendir yaşını hatırla, 4945
  Birçok öfkeyi nasıl getirdi,
  Ve birçok foly tertay etti.
  Ama şimdi Elde Hem Thurghsought,
  Folye'nin hem de heir'i tövbe ediyorlar.
  Iupardye'deki hem putte, 4950
  Perel ve Muche Wo'da,
  Ve Hem Ofte Amis'in yapmasını sağladı,
  Ve Suen Yvel Company,
  Riot ve Avouterye.
   'Ama Elde [can] ageyn restreynne 4955
  Suche foly ve refreyne,
  Ve Set Men, Hir Ordenaunce,
  İyi bir reule ve Valgeunce'de.
  Ama yvel hir servyse harcıyor,
  Hiç kimse için wol hir love, ne pryse;                4960
  O nefret ediyor, bu wot ben wele.
  Hir Acqueyntaunce Wolde No Man fele,
  Elde Company'den Ne Han,
  Erkekler Hir Alye'den olmaktan nefret ediyor.
  Hiç kimse için wolde bicomen Olde, 4965
  Ne boya, o yong ve bolde.
  Ve elde merveilith sağ gretly,
  Ne zaman içe doğru anıları hatırlarlar?
  Birçok Perilious Empryse,
  Sondry Wyse'de yaptıkları, 4970
  Nasıl yapabiliyorlar, suçlanmadan,
  Utanmadan kaçmak
  Sende, [n] hasarsız
  Veya onun linajının repreef'i,
  Membre Losse, Blode Sheding, 4975
  Deth Perel, ya da iyi bir Losse.
   `` Abit olduğun yerde boşa git
  O adamlar zekâsında çok preising mi?
  Delyt ile Soiour'u durdur,
  Both için oo turunda ikamet ediyorlar.                4980
  Sesoun'da olduğun kadar uzun boya,
  Oon Mansioun'da ikamet ediyorlar.
  Delyt senden hizmet var
  Wol Devyse'yi yapmak için;
  Ve sen her zaman Redy 4985
  İtaat etmek için, ağrılı bir sherte için,
  Delyt'e ve ona yive
  Hir Servis, yaşayabileceğini neden.
   Elde abit nerede, ben telle wol
  Kısa süre içinde ve Whyle Dwelle, 4990
  Thider için seni bihoveth.
  Eğer sende deth seni slo değilse
  Bu yolculuğun başarısız olmayacağını.
  HIR Emek ve Travaille ile
  ONGUD, Sorwe ve Wo ile 4995
  Hir Courte'den asla çıkmaz.
  Peyn ve sıkıntı, syknesse ve ire,
  Ve Malencoly, o kızgın efendiye,
  Hir Paleys Senatours'dan Ben;
  Groning ve Grucching, Hir Herbergeours, 5000
  Gece gündüz, TURMENTE TURME,
  Zalim Deth ile mevcutlar.
  Ve Tellen Hir, Erliche ve Geç,
  Bu Deth Stant Hir Kapısı'nda silahlandı. Hir'e getirdiklerinden daha fazla 5005
  Hir infaunce foly dedis,
  Wo'da Morne'ye hangi neden
  O kadar büyük bir
  Hangi sodeynly awey acele.
  Boşa harcadığı tyme'yi yaktı, 5010
  Preteritin birleştirilmesi,
  Ve şimdiki, bu abit değil,
  Ve hir Olde Vanitee,
  Bu, ama görebilir
  Gelecekte SOM SOCUR, 5015
  Hir Dolour'dan Leggen Hir'e,
  Repenttaunce'den Hir Tyme'yi Graunt'a,
  Hir Sinnes'in Penaunce yapması için,
  Ve Lastte So Hir Valiye
  Eterne olan ioyu winne için, 5020
  [Hir] yaptığınız bakward'a giden fro,
  Vanitee'de Droune ve Wade'e.
  Şimdiki Tyme Abidith Naught için,
  Herhangi bir düşünceden daha hızlı;
  Yani litel whyle bu 5025 dayanık
  O nis compte ne mesure.
   Ama oyun nasıl gidiyor,
  Ioye ve Mirth'i de listeleyen
  Aşk, o olsun,
  Yüksek veya lowe, kim [öyle] olur, 5030
  Fruyt'ta Shulde Hem Delyte;
  Onun kısmı elles quyte olmayabilirler,
  Hem-Silf'i dürüst olmak için.
  Ve çok oon görüyorum
  Wimmen, Seyne için Seyne, 5035
  Bu [ay] arzu ve wolde fayne
  Aşk Pley, çok Wilde,
  Ve coveite ile childe ile gitmek.
  Ve eğer çocukla birlikte perchaunce olurlarsa
  Onlar bir gret mischaunce tutuyorlar;             5040
  Ama ne anlama geliyorlar, onlar fele,
  Onlar pleyne değil, römer;
  Ama-herhangi bir aptal veya nyce ise,
  Bu utanç kimin iustyce yok.
  Delyt Echon için çiziyorlar, 5045
  Bu werk, yüksek ve Lawe,
  SICH'yi kurtarın.
  Bu para için satın alınır.
  Böyle bir aşk, hiçbir wyse'de ön plana çıkarıyorum
  Coveitise için verilir.                   5050
  Womman'ı ön plana çıkarmıyorum, ancak ahşap olsa da
  Herhangi bir iyilik için o yeveth hir-silf.
  Litel shulde için bir adam telle
  Hir, o wol hir gövdesi Selle,
  O Mayde olsun, o wyf, 5055
  Hir Lyf tarafından Quik Wol Selle Hir.
  Nasıl yapmış olursa olsun nasıl faire chere
  O bir Wrecche, ben untrake,
  Bu böyle birini seviyor, swete veya ekşi için
  O da Calle Hir Paramour, 5060
  Ve ona güldü ve onu Feeste'yi yap.
  Certernly için noShe [a] beeste
  Sevilmek layık değil
  Ya da Druery'nin adı.
  Öğlen shulde hir lütfen, ama o Wood, 5065
  Bu onu iyiliğinden uzaklaştırdı.
  Yit Nevertheles, ben değil
  [Ama] o, teselli ve pley için,
  Bir Iewel veya başka bir şey olsun
  Sevgilerini özgür yeving al;                    5070
  Ama onu hiçbir wyse içinde dile getirdi,
  Drede of Coveityse için.
  Ve o hirs May Mayıs, Certeyn,
  Sclaundre olmadan, yeven ageny,
  Ve Ioyne Hertes Togidre So 5075
  Aşık, al ve yeve de.
  Trowe Hem Twinne'yi wolde değil,
  Onun sevgisinde sinne değildir;
  Gittikleri için wol,
  Ve Doon Al, Han Ado, 5080
  Curteis Shulde ve Debonaire olarak,
  Ve onun aşkında Beren Hem Faire,
  Vyce olmadan, o ve o;
  Böylece Alwey, dürüst,
  Foly aşk [onlar] kepe hem clere 5085
  O Brenneth Hertis ile Fere;
  Ve onun sevgisinin, herhangi bir Wyse'de,
  Coveityse'den yoksun olun.
  İyi aşk shulde endendrid be
  Trewe Herte, Iust ve Secree, 5090
  Ve sette gibi değil, onun düşüncesi
  Şehvetine sahip olmak ve Ellis boşa
  Yani aşk danteline yakalandılar
  Gerçekten, bedensel teselli için.
  Etli Delyt çok mevcut 5095
  Seninle, o sette al thyn entent,
  Daha fazla (ne shulde glose?)
  Get ve gül almak için;
  Hangi seni çok dost ve ahşap
  Öğleden sonra başka iyiliğini arzuluyorsun.               5100
  Ama sen bir inche nerre değilsin
  Ama Sorwe ve Werre'de en abydest,
  Yüzünde olduğu gibi sene;
  Seni soluk ve lene yap;
  Senin kudretin, senin vertu goth. 5105
  Goode Fay'da bir Sory Gest,
  Thyn Inne'de [herbered'ten daha]
  Sevginin Tanrısı, inneye izin versin!
  Daha önce yeniden olursa olsun, onu dışarı çıkarıyorsun,
  Ya da Doute'den seni gıcırdatıyor;              5110
  Kâr etmek için wol turne,
  Eğer sana soiourne ile adaydır.
  Gret Mischeef ve Sorwe Sonken'de
  Ben Hertis, aşk arn dronken,
  Bilmen gibi, 5115
  [Senin] tyme al, ne kaybettin
  Ve YDILNESSE'de [sen] geçirdi
  Atık ve woful şehvetli;
  Eğer görmek için tyme yaşıyorsan
  Teslim Edilen Sevgi, Be, 5120
  Senin tyme sen biwepe ağrılı olacak
  Asla geri yüklemezsiniz.
  (Tyme'nin kaybettiği için, erkeklerin görebileceği gibi,
  Çünkü hiçbir şey geri çekilebilir).
  Ve eğer scape Yit, Atte Linde, 5125
  Aşktan, seni çok oruç tutuyor
  Dantelinde örgü ve sınırlı,
  Certeyn, ben de bir lütuf ama bir lütuf.
  Birçok oon için, Seyn olduğu gibi,
  Kaybettim ve Veyn'de de geçirdim, 5130
  Servyse'de, Wone Socaur,
  Vücut ve Soule, iyi ve Tresour,
  Zekâ ve güç ve eek richesse,
  Asla düzeltmediler. '
    Böylece Hath Resoun'u öğretti ve önceden yazdı, 5135
  Ama Spilte Hir Sermoun'u seviyorum
  Bu benim düşüncemde çok engelliydi
  O hir doktrini naught'da set.
  Ve ne seide o asla bir dele,
  Ben onu anladım wele, 5140
  Kelime ile kelime, mater al.
  Ama aşkı çok thraliydim
  Hangi çağırma dua,
  O yüzden benim düşüncem [her zaman],
  Ve holdith myn Herte Sele, 5145
  Herhangi bir stel olarak güven ve trew olarak;
  Böylece yok
  Ne hadde i sermoun
  Hir Rede'nin Dame Resoun'u;
  Myn hede'de soiour tooke.                    5150
  Oon'da oon dışarı çıktı
  O diğerinde lere dide;
  Tamamen üzerimde hir lore kaybetti
  Hir bana greved wondir ağrıyor.
    [Daha] ire için hir to hir, 5155
  Öfke için, Abraide Dide:
  Dame ve bu senin Wille Algate'iniz mi,
  Sevmediğimi ama nefret ediyorum
  All Erkekler, benim gibi?
  Çünkü eğer spesifiklik yaparsam, 5160
  Sith Seyn aşkının iyi olmadığı
  Nedis'in ruh hali ile söylediğinden daha
  Eğer Leve, Hatlede AY'de
  Can at ve sevgiyi uzaklaştır
  Benden, günahkâr bir Wrecche, 5165
  Tüm bunlardan nefret ediyordu [bunu seviyor].
  Öğleden sonra başka kapıya gitmeyebilirim
  Ya sevmeliyim ya da nefret etmeliyim.
  Ve eğer newe erkeklerden nefret edersem
  Aşktan daha fazlası, Wol Me Rewe, 5170
  PRECHING SEMETH'İN GİBİ,
  Aşk için seni preisith no-
  Ye Ye Ye Good Counseil, Sikirly,
  Bu beni her gün önceden
  Shulde Lore Alowe'yi sevmiyor;                      5175
  O bir aptaldı, Wolde Trowe değil!
  Spesifikasyonda da bana öğrettiniz
  Başka bir aşk, bilen boşa
  Hangi sürü yapmıyorum,
  Diğerlerini sevmek; Leve'nizle, 5180
  Eğer ben fark ederseniz
  Memnuniyetle burada görüyorum, görmek için
  Leest'te, eğer lere yapabilirsem
  Sondry Manere'yi seviyor. '
    _Raison._ 'certis, freend, bir aptal sanat 5185
  Ne o sen bir şey wolt wolt
  Kârınız için [seni] söylüyorum.
  Yit wol ben daha fazla, fay;
  Çünkü ben Redy, Leste'de
  İsteğini başarmak için, 5190
  Ama ben olmadığım için değil;
  Veyne, Perauntre'de, Travayle'yi Shal.
  Aşk Ther, Sondry Wyse,
  Seni burada kalarak Devyse.
  Biraz için aşk Leful ve iyidir;                   5195
  Seni ahşap yapan bir şey değil,
  Ve seni birçok uyum içinde getir,
  Ve Ravisshith sana zekâ
  Çok mervilous ve queynt;
  Böyle bir sevgi ile artık aqueynt olmayabilir.                5200

      Yorum Raisoun Diffinist Amistie. Frendshipe'nin sevgisi de öyle
  Hangi Makith Hiçbiri Doon Amis,
  Wille Knit Bitwixe iki,
  Wele ne wo için breke değil;
  Contune to Lonkly, 5205
  Wille ve Goodis Ben'de Comune;
  Goddis Ordinaunce tarafından topraklandı,
  Hool, Discordaunce olmadan;
  Hem Comuntee ile
  Al onun goode charitee, 5210
  Öğlen excepcioun
  Engencioun'un Thurgh Chaunging;
  Bu ech hir neede'de diğer yardım,
  Ve Wysly Hele Bothe Word ve Dede;
  Minenin trewe, Slouthe'tan yoksun, 5215
  Çünkü zekâ sorun olmadan boşuna;
  Böylece ton dar al onun düşüncesi
  Seyn freend'e ve yedek boşa,
  Ona gelince, taranmadan
  Wreing tarafından keşfedilecek.                      5220
  Memnun olduğu için Coniunccioun,
  Öğleden sonra ne olursa olsun
  [Hem lak], kanıtladıkları
  O Trew ve Parfit aşık oldu.
  Hiç kimse sevimli olmayabilir, 5225
  Ama o çok ferme ve istikrarlı olsaydı,
  O servet onu değil, ne blelde,
  Ama onun freend alwey onu bul,
  Oon [e] durumunda gözenek ve riche.
  Çünkü eğer onun freend, Thurgh herhangi bir kapı, 5230
  Wol Compleyne Poormee,
  O kadar uzun süre değil, o kadar
  Onun yardımına yardım etmesinin;
  İyi iş için, yapıldı [ama] Thurgh Prayere,
  Satıldı ve Dere, y-wis, 5235
  Gret Valor'unki için.
  Hert için nazikliğin yerine getirildi
  Hespitini Demene'ye mi getirebilir?
  Ve layık olan adam
  Assen sık sık Gret utanç duyuyor.                   5240
  Düşüncesinde iyi bir adam Brenneth
  Utanç için, ne axeth olmalı.
  Gret düşündü ve Dredith AY
  Onun terk için, ne dua eder?
  Freend, uyardığı için 5245
  Stabiltee'yi önleyene kadar.
  Ama o oon'u kurdu
  Bu güvenilir ve taş olarak trew,
  Ve [hath] onu AL'de analiz etti
  Ve onu bir wal olarak stedefast buldu, 5250
  Ve onun serbestliği certeyne olabilir,
  O onu kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
  Ve o Dar Thineke veya Sey,
  Utanç olmadan, o welt olabilir gibi.
  Ne kadar utandığı için 5255
  Sana söylerken Sich oon?
  İçin secree düşüncesini wout,
  Thridde shal bilir.
  Nombre'deki Tweyn için üçten fazla bahis
  Her danışmanda ve secree'de.                      5260
  Asla bir Del,
  Wordis Wel'i kim biset;
  Her Wys adamı için, Drede'den,
  Nede'yi görene kadar kepe yapabilir;
  Ve aptallar hir tunge tutamaz;               5265
  Aptallar Belle Sone Runge.
  Yit shal a trewe freend daha fazlasını yap
  Onun felowe'sini ağrılı yardım etmek için,
  Ve onu toleure, nede, ne,
  Al'da Dede'de yapabileceği;                   5270
  Ve o plesith
  Esiti olduğu Felowe'si.
  Ve eğer onun isteği yapmazsa,
  Mochel olarak ona moleste olarak
  Felow olarak, bunun için 5275
  Gönüllülerini yerine getiremeyebilir
  [Tam olarak] gerektiği kadar.
  Hertis'in sevgisini canlandırırsa
  Sevinç ve wo ayrılıyorlar,
  Ve onun rolünü eşit olarak al.                     5280
  Anoyunun yarısı, ay var,
  Ve ne yapabileceğini rahatlattı;
  Ve onun blisse parte shal o,
  Aşk Wol ayrılırsa.
   'Ve bu [amitee] 5285
  Bir ditee içinde spak tullius;
  ["Bir Adam] Shulde Maken İsteğini Makin
  Freend'e kadar, bu dürüst;
  Ve o iyi bir şekilde shulde, fulfille,
  Ama daha fazla sarkmadan çıktı, 5290
  Ve aksi takdirde therto'yu graunt değil,
  Sadece [vakalar] dışında iki:
  Erkekleri Deth Wolde Dryve'ye serbest bırakırsa,
  Let onun lyve kurtarmak için bisy. Ayrıca erkekler onu tahlil ettirirse, 5295
  Onu başarısızlığa uğratması için salgılamaktan
  Ve onu canlandırmasından itibaren
  Ful Encioun ile Lat onu,
  Dever Doon ECH derecesinde
  Freend NE Smeed, 5300
  Bu iki [vakada] gücüyle,
  Kepe'ye kaykaya ne de doğru değil,
  Ferre aşk kadar mazereti olabilir;
  Bu reddedecek hiç kimse yok. "
  Sana 5305'e söylediğim bu aşk
  Benim için bir şey yok;
  Bu wol i o sen welowe wel,
  Ve Leve Tother Everydel.
  Vertu al katılımı için bu aşk,
  Tothir aptallar blent ve shendith.             5310
   'Başka bir aşk da var
  Bu buna karşı çıkıyor,
  Hangi Desyre çok yapılı
  Wille Feyned;
  Awey fro trouthe bu çok çeşit, 5315
  İyi aşk için karşıttır;
  Maymeth için, birçok wyse,
  Coveityse ile Syke Hertis;
  Kazanma ve Profyt
  Sich Love Delyt.                      5320
  Balaunce'de bu aşk çok Hangeth
  Bu, umudunu canlandırırsa, Perchaunce,
  Lucre'nin üzerine koyulduğu,
  Wol Faile ve söndürme Anon;
  Çünkü hiç kimse sevimli olamaz, 5325
  NE, yaşamı gerçeğinde,
  Ama- [ise] daha çok seviyorsa, ruh hali içinde,
  Erkekler HIR Good'dan daha çok hiz-Silf için.
  Bu karı aşk için abyde
  Fals ve bit değil tyde.                  5330
  [Bu] Dame Fortune'un Cometh'i seviyorum
  Litel Whyle Wol Contune;
  Bunun için Shal Chaungen Wonder Sone,
  Ve tutuklamaları kır olarak al,
  O bizden [y]-5335
  Thurgh erthe, bu bitwixe ayarlandı
  Sonne ve Hir, Falle olabileceği gibi,
  Partide veya alek içinde olsun;
  Shadowe Bemis Merke'yi üretiyor,
  Ve Hirnes, Shewe Derke'ye, 5340
  Hir lyght'ı kaybettiği yer
  Phebus'un tamamen ve görüşü;
  Til, Shadowe aşırı derecede,
  O, faste olarak Agenyn,
  Sonne Bemes 5345'in Thurgh Brightesse
  O yeveth hir ageny hir lemes.
  Bu sevgi Sich doğasının hakkıdır;
  Şimdi adil ve şimdi belirsiz.
  Şimdi parlak, şimdi Manere'nin klipsi,
  Ve Whylom Dim ve Whylom Clere.                 5350
  Poverte Ginneth'in aldığı gibi.
  Mantel ve [ile] Wedis Blake ile
  [Bu] Işık Awey'i Aşk Hiditi,
  Geceye doğru güne dönün;
  Richesse Shyne 5355'i görmeyebilir
  Blakke'ye kadar Fyne'yi gölgede bırakıyor.
  Çünkü Whan Richesse Shyneth Bright,
  Love Recovereth Işığı Ageny;
  Ve başarısız olan şey, o flit,
  Ve o [büyümüş, o kadar büyümek].              5360
   'Bu aşktan, burada ne söyle:-
  Riche adamları seviliyor Ay,
  Ve yani bu sparand fayda,
  O wol hir hertes clene değil
  Filthe, ne de Vyce 5365
  Gredy Brenning Avaryce.
  Riche Man Ful Fond, Y-WIS,
  Sevdiği o weneth.
  Bu onun herte ise,
  O değil, onun iyi;                     5370
  Düşüncesinde Witen'i yaratabilir,
  Onun iyiliği seviliyor ve haklı.
  Çünkü o bir nigard eke olursa,
  Erkekler onun tarafından bir loke sette değil,
  Ama onu nefret et; Bu Soth.                  5375
  Lo, onun kedisi ne kar!
  Görebilecek her insanın
  Onu boşa çıkarıyor ama enmitee.
  Ama onu o vyce'den değiştirdi,
  Ve onu bileyin, o wys değil.                5380
   Certis, o shulde ay freendly be,
  Onu sevmek için de ben bedava,
  Veya ellis o wyse ne adaçayı değil
  Bir Gote Ramage'den daha fazlası yok.
  Sevmediğini, DeDe Proveth, 5385
  O onun richesse çok wel loveth,
  O ve yedek hydee,
  Gözeneği Freendis Forfare'i gördü;
  Kepe'ye [budur] amacı,
  Drede için gözen close, 5390
  Ve bir wikked deth alana kadar;
  Hadde Lever Asondre Shake,
  Ve geç kalelerinin geç bir sondre ryve,
  Richesse'sini lyve'de leve'den daha. O zaman erkek olmadan parte;                 5395
  Certayn, içinde hiçbir aşk yok.
  Onun içindeki Shulde nasıl olur
  Herte'de ne pit değil?
  İzinsiz girdi, wel i wat,
  Ech Man için onun esatını bilir;                    5400
  Welt için onu kınamak için
  Bu boşa gitti, NE sevilmiyor.
   'Ama Fortune Comen'e sith yapıyoruz,
  Ve [Han] Hir Nomen sermounumuz,
  Bir wondir wil i telle şimdi, 5405
  Sen asla sürüler sen sich oon, ben de.
  Ben o zaman ben leven
  Sothfastnesse olmasına rağmen [in] al,
  Yazar olduğu ve yatıştırdığı gibi,
  O erkeklere daha fazla kar 5410
  Froward Fortune and Contaire,
  Teclis ve Debonaire'den daha:
  Ve eğer sen incese, bu tohum olabilir,
  Bu thurgh argümanı kanıtlanabilir.
  Debonaire ve Softe 5415 için
  Falsith ve Bigylith Ofte;
  Liche Bir Moder için besleyebilir
  Ve Milken bir Norys olarak;
  Ve hir goode to hem deles,
  Ve Loweles'in yeveth hem bir kısmı, 5420
  Grete Richesse ve Dignitee ile;
  Ve etek hoteth stabilitee
  Kararlı olmayan bir durumda,
  Ama chaunging ay ve değişken;
  Ve Glorie Veyne ile Fedith Hem, 5425
  Ve dünyevi Blisse noncerteyne.
  Hir whele'ye karar veriyor,
  Doğru wele olmak için wene,
  Ve çok kararlı durumda,
  Asla Falle'ye gitmedikleri.                5430
  Ve ne kadar kurdular.
  Certeintee'de sahip olmak istiyorlar
  Hertly Frendis [So] Gret Noumbre,
  Bu hiçbir şey onun stat encombre;
  Her syde'ye bu kadar güveniyorlar, 5435
  Hem ile Wende Wolde Abyde
  Her perel ve mischaunce'de,
  Chaunge veya Variaunce olmadan,
  Catel ve iyi olan both;
  Ve ayrıca Hir Blood 5440'ı Harcamak İçin
  Ve Spille to to Spille için Alle Hir Membris,
  Sadece Hir Wille'i yerine getirir.
  Birçok Wyse'de delik açıyorlar
  Ve Hoten Hem Hir Ful Servyse,
  Ne kadar ağrılı hem smerte, 5445
  Hir'e çok çıplak sterte!
  Herte ve Al, öylesine delik.
  Yaşayabilecekleri tyme için
  Böylece, Flaterye ile,
  Onlar Foolis Glorifye 5450 Maken
  Hir wordis [selam] speKing,
  Ve Han [orada]-bir reioysing,
  Ve Evangyle Olarak Trowe Hem;
  Ve Al Falsheed ve Gyle,
  Afterwardes'in baktığı gibi, 5455
  Onlar poeverdee içinde falle,
  Ve iyi ve catel çıplaktı;
  Shulde'den Freendis Ware'in kim olduğunu gördüler.
  Yüzlerce, sertifika,
  Ne de bin ful skars, 5460
  Ne shal onlar fynde unnethis oon,
  Whan Poverhee, üzerine comen.
  Telle'nin [bu] servet için,
  Dwelle'ye hir hir.
  Makith Hem to Lese Hir Conisaunce, 5465
  Ve Ignoraunce'de Nourishith Hem.
   Ama froward servet ve sapkın,
  Ne yüksek estatis o ters,
  Ve Hem Maketh Doun'u takmak için
  Hir whele, sodeyn turnuvası ile, 5470
  Ve hir richesse doth hem kaçtı,
  Ve Poverhee'de Plonketh Hem,
  Bir üvey moder kıskanç olarak,
  Ve bir plastre dolorous
  Hertis'e kadar, yaralı egre, 5475
  Bu bağla tempolu değil,
  Ama yoksul ve zevkle,
  Shewe için, deneyime göre,
  O tam olarak servet
  Kimse hiç kimse Shulde Affy, 5480
  Ne de hir yeftis'te fiaunce var
  Variaunce'nin çok güzel.
  Böylece High ve Lowe'yi Maken olabilir,
  Richesse arından onlar
  Tam olarak bilmek için, 5485
  Etkinin Freend ve Chere Freend;
  Ve hangi aşık ve kararlı olurdu,
  Ve hangileri de değişken olurdu,
  Fortune'den sonra Hir Goddesse,
  Poverte'de, Richesse'de;                   5490
  Al [o] yeveth için, drede dışında,
  Infappe onu Dede'de Berveth;
  Infortune için oon değil
  Freendis, Whan Fortune Goon;
  5495 kaçan freendis'i tho freendis
  Entreth Poormee olarak anoon. Ve hemden çıkmazlar, öyle,
  Ama gittikleri ech yerde
  Onlar Calle Hem "Wrecche", Scorne ve Suç,
  Ve hir mishappe hem diffame, 5500
  Ve yani, Richesse'de olduğu gibi siche
  Stablinesse'nin çoğunu taklit et,
  Ne olduğunu gördükleri zaman onlofte,
  Ve onun Weren Ofte'yi socroured,
  Ve al hir nede'nin çoğu y-holpe: 5505
  Ama şimdi hiçbir Maner Hede almıyorlar,
  Ama Seyn, Flaterye'nin sesiyle,
  Şimdi hir folye,
  Aşırı, nereye gidiyorlar,
  Ve single, "Git, veda suçlu."               5510
  Alle Suche Freendis I Beshrewe,
  Çünkü [trewe o kadar az olmak;
  Ama Sothfast Freendis, ne kadar bityde,
  Her servette Wolen Abyde;
  Suche Noblesse 5515'te Han Hir Hertis
  Richesse'yi sevmediklerini;
  Ne de, o servet için sente olabilir,
  Hem Socoure ve Defende Wolen;
  Ve ağrılı için softe ne için chaunge,
  Kim freend için, her zamankini seviyor.               5520
  Erkekler çekiyor olsa da, onu slona çekti,
  Sevgiyi sevemeyebilir.
  Ancak, ben shal sey,
  Gurur ve ire lese için olabilir,
  Ve Nycetee tarafından yeniden yaratmak için, 5525
  Ve Privitee'nin keşfedilmesi,
  Tonge yaralanmasıyla, Feloun olarak,
  Thurgh Venemous Detraccioun.
  Bu durumda Frend Wol Gon, Yoluna,
  Hiçbir şey için onu daha fazla ne may;               5530
  Ve boşa gitti Ellis Wol kaçar,
  Eğer stabilitee seviyorsa.
  Ve certeyn, o wel bigoon
  Binler arasında Fyndith Oon.
  Çünkü Richesse olmayabilir, 5535
  Worthiness Agenns Frendship;
  İçin çok yüksek ateigne olabilir
  Valoure, Seyne'ye yatıştırma,
  Trew ve Wel'i seven O'nun;
  Frendship, Catel'den daha fazlasıdır.                  5540
  Mahkemede Freend için daha iyi
  Peny'den daha fazla, Certis;
  Ve servet, karışıklık,
  Erkekler üzerine o [düşüyor],
  Hir Chaunce'nin Thurgh yanlışlığı, 5545
  Ve Balaunce'den Hem Oute'yi Casteth,
  O MAKITH, Thurgh Hir Hacdersitee,
  Erkekler görecek kadar akıllıca
  Var olan freend olan o
  Ondan bu ortaya çıkıyor.                    5550
  Infortune Makith Anoon için
  Foon'u foon'dan tanımak için,
  Deneyime göre, tam olduğu gibi;
  Bu daha çok av için, y-wis,
  Miche Richesse ve Tresour'dan daha;             5555
  Daha fazla [doth] kar ve cesaret için
  POVERTE ve böyle bir oyunculuk,
  Doth Prosperitee'den Bifore;
  Toon Yeveth Conisaunce için,
  Ve Tother Ignoraunce.                        5560
   Ve böylece Poverte'de Dede'de
  Sorun falehede ilan edildi;
  Feynte frendis için beyan et,
  Ve Trewe de, ne ücretlendiriyorlar.
  Richesse'deydi, 5565
  Bu Freendis, Ful Of Doublesse,
  Birçok wyse'de onu
  Hert ve Body ve Servyse.
  Ha'dan aldıktan daha ne wolde o
  Düşüncesini açıkça bilmek, 5570
  Şimdi o kadar katip görüldü mü?
  Sholde olduğu lasse bigyled
  Ve onu algılamaktan ziyade vardı,
  Ama Richesse Nold'un geç kalmadığını zekâ.
  Welt daha fazla avuntage doth ondan daha, 5575
  Sith, ona bir Wys adamı yaparken
  [Receyveth], selamlama mischeef,
  DeSeyveth'in Doth Richesse'den daha.
  Richesse Riche ne Makith Naught
  Tesour'da düşüncesini belirliyor;              5580
  Suffisaunce'de Richesse Stont için
  Ve Habundaunce'de olmayan bir şey;
  Sadece suffisaunce için
  Makith erkekleri zengin yaşayacak.
  O için o [ama] Miches Tweyne, 5585
  NE [daha fazla] Demeigne'de değer,
  ESE'de daha fazla yaşıyor ve daha fazlası Riche,
  O [çok] chiche olan doth,
  Ve onun Bern Hath'de, Seyn'den Seyn'e,
  Whete Greyn'den Yüz [Muwis], 5590
  Chapman veya Marchaunt olmasına rağmen,
  Ve Golde birçok Besaunt var.
  Çünkü o böyle bir wo,
  Ve keping drede'de de,
  Ve her zaman onun bisynesse 5595
  Encrese için ve daha önce değil,
  Artırmak ve çarpmak için. Ve hepis üzerinde olsa da onu alsa da,
  Asla onun richesse yapmaz
  Onun ızgarasına kadar.                       5600
  Ama Recchith'in boşa gittiği povre,
  Lyflode'dan tasarruf et, düşüncesinde,
  Travaile ile Getith,
  Dredith, başarısız olduğunu bilmiyor,
  Lytel Worldis iyi olmasına rağmen, 5605
  Mete ve Drinke ve Esy Food,
  Onun seyahati ve yaşamı üzerine,
  Ve ayrıca Suffisaunt kıyafetleri.
  Ya da syknesse'de o falle,
  Ve mete ve içecek withalle, 5610
  Boşuna olmasına rağmen, onun mete,
  Onu aceleyle yakaladı,
  Onu Al Daunger'den dışarı atmak için,
  Mete'nin hiçbir adamı olduğunu;
  Ya da litel eke 5615 ile olabilir
  Kurulsun, neden Seke olduğunu;
  Ya da erkekler onu acımasızca tuttu,
  Yaşamak için, onun syknesse geçmişe kadar,
  Somme Maysonnewe Bisyde'ye;
  Bityde'nin ne olduğunu boşa attı.              5620
  O zaman o her zamankini boşa çıkar
  Herhangi bir syknesse falle.
   'Ve falle olsa da, olabildiğince,
  O al betme yedek o
  Mochel gibi ona zararlı, 5625
  Neden herhangi bir wyse'de syke
  O [o], bunun için olacak
  Poormee ile içerik
  Herhangi bir erkeğin nede olmadan.
  Yani Litel'de Miche, 5630
  Servetiyle doludur;
  Ve o zahmetli olmak için
  Wight olmadan, ne zahmetli,
  Ne de hir goodes coveitous;
  Bu nedenle o sparetth, kaynak olabilir, 5635
  Surene için gözenek temalı.
   Ya da onu yedeklemek için değilse,
  Ama nöbetçi, boşa gitti,
  Son atte, mümkün olduğu gibi, hapneth,
  Doğru son gününe kadar, 5640
  Ve dünyayı olacağı gibi ele almak;
  Sonsuza dek herte thenkith o,
  Onu detaylandıran soner,
  Paradys için soner gitmek
  O, Blisse'de yaşamak için orada, 5645
  Nerede iyi bir misse yok.
  Thider o hopith tanrısı ona sendte
  Wrecchid Lyves Ende.
  Pictagoras Himsilf Reherses,
  Altın Ayetler 5650'de bir kitapta
  Nobilitee için Clepid
  Onurlu ditee:-
 "Bundan, vücudun ne gost,
  Eir'de ücretsiz gidip
  Ve Leven al Humanitee, 5655
  Ve tamamen Deitee'de yaşıyor. "-
  O bir aptal, olmadan
  O Trowith'in burada ülkesi var.
 "Erthe bizim ülkemiz değil"
  Bu katip seyn ve görebilir ve 5660
  Consolacioun Boece'de,
  Maked Mencioun nerede
  Gözündeki ülkemizin pleyn'si,
  Felsefe teknolojisi ile,
  Lewid erkeklerin zekâya olabileceği yerlerde, 5665
  Kim-o wolde onu çevirir.
  Eğer canlı kaynak verebilecek sich ise
  Onun kira onun rente onu yive,
  Ve sahip olmak daha fazla şey değil,
  Bu onu kurtarabilir. Kaydet: 5670
  Bir Wys adamı, gördüğümüz gibi,
  Hiçbir adam harap değil, ama o wene,
  O kral, şövalye veya ribaud olsun.
  Ve birçok ribaud mery ve baud,
  O Swinkith ve Berith, gece gündüz 5675
  Birçoğu Gret'in bir burthen'i,
  Hangisi ona lasse suçu
  Çünkü pacience'de zırhlı.
  Gülüyorlar ve Daunce, Trippe ve Singe,
  Ve Ley yaşamı için değil, 5680
  Ama Tavern Al Dispendith'te
  Tanrı'nın Sendith'i aldığı kazanma.
  O goth o, fardels, bere,
  O kadar iyi bir chere ile;
  Swinke ve Traveile'e Feynith değil, 5685
  Robben için o disdeynith;
  Ama doğru anoon, onun swinke,
  Drinke için tavernaya gitti.
  Bunlar Abundaunce'de Riche,
  Bu nedenle, 5690'a varabilir
  Bir gasperere'den daha fazla wel,
  Tanrı'nın bildiği gibi, olmadan.
  Bir tefsir için, tanrım görüyorum,
  Shal asla Richesse Riche Bee için
  Ama her zaman gözenek ve yerli, 5695
  Kıt ve Girişiminde Gred. 'Soth için, kim displese,
  ESE'de Marchaunt canlı olmaz,
  Sich A'daki herte ayarlandı,
  Quik brenneth [daha fazla] elde etmek, 5700
  Ne asla shal [yeterince] var;
  Gerners Youdan'da altın olmasına rağmen,
  Nedy olabilmek için o ahır ağrıyor.
  Daha önce gittikçe daha fazla
  Herte'yi ve arzusunu belirledi;                  5705
  Öyleyse ateşte Brennith
  Coveitise, onu odun yapmak
  Diğer Mennes'i iyi satın almak için.
  O bir Gret Peynne,
  Drinke'yi seçmek için o undutakith;              5710
  Daha fazla içtiği için, ay
  Ne kadar çok leveth, Soth söyleyecek.
  [Bu] Fals'ın Getirisi'nin Thurst'u,
  Bu, Coveing'de son,
  Ve Anguisshe ve Smoreste 5715
  Gredinese ateşi ile.
  Onunla savaşıyor ve Stryveth,
  Herte Asondre Ryveth;
  Böyle bir ızgara onu tahlil et,
  En çok o, en çok o faylith.          5720
    Phisiciens ve Avukatlar
  Aynı Yates tarafından Gon;
  Kazanmak için Selle Hir Science,
  Ve selamlama için Haunte Hir Crafte.
  Hir kazanma böyle bir swetnesse, 5725
  Sikinesse'de bir adam falle,
  Hir Encrese için çok memnunlar;
  Hir Wille, Withe Lees,
  Everiche adam Shulde Be Seke,
  Ve boyama yapsalar da, bir leke koymadılar.         5730
  Sonra, altının aldıkları,
  Yaptıkları etek için ful litel bakımı.
  Onlar Onis'te dörtlü olmasını sağladılar,
  Ye, iki yüz, et ve bonis,
  Ve iki bin, ben gesse olarak, 5735
  Richesse'yi Encresen için.
  Wechen değiller, hiçbir wyse,
  Ama Lucre ve Coveityse için;
  Fysyk Ginneth için ilk olarak _fy_,
  Fysycien de sothly;                        5740
  Ve sithen it goth fro _fy_ to _sy_;
  Hem'e güvenmek için, bu foly;
  Onlar nil, hiçbir Maner Gree'de,
  Charitee için doğru boşa git.
   Aynı mezhepte eke 5745 ayarlandı
  Alacağı için bu
  İbadet, onur ve Richesse.
  Hertis Arn Selam sıkıntısında,
  Bu halk kutsal değil yaşıyor.
  Ama Aboven AL, Spesify, 5750
  Prechen olarak Sich [için] VEnnglorie,
  Ve Tanrı'ya doğru bir hatıra yok,
  Ama ypocritler iz olarak,
  Ve Soules Deth alımına,
  Ve dışa doğru [Shewen] Holynesse, 5755
  Cursidnesse'nin fulle olmasına rağmen.
  Havaralara on iki, Liche değil,
  Diğer ve etekleri çıkarırlar;
  Bigyled, Gyler'den.
  Lanetli bir adamın preching için, 5760
  Diğerlerine [o] Mayıs Profyte,
  Himsilf bir myte değil;
  Oft için iyi bir tahmin için
  Evel Enjensioun'un Cometh'si.
  Ona Preching'i Vailith değil, 5765
  Diğer teknolojisi ile diğer yardım;
  İyi ensaumple altıkları yer için,
  Veynglorie Shake ile var.
   'Ama Lat ABD'nin bu ön hazırlıkları,
  Ve Tures 5770'de Hem Speke
  Altını hepce ve SHETETE,
  Ve herte sette'yi boğuyor.
  Ne Tanrı'yı ​​sevmezler, ne drede;
  Onlar nede olduğundan daha fazla kepe
  Ve çantalarında ağrıyor Binde, 5775
  Sonne ve Winde'den;
  Nede Ware'den daha fazlasını ortaya koyuyorlar
  Gözenek halk forfare gördükleri zaman,
  Açlık boyası ve soğuk deprem için;
  Tanrı, Vengeaunce Therof'a verebilir.               5780
  [Thre] Gret Hem Assailith,
  Ve böylece Gadring Ay Travaylith'te;
  Moche Peynne ile Winne Richesse;
  Ve Drede Hem Holdith'i sıkıntıda,
  Kepe'ye Gadre Faste;                    5785
  Sorwe ile onu Laste'ye kaldırırlar;
  Sorwe ile boya ve yaşıyorlar,
  Hertis yive Richesse için
  Ve aşkın teminatında,
  Ful wel, y-wis gibi. 5790
  Çünkü bu ızgara, Seyn to Seyn,
  SEVDİ VE AGEnNEY SEVDİ,
  Ve iyi aşk, over-alle'yi düzenledi,
  Böyle bir wikkidnesse ne shulde falle;
  Ama o en iyi olanın 5795'e sahip olduğu shulde yeve
  NEDE BISTAD'DA OLDUĞUNU KEHE,
  Ve canlı bir şekilde yaşa,
  Charitee ful Clene ve Pure için.
  Eğer iyiye koyarlarsa,
  Hem'i Ydelnesse'den savunmak, 5800
  Alt Bu dünyada gözeneklerden daha
  Biz shulde find, ben trowe, oon değil.
  Ancak bu dünya kararsızdır;
  Çünkü aşk aşırı satılabilir.
  Şimdi hiç kimsenin sevmediğini görüyoruz 5805
  Ama kazanmak ve pruv için;
  Ve aşk hizmette heyecan duyuyor
  Avaunttage için satılır;
  Yit Wommen Wol Hir Bodyes Selle;
  Suche Soules Goth'un Helle Develine. '         5810

    [_Here uçları_ l. 5170 _ the_ f. metn. _A harika bir boşluk takip ediyor. Sonraki
    Çizgi cevapları. 10717 _ SONRAK.]

1711. TH. thystels; G. Thesteles. 1713. ful] _both_ için. Th. Moche; G.
Mych.

1721. G. Botheum; Th. Bothum; _read_ botoun. 1727. th. Shotte. 1728. G. Me
NYE (!) 1732. _Both_ Sithen; Th. Chyuered. 1733. _i tedarik. 1736. _I
Tedarik_ Ther; F. _iluec_. 1743. TH. Drey; G. Drie. 1749. th. henüz; G. Atte.
1750. TH. hangisi; G. hangisi. 1757. G. yapmak; Th. Yapmak. 1758. _Both_ iki
(!). 1761. _Both_ Bothum. 1766. 1771. A] _both_ onun.

1779. _I Tedarik_ Myn. 1786. _Both_ Bothom; _so in_ 1790. 1791. _Both_
Haue için. 1797, 8. TH. Fyne, Pyne; G. Feyn, Peynne. 1806. TH. ile ilgili; G. ON.
1808. _Both_ Drawe. 1811. TH. stycked; G. Stikith. 1814. Felte] _both_
Lefte (!).

1845. _Both_ Bothom. 1848. _BOTH_ MID. 1851. _Both_ Sene Hadde.
1853, 4. _both_ thore, daha fazlası; _see_ l. 1857. 1856. G. thens; Th. oradan.
1860. G. Castith; Th. Casteth. 1863. G. Hangi. 1873. TH. Dethe; G. Deth.
1874. G. Whader; Th. İkisinden biri. 1879. _i Tedarik_ Ful. 1892. _So_ th.; Cin
geç el_) vücut deliğini yapmıştı. 1895. _Both_ olmadan.

_Transpose_ 1913, 4? 1922. th. etek; G. Hym. 1924. _Both_ softyng; _Görmek_
1925. 1925. _Both_ Prikkith. 1929. th. Iape. 1933. th. aceleyle; G. Acclace.
1934. _I Tedarik_. 1946. _Both_ al. 1965. _Both_ Loue (!). 1971. _Both_
Olmadan.

1982. G. _om._ Me. 1984. TH. Sens. 1994. _Supply_ to; _see_ 2126. 1999. th.
Sythe; G. Sith; _read_ Sithen. 2002. _Read_ to? 2006. G. gerekir.
_Both_ Kysse. 2012. _Both_. 2018. _Both_ Gonfenoun. 2022. _I
Tedarik_ SO. 2030. G. Thens; Th. oradan. 2033. _Both_ olmadan. 2038.
_HAYS_ quoynt. 2044.

2046. _Both_ Disteyned (F. _Deceus_). 2049.
başından sonuna kadar. 2066. G. Wole; Th. Wot (F. _Savez_). 2067. _Both_ Suspried. 2068.
_ _ Tan (_for_ alındı). 2074. _i tedarik. 2076. G. Disoe; Th.
Desese (F. _Dessaisir_). 2085. TH. Tresore; G. Tresour. 2099. _I Tedarik_
Al. 2105. th. at; G. Atte.

2109. _Om._ ama? 2116. _read_ gree? 2132. G. Compleysshen; Th.
Eşek. 2141. _I Tedarik_ Sinne. 2142. TH. Enterly. 2150. G. Whanne
O; Th. Whan. 2154. 2167. th. O; G. Ye.

2176. G. deyin; Th. Saye. 2178. G. AgeNns; Th. Ayenst. 2183. G. Wonen;
Th. olmadan. 2185. G. Resseyue; Th. al. _Both_ vnto (_for_ to). 2191.
_İ tedarik. 2195. _Both_ in (_for_ a). 2208. G. Yong; Th. Yonge. 2215.
G. More; Th. kısrak. 2218. th. etek; G. O. 2219, 20. _Both_ Somme, Domme.
2224. TH. Rybaudye; G. Rebaudrye. 2234. TH. sette; G. _om._

2247. _Both_ trewly. 2249, 2251, 2254. _Both_ olmadan. 2261. _I Tedarik_
etek; _both_ en iyi. 2264. G. Streght. _Both_ on (_for_ üzerinde). 2268. G. Ruyde;
Th. Rude (F. _cil Vilain_). 2271. G. Streit. Th. aumere; G. Awmere; _Görmek_
2087. 2278. TH. Whit-; G. Wis-. 2279. 2285.
_BOTH_ FARCE. 2294. G. Knowith (!); _so_ th. 2302. _Both_ Pleyneth (!).

2305. _I tedarik_ som. 2309. _I Tedarik_ en iyisi. 2316. th. Tyl; G. 2318. G.
_om._ hayır. 2327. _Both_ Meuen. 2336. _Both_ Londes; _read_ loues. 2341. G.
Bu Swiffte (_so_ th.; f. _si riche don_). _Both_; _om._. 2344,
9. _i tedarik. 2347. _Both_ Better. 2355. G. Heere; Th. _om._
O.

2362. _I tedarik_ eek. 2365. _Both_ ve (_for_ in). 2367, 8. _Both_ Departe,
Parte. 2371, 2. _so_ th.; G. Sitte, Flitte. 2383. _I tedarik_ wol. 2384. G.
_om._. 2388. _I tedarik_ al. 2395-2442. _ İn_ g.; _from_ th. 2401. _I
Tedarik_ Yit. 2403, 4. th. fal, al. 2405. TH. kutsal. 2413. AS]. A.

2427. th. Sene (F. _envoier_). 2432. TH. Gitti ve Visyten. 2437, 8. th.
Sene, Bene. 2443. G. _Begins tekrar_. 2446. _BOTH_ Dost; _om._ Sen.
2454. _For_ wolt _read_ nilt? 2466. _Om._? 2472. _I Tedarik_. 2473.
_For_ düşünce _read_ bu swe? 2477. _I Tedarik_ Sen.

2492. _Both_ do_m_me. 2494, 2521. faste; G. Hızlı. 2499. G. Yitt; Th.
Yine de (_for_ yif). 2532. _I tedarik_ thy; F. _ta raison_. Th. Durste; G.
Derst. 2541. A] th. O.

2550. TH. Batell; G. Batelle. 2563, 4. th. a-brede, forweree; G. Abrode,
forweriene; _see_ 3251. 2569. Seme] _both_ se. 2576. TH. slombrest. 2578.
G. _om._ a.

2610. TH. Olmadan; G. olmadan. Th. Kesse; G. Kysse. 2617. _Both_ I wote
Olumsuz; _read_ i noot. 2619. _Both_ Better. 2621. _Both_ Hir'de kastım. 2622.
_Both_ Bu (_for_ daha). 2628. _Both_ liggen. 2649. th. shalt; G. Shalle.
2650. _Both_ Whider (!). 2655, 6. th. Aferde, vnsperde; G. Afeerd,
ortaya çıkmadı. 2660. th. sahil. 2664. TH. senin; G. the. 2668. _Both_ olmadan.
2669.

2675. th. whan; G. Whanne; _read_ wham _or_ kim; F. _de qui tu ne pues
avoir aise_. 2676. _Corrupt_; F. _au Departir la porte baise_. Th. Awey; G.
uzak. 2683. TH. _ins._ Any (G. ony) _bef._ wene. 2687. th. selfe; G. Silf.
2688. TH. tahlil; G. Assaid. 2690. _Both_ (_for_ to) için. 2693. TH.
ofte; G. 2697. th. Dothe; G. DOIT. 2700. _I tedarik_ hir. 2709, 2710.
_Both_ daha fazla, ön; _read_ kısrak, ücret. _İ Tedarik_ Seni. 2712. _ Belki omit_
ile. 2729. th. Aye; G. a-yee.

2746. _I Tedarik_ Mayıs. 2748. TH. Harika; G. Selam. 2752. _For_ that _read_
henüz? 2755, 6. th. sete, ete; G. SETT, ETE. 2760. _Both_ yeue. 2763. _I
Tedarik_ onun. Th. güven; G. Trist. 2774. _Both_ aftirward. 2775. _I Tedarik_
ile. 2777. _Both_ yeue. 2786. _BOTH_ DEVURE. 2789, 90. th. Solace, dantel. G.
Doit. 2791. _Both_ önce.

2796. G. THENKYNG; Th. Thynkyng; _See_ 2804. 2798. _Both_ ve Peyne'de.
2801. 2824. _Both_ Ben değil; F. _tu seroies_.
2831. _Both_ Myght. 2833. _Both_ Me (_for_ hem); _see_ 2845. 2845. _I
Tedarik_ my; _see_ 2833. 2846. G. Sittith; Th. Syteth. 2854. TH. o; G.
etek. Th. Apayde; G. Apaied; _see_ l. 2891.

2895. G. ve; Th. _om._. 2897. G. Hangi. 2912. _I Tedarik_ Yit. 2916.
_İ tedarik. Th. Conuoye G. Conueye. 2917. Onlar] _both_ sen.

2921, 2. _Both_ Sene, Clene; _supply_ he. 2934. _İ tedarik. 2935.
_Both_ seni ilan etti. 2946. th. Sufherunce; G. Suffraunce. 2950. _Both_
Yeue. 2954. TH. Vanysshed; G. Vanyshide. 2960, 2973. _Both_ Bothom; _Okumak_
Botoun. 2970. G. Bisiede; Th. Besyed. 2971. th. Haye; G. Hay.

2981. th. gladde; G. Memnun. 2984. F. _Bel-Arueil_. 2987. G. Outter; Th.
Vtter. 2990. th. Fresshe; G. Taze. 2992. _Both_ Warrans; _İ Tedarik_ Olun;
F. _ge vous i puis bien garantir_. 3000. Th. sapkın; G. Hertly. 3001. _I
Tedarik_ I. 3009, 3013. _Both_ Bothom; _read_ botoun. 3010. Th: Fresshe; G.
taze. Th. Sprones; G. Sprange. 3012. _Both_ Myght. 3020. TH. Grasse; G.
Gras. 3029. _i insert_ no. 3035. _Both_ getirildi; _İ tedarik_ lyve (i. E.
hayata). Th. ylke; G. ILK.

3038. TH. çok vgly; G. SO OUGHLYE; _om._ SO. 3045. _Both_ Bothoms; _Okumak_
Botounlar. Th. Las; G. Lasse. 3046. TH. Sondrie; G. Sondre. 3047. TH. Wyste;
G. WIST. 3050, 3064. _Both_ Bothoms. 3052. _Both_ venüs flemed. 3058.
G. _om._. 3071, 6, 8. _Both_ Bothom. 3079. _I tedarik_ me; F. _me fis_.
3083. G. Waxe; Th. wext.

3109. _Both_ Bothom. 3115. _BOTH_ ARISE; _read_ ryse. 3125. _Both_ ve geç
(Lette) Büyür. 3127, 8. _both_, bere. 3136. G. _om._ th. Gözleri
Fyre-Glowe (_too long_) olarak Reed Sparclyng; F. _S'ot les yex rouges
comme feus._ 3037. _Both_ Kirked. 3150. İ] G. It; Th. O; F. _ge_. 3154.
Th. Agayne; G. AgeNns.

3164. TH. O; G. 3179. _I tedarik_ wot. 3186. TH. Brast; G. Barste.
3188. G. Th. _M._ Bu. Th. başından sonuna kadar; G. Thurgh. 3191. TH. Hige;
G. Yüksek. 3195. _Both_ olmadan. 3201. G. in (!). 3207. _Both_ için
doğa; _İ omit_ için. 3209. _Both_ ama ise. 3213. TH. Seignorie; G.
Seignurie.

3219,20. G. Freende, Sheende; Th. Frende, Shende. 3221. TH. ; G. Ye.
3227. G. DIDEST (!). 3228. TH. vardı; G. Hadde; _read_ Haddest. 3230. _I
Tedarik_ koğuşu. 3231,2. _Both_ Wene, Sene; _İ Tedarik_ Seni. 3248. G. _om._
Nat. 3251. TH. Werrey; G. Werye. 3264. _Both_ Seyne; Feyne _seems Better_.
3266. _I tedarik. 3274. _Both_ o bir; _İ omit_ a. 3279. G. _om._.

3282. TH. Moche; G. Mych. 3292. G. Arrage (!). 3301. _After_ gete, th.
_ins._ the, _and_ g. thee. 3315. TH. Counsayle; G. Danışman. 3320. _Both_
düşünce; _read_ taughe. 3331. _Both_ kim; _İ omit_ bunu. 3337. _Both_
Cherisaunce; F. _CHEVISSCE_. 3340. _Both_ myght. 3344. _Both_ Fast.

3350. _Both_ Witholde. 3355. TH. hangisi; G. Hangisi. 3356. G. _om._ var. Th.
Meymed. 3364. TH. Fresshe; G. Taze. _Both_ Bothom. 3372. TH. Fiers. 3379.
Th. Meke; G. yap. 3385. _İ onu tedarik. 3399. th. Forbode; G. Fobede;
_read_ forbad. 3406. _I tedarik_ efendim. 3408. _Both_ Amenden.

3414. G. _om._ I. 3418. G. Siz shulde. 3429. G. Doon Elles Well_e_; Th.
yapıldı al wel; F. _toutes vos autreses volentes ferai_. 3433. TH. Suche; G.
Sichen; F. _puis-qu'il me Siet_. 3447. _Both_ nerede; _İ omit_
O. 3448. _I tedarik_ sen; F. _tu_. 3454. TH. masal; G. Talle. 3455. TH.
afayre; G. Affere. 3462. _Both_ iyi mes (_sic_); F. _en Bon Point_; _Görmek_
l. 1453. 3464. _Both_ -Cole. 3468. G. _om._ Me.

3473. _Both_ Bothom. 3482. Morris _supplies_ zor. 3490. _Both_
vardı. 3491. G. Thanne; Th. Hariç; _read_ bu; F. _qu'amors_. 3498. G. Sen;
Th. Tho. _Both_ ve ben (_for_ ve). 3502. _Both_ Bothom. 3508. _I Tedarik_
kelime. 3510. TH. Moche; G. Mych. 3522. _Both_ ye (_for_ he); F. _que il_.
3525. _Both_ öyle.

3534. G. Beye; Th. Bey'e. 3548. _Both_ this; F. _C'EST_; Bu = bu
. 3552. TH. O; G. Ye. 3554. _Both_ vpon (_for_ açık). 3560. _Read_ mis
(_for_ amis). 3563. TH. MOSTE; G. Çoğu. 3590. G. Lette; Th. izin vermek. 3591. th.
Hye; G. Yüksek.

3595-3690. _ İn_ g.; _from_ th. 3599, 3600. Lütfen rahatlayın. 3604. TH.
cesaret (_for_ thar), _wrongly_. Th. Aferde. 3615. TH. olmadan. 3619. th.
Hadde. 3620. TH. Leaue. 3622. TH. Hel. 3626. TH. Eftres. 3633. TH.
Spannysshinge. 3641. TH. olmadan. 3642. Sene. 3643. TH. Tanrısı
Blesse; F. _Diex la Beneie_. 3646. TH. Marueyle.

3656. TH. Leysar. 3660. TH. Bu çok sert. 3663. TH. Cosse. 3667. th.
Sayd. 3670, 1. TH. cesaret. 3674. TH. Ywisse. 3676. TH. Lyfe; _read_ canlı.
3679. th. en iyi. 3687. TH. Birinci. 3688. TH. Fel Downe. 3690. TH. üzümler
olgun; _om._ BE. 3691. G. _Begins tekrar_. 3694. _Both_ olsa. 3697. _Both_
Rennyng (_For_ Rewing). 3698. _Both_ com (_absurdly_); _see_ l. 3700;
_read_ bana. 3699. TH. Werryeth; G. Werieth; F. _Guerroie_. 3707. TH.
alev. 3709. _Both_ Hette. 3710. G. Herte; Th. Hert; _read_ Hertis =
Hertes. _Both_ sette. 3716. G. Nell_e_; Th. Nyl. 3718. _Both_ Neithir
(_for_ ne).

3723. G. Pruyde. 3730. TH. Warne; G. Worne. 3742. G. Outterly; Th. vtterly.
3745. _Both_ Pleyne (Playne). 3746. _Both_ -nysse. 3748. G. THENKITH. 3749.
Th. Warne; G. Worne. 3751. _Both_ ye helpe; _read_ yardım etmek için. 3755. TH. ile
onun hete. 3756. 3757. G. Grauntte; Th. Graunt.
3761. Thar] th. Orada nede. 3763. _Both_ inme. 3774. G. Wille; Th. -den
Wyl. 3779. TH. Selde; G. Yelde.

3790. G. Strong; Th. Stronge. 3803, 3811. _Both_ çıplak. 3805. G. Gret; Th.
Harika. 3807. _Both_ myght. 3808. G. Rapor. 3812. _Both_ Meydanı. 3832. TH.
saygı. 3834. TH. Böylece; G. Bu. 3845. _I tedarik_ değil. 3846. _I Tedarik_
ile. 3848. G. THENKITH.

3852. _I tedarik_ ne. _Both_ Verge; _see_ 3234. G. Hadde; Th. vardı. 3862. TH.
Wende; G. Wente. 3864. TH. Vayle; G. Bayle. Th. Stede; G. Stide. 3877. _Both_ önce. 3880. G. Fals. _Both_ lye. 3885. G. böyle. 3889. G. Vylonye.
3891. M. _Supplies_ için. 3895. _Both_ TRECHOURS. 3897. _I tedarik_ wel.
3902. _Both_ Herte I Crye. 3907. _Both_ Lowe. 3912. G. Yhe; Th. göz. 3915.
_İ Tedarik_ Yit. 3917. TH. Werreyed; G. Werried.

3928. TH. Counsayle. _Both_ Must; _read_ mot, _ ve tedarik_ al. 3942.
_Both_ do; _read_ to. _Both_ Fortreste; F. _Forteresce_. 3943. _Both_
Thanne (daha fazla) yakın; F. _qui les roses crorra entor_. 3954. TH. Blende; G.
Blynde. 3955. _I Tedarik_. 3967. _I Tedarik_ Til. _Both_ Son. 3971.
_Both_ Ferre. 3973. _I tedarik_ SO. 3974. _I tedarik_ yap. 3977. TH. Haue.
3979. _Both_ Smed. 3982. G. WEADE; Th. olmadan.

3985, 6. G. _om._ He. 3994. TH. çirkin; G. Vilaynesly. 4000. _Both_
Sağ. _İ Tedarik_ Bothe a-. 4009, 4016. G. Doist. 4011. _Both_ Bothoms.
4015. _Both_ Stoute, Porte. 4021. G. Yüksek; Th. bir hye; _read_ hy.
4026. _Both_ yapmak. 4036. _Both_ Sittith (-eth). 4044. _I Tedarik_ değil.

4059. TH. Sothe; G. Sooth. G. Kn. 4063. AS] G. a. 4065. G. _om._ He.
4072. G. Gardyne. 4073. _A-fere, _ i. e. ateşte. 4089. _Both put_
_After_ I. 4096. _Both_ Me (_for_ me_n_). 4098. _Both_ Myght. 4110. TH.
deprem; C. Quoke. 4111. _Both_ Bothom. _İ tedarik.

4114. TH. Moche; G. Mych. 4120. TH. Fresshe; G. Taze. 4158. G. Th.
Hakkında. 4159. G. Fademe. 4175. M. _Supplies_ Ne. 4177. _Supply_ (f.
_Araba_). _Both_ temvure.

4181. _Both_ of; _read_ as. 4188. _Both_ Roses; _read_ rosers; F.
_ROSIERS_. 4191. G. ve yaylar; Th. Bowes ve. 4194. what] _both_ kim.
4207. _I tedarik_ eek. 4208. G. _OM._ Keepe. 4220. TH. Lefte; G. Lyft. 4222.
M. _supplies_ hir. 4142. TH. Ofter; G. ofte.

4246. G. Wole. 4254. M. _supplies_ ne. 4264. TH. göz; G. Ighe. 4269. TH.
Deserte; G. Disseit. 4272. _Both_ Walketh (!). 4283. _Both_ lyue. 4285.
_Both_ Hangisi (_for_ ther); _ Sense yok_. 4288. TH. hangisi; G. Hangisi.
4289. _I tedarik_ çok. 4291. _Both_ hariç. 4293. _I tedarik_ sevgilileri.
4294. _I tedarik_. 4308. _Both_ Bothoms.

4314. G. _om._. 4322. 4337. _Both_ yap.
4339. G. Tiliers; Th. Tyllers. 4344. TH. nyl; G. Nel. 4352. _Both_ wente;
Haue'ya aboven. 4355. th. folke; G. Folk. 4356. G. Glowmbe; Th. Glombe.
4357. M. _Supplies_ Sen. 4358. _I tedarik_ inç. Th. turnuva; G. Tourne.
4361. TH. Areyse; G. ARISE. 4363. TH. Hyest. _Both_ ama; _read_ al. _İkisi birden_
şehvet. 4364. _Both_ Trust. 4365. Am] _both_. 4366. _Both_ Charge. 4372.
Wal] G. Wole; Th. Wol.

4394. _Both_ Maist. 4401. _I tedarik_. 4403. _Both_ ough. 4404. _I
Tedarik_. 4407. _I tedarik_ adam. 4413. _BOTH_ BAWE. 4414. TH. YANLIŞ; G.
Fals 4425. _Both_ İyi. 4432. _Both_ Falle.

4440. G. Reles; Th. releler. 4441. G. Baalis; Th. balyalar. 4448. th. vtterly.
4452. Traueyle. 4460. TH. koymak; G. Putte. 4465. TH. Nathelese; G.
Neuertheles; _ whaty_ g. _has_ yit (henüz). 4467. _Both_ onu (_for__
onun). 4472. G. no; Th. Ne. 4476. _Both_ Preise; _read_ pryse. 4477. TH.
A-SADECE; G. Asundry. 4478. _I tedarik_ım; F. _avoir me tant de
Contraires_. 4483. G. Dre (!). 4486. G. Putte. 4492. G. Sonner. 4495.
_Both_ Ferre.

4509. _I Tedarik_. 4510. _Both_ Semply; _read_ Simpilly? 4511. _I
Tedarik_ Mayıs. 4513, 4. th. Dout, dışarı; G. Doute, Oute. 4528. G. Verger. 4537.
G. Sheo. 4541. G. Assayde; G. _om._ Değil. 4549. th. Engyns; G. Engynnes.
4550. _Both_ Loue; _read_ lorde. 4556. TH. Moche; G. Mych.
4557. _Both_ lete = leet. 4561. _Both_ Yeue Good Wille; F. _se Diex
plaist_.

4567, 4573, 4584. G. THENKE. 4574. _Both_ al. G. Att; Th. at. 4587. _Om._
NE? 4614. G. _om._ veya. 4615. Rubrie _in Both_. 4617. _for_ _read_ nist değil mi?
4621. G. Wijs. 4623. _Both_ Right. 4628. TH. gelmek; G. gel.

4634. _Both_ the. _İ insert_ pyned. Th. Suche. 4638. _Both_ myght. 4647.
_Both_ Liege. 4657. G. Sevdim; Th. Ben Loued; _read_ Han sevdi. 4659.
(_ends at_ parde); _Misnoused 4660 in_ M. th. Ye; G. Yhe. 4660. TH. Evet;
G. Yhis. 4667. 4680. G. Yhe.
4683. _Both_ Knowe. 4684. G. Ony.

4689. _i Tedarik_ burada Lerne; _Both_ Wonen. 4690. _Both_ Wonen.
4700. G. Knetes; Th. Knytte. 4705. _Both_ ve aracılığıyla; _read_ a
Sorun. _Both_ Frette. 4709. G. Vode (_for_ ahşap); Th. Voyde. 4710. G.
Perelle. 4712. TH. Weare. 4713. G. Karibdous; Th. Carybdes; F. _Caribdis_.
4721. th. Lyke; G. gibi; _read_ sike. Th. hastalık; G. Sekinesse. 4722.
G. Trust; Th. Mütevelli; (itme = susuzluk). _Both_ ve (_for_ in). 4723.
_Both_ ve. G. Helth. 4725. _Both_ ve. G. Öfke; Th. Angre (!). 4728.
_Both_ dreried. 4731. _Both_ Sen. 4732. _Supply_ ile. 4736. _Supply_ stat;
F. _estat trop fers et trop muable_.

4755. _Both_ by (_for_ be). 4758. M _Supplies_ IS. 4762. G. Mychel; _Görmek_
4757. 4764. _Both_ Bu; _read_ ama. 4771, 2. _Both_ Bene, Flene. 4793. _I
Tedarik_ I. _Both_ Euer; _read_ er. 4796. _Both_ al partuere. 4799.
_Both_ Greven. 4802. TH. eser. 4804. TH. Lacke; G. Lak. 4807. _Both_
burada farklı.

4811. G. Kned; Th. Knedde. _Both_ Bitwixt. 4812. _Both_ ile. 4813. _Both_
Frely bu; _İ omit_ bunu. G. Nylle. 4823. _Both_ Engendrure; _see_ 6114.
4830. G. _om._ at. 4834. _Both_ Swerne. 4837. _Both_ Han onun şehvet. 4839.
Th. _om._ onlar. 4846. Kim] _both_ ne. 4856. G. _omits_; _from_ th. 4858.
_Both_ onların; _read_ ther. 4865. _Both_ sette. 4873. G. Parfight; T.
Parfyte.

4875. TH. kırışık. 4878. TH. Vyce; G. Wise. 4882. TH. Tullyus; G. Tulius.
4889. _Both_ sette. 4892. G. p_er_ell; Th. Parel; _read_ tyme. Th. sen;
G. YouGth. 4904. _Both_ Yalte. _İ onu tedarik. 4921. _Both_ ama eğer öyleyse.
4926. G. _om._ inç. 4931. gençlik-hede; G. Youthede. 4933. Böylece] _both_
Bu. 4935. _Both_ Youthes Chambre (Chambere); _read_ sen onun
Chamberere; F. _Par ionesce sa Chamberiere_. 4936. G. Customere. 4940.
_Supply_ o.

4943. _Both_ ve mo (!). 4945. _Both_ remembreth. 4948. _Both_ onu;
_read_ hem. 4950. TH. ieopardye. 4951. TH. Moche; G. Mych. 4954. G.
Avoutrie; Th. Avoutre. 4955. Can] _both_ gan. 4956. TH. Suche; G. Sich.
4960. 4996. TH. Courte; G. Mahkeme. 5000. Th.
Herbeeours; G. Herbeiours. 5004. TH. Stondeth; G. Stondith.

5010. _Both_ Weed. 5021. _Both_ He (_for_ hir). 5028.
5030. _Supply_ So. 5036. _Supply_ ay. 5050. _BOTH_ GOUEN. 5051. _Both_ So;
_read_ She (_or_ sho). 5059. _Both_ Loued. 5062. TH. Suche; G. böyle; _BEN
Tedarik_ a. 5064. TH. Drury; G. Drurie. 5068. Ama] _both_ bu; _cf._ 4764.

5085. Onlar] _both_ to. 5099. G. _om._ THEE. 5107. G. Herberest Hem; Th.
Herborest. 5111. G. Profi [gh] t. 5116. Thy] _both_ the; F. _ton_. 5117.
_Both_ düşünceye göre; F. _TA Ionesce_. 5124. TH. Recoued.

5144. Her zaman] G. AY; Th. Evet. 5155. _Both_ Bu; F. _LORS_. 5162. (De =
tahlil?) 5165. _I tedarik_ ve bulundu. 5166. _I Tedarik bunu seviyorum. 5168. TH.
Eyther; G. Diğer. 5187. _I Tedarik_.

5223. _I tedarik_ ne ... hem. 5229. _Both_ oo Eyaleti; _read_ oon emlak;
_see_ 5400. 5234, 49, 53. _supply_ ama, o.

5259. TH. içinde; G. 5261. G. Dreded. 5271, 72, 82, 5314, 27. _supply_ be,
o, eğer öyleyse. 5277, 8. _supply_ as. Th. Requyred, Fyred. _ Belki om._
. 5283. 5285. _Both_ vnyte. 5286. TH. Tullius; G.
Tulius. 5287. Bir adam] _both_ ve. 5292. TH. nedenler; G. Neden; _see_ 5301,
5523. 5301. G. Caas; Th. dava. 5304. _BOTH_ OUT. 5325.

5330. TH. Byder; G. bit. 5331, 48, 52, 53. _Supply_ Bu, o, ile.
5335. _Both_ He; _read_ o; _see_ 5337, 5341. 5345. _Both_ thurgh; _BEN
Omit_ the. 5356. TH. Blacke; G. Blak. 5360. _Both_ greueth çok greueth.
5367. th. Fonde; G. Fonned. 5375. _Both_ sothe. 5376. TH. onun; G. Bu.
5379. _Both_ onu Silf (selfe). 5389. _Both_ Kepen ay onun; _see_ 5387.
5390. TH. Eyne; G. iyen. 5393. G. Alle Hine Lymes; Th. Alası Lymmes; _BEN
omit_ alle.

5399. TH. Wate; G. Wote. 5400, 1. _Both_ Estate; Olmalı. 5403. TH.
Sithe; G. SE. 5404. _Both_ Hath. 5408. G. It; Th. _om._ 5419, 20, 25,
27, 36. _Both_ Hym (!); F. _LES_. 5425. G. Glorie ve Veyne. 5431. _Both_
yüksek. 5433. Yani] _both_ to. 5446. G. _om. _ çok. 5451. _I Tedarik_ Selam.
5452. TH. Chere (orada _for_); G. Cheer (!). 5455. G. Aftirward; Th.
Sonrası. 5463. _Both_ Böylece.

5465. TH. etek; G. Men. 5470. TH. İle ilgili; G. veya ile. 5478. _Read_ Sheweth,
deneyime göre. 5485. _Both_ olmadan. 5486. _Both_ etkisi; _See_ Not. 5489.
Th. Goddesse; G. Goddes. 5491.
5493. TH. lette; G. Geç. 5503. TH. Onlar; G. the. 5505. TH. Yholpe; G. I
umut. 5510. G. Feldfare. 5512. _I tedarik_.

5523, 42, 85, 86, 88. _supply_ The, onun, ama daha fazlası. 5544. _Both_
Filyng; F. _CHEANS_. 5546. _Both_ kast. 5555. _Both_ in; _read_. 5556.
_Both_ depe (_for_ doth). 5569. TH. Haue için haue; G. ha yow to ha.
5577. _Both_ algeyueth.

5590. G. Mavis; Th. Mauys. 5597. G. Aument. 5598. 5611,
38. G. değil; Th. Nat. 5612. G. Accayca. 5617. _Both_ Berne. 5627, 43.
_Supply_ it,. 5633. TH. wyght; G. Witte. G. Honerous. 5640. TH. Ainde;
G. Son. 5641. _Both_ al. 5649. G. Pictigoras; Th. Pisagor.

5661. G. Boice. 5668. _Both_ kira; Yeue. 5675. G. Wynkith (!). 5683. G.
Fardeles. 5685. G. Feyntith. 5686. G. Disdeyntith. 5699. _Both_ nerede; F.
_Guerre_. 5700. _I Tedarik_ Daha Fazlası; F. _plus_. 5701. _Both_ shal thogh o
geten (!). 5713. _Both_ Bu nedenle Thurst.

5727. G. Ther; Th. onun (= hir). 5734. G. Yhe. 5740. G. Phicicien; _Okumak_
Fysycien. 5741. G. fy; Th. fye (_for_ sy); _See_ Not. 5742. G. _om._ It.
5749, 51. _Supply_ ne, for. 5755. _Both_ Shewing. 5761. _Supply_ it, _Wh.
Takipler_ Kendisi _in_ 5762. 5763. _Both_ ofte. 5771. G. Fast. 5781. _Both_
; F. _trois_.

5783. G. Mych. 5788. _Both_ vnto. 5791. TH. bunlar; G. Bu. 5793. G. Goode.

          Fragman C.

  Aşk, Hem'e onun entante'sini söylemişti,
  Councel Wende için barona;
  Birçok cümlede doldururlar,
  Ve boynuzlu olarak hir wille:
  Ama verdikleri anlaşmazlık, 5815
  Ve Hir Accord Love kaydedildi.
  Efendim, 'Seiden onlar', biz oondayız
  Everichoon'un anlaşmasıyla bile,
  Sadece almayı richesse al,
  Bu Sworen Hath Ful Hauteynly, 5820
  Castel nil Assaile,
  Ne smyte bu bataile içinde bir vuruş,
  Dart, Ne Mace, Spere, Ne Knyf,
  Speketh veya Bereth the Lyf için,
  Ve impryse, y-wis, 5825
  Ve Hoost'umuzdan ayrılan,
  (Bu plyte'de olduğu gibi Leeste Wey'de)
  Yani o dispyte bu adam;
  Çünkü hir'i asla sevmiyordu,
  Ve ondan hiç nefret ediyor.                5830
  Wol Gadre no Tresore,
  Her zamanki için hir gazeti var.
  Asla başka CAA'larda Agile Hir,
  Lo, işte trespas!
  O seith wel, bu diğer gün 5835
  Hir Leve'den yola çıkmasını istedi
  Bu clepid to-moche-yecing
  Ve dua etmesinde spak ful faire;
  Ama ne dua etti hir, gözenek o,
  Bu nedenle onu antre uyardı.               5840
  Ne yit o öyle değil
  Bir ya da iki peny olsun,
  Bu onun beklemedeki owne'si.
  Böylece Richesse ABD'nin sözünü söyledi;
  Ve kimin Richesse bize bu kaydedildi, 5845
  Hir olmadan biz verildik.
   'Ve bizim Accortaunce'de buluyoruz,
  O sahte semblant ve abstinaunce,
  Hir Bataile'nin halkı ile,
  Shulle, Hinder Gate Assayle, 5850
  Kingpid'de o wikkid-range,
  Normanları, Langling Fulle ile.
  Ve hem curtesie ve largesse ile,
  O shulle sertliği
  [Kepeth] So Harde 5855
  Warde içinde adil-evlenme.
  Shal Delyte ve Wel-Helinge
  Fonda utanç adoun;
  Al hir hoost ile, erly ve geç,
  Onlar Assailen [Thilke] kapısı shulle.               5860
  Agaynes drede shal sertlik
  Assayle ve ayrıca Sikernesse,
  Al ile hir lider halkı ile,
  Bu asla kaçan şeyleri asla almaz.
   'Fraunchyse Shal Fighte ve Eek Pitee, 5865
  Daunger Ful of Crueltee ile. Böylece hoost ordeyned wel'iniz;
  Doun castel her del,
  Everiche onun içinden yaparsa,
  Böylece Venüs mevcut olacak, 5870
  Modiriniz, vasalın ful,
  Bu tür bir kullanımdan yoksun olabilir;
  Olmadan hir wight atamaz
  Bu werk, ne word ne dede için değil.
  Bu nedenle Hir Sende için iyi, 5875
  Thurgh Hir için bu bu werk amende olabilir. '
    _Amour._ 'Lordinges, Modir, Goddesse,
  Bu benim leydim ve benim Maistresse,
  Nis benim istekli değil,
  Ne doth'um değil.                       5880
  Yit o som-tyme doon laboratule
  Bu hir şehvet, benim soccour,
  [Nedis'im] ağrıyor,
  Ama şimdi Hir'i Greve'e yapmamaya çalışıyorum.
  Modirim O ve Childhede 5885
  Ben Hir'e ibadet ediyorum ve Eek Drede;
  O Dredith Sire ne Dame için
  Beden veya adda abye.
  Ve natheles, yit cunne biz
  Sende aftir hir, eğer varsa;                      5890
  Ve o yakın mıydı, Wolde Comen,
  Hiçbir şey hire hirte olabilir.
   `` Modir'im Selam Fazlası;
  O çok fazla bir forteresse tanıyor
  Bu maliyet birçok kilo, bu, 5895
  Mevcut değil, y-wis;
  Ve yit erkekler benim dede idi;
  Ama asla o stede gelmiyorum;
  Ne me lykith, bu yüzden sen, ben
  Bu tür turlar benden alıyor.                     5900
  Neden o zaman ben, hiçbir wyse,
  Ben cleped olabilir ama marchandaise.
   Bir kursör, blak veya whyte güle güle,
  Ve ödeme; Sanattan daha fazla.
  Marchaunt sana doğru boşa çıktı, 5905
  Sen ne, ne satın aldın.
  Clepe YeVing'i satmıyordum
  Axeth satmak için guerdoning yok;
  İşte Lyth Hayır Teşekkürler, Ne Meryte,
  O diğer Al quyte'den oon goth.           5910
  Ancak bu satış semblable değil;
  Çünkü, onun atı ahırda,
  O Selle Ageny, Pardee,
  Ve Winne üzerinde, böyle bir hap olabilir;
  Al Adam Lese değil, Y-WIS, 5915
  Çünkü leest'te cilt onun.
  Veya elles, eğer öyleyse bityde
  Ordağını Ryde'ye kepe kepe,
  Yit, ordunun Lord ay.
  Ama Thilke Chaffare Wel Wors, 5920
  Venüs entremeteth naught;
  Bu yüzden böyle bir chaffare satın aldı,
  O kadar wysly değil,
  O outerly ne shal lese al
  Parasını ve Chaffare'i canlandırın;                 5925
  Ama eşya satıcısı
  Prys ve kârın shal var.
  Certeyn, Byer Shal Lese Al;
  Çünkü o öylesine bye dere yapabilir
  Lordship ve Ful Maiste'ye sahip olmak, 5930
  İzin verme gücüne sahip
  Ne için ön planlama için değil,
  Chaffare'ninki Maugre onun,
  Moche, y-wis olarak başka bir shal var
  Eğer Moche kadar Wol Yeve, 5935
  O kadar kontrey;
  Ya da doğru boşa git, bu yüzden Happe,
  Hir'i HIR ödemesine çarpanırsa.
  Benden daha sonra wyse'den daha mı?
  Hayır, ama her wyse'de aptallar, 5940
  Wh onlar böyle bir şey isteyerek,
  Ther-onlar onun iyi [tamamen] lese.
  Ama natheles, bu sevgilim ben Saye,
  Modirim PAYE yapmayacak,
  Çünkü o ne kadar aptal değil Nyce, 5945
  Sich Vyce'nin entremete hir'ine.
  Ama mütevelli wel, o shal paye al,
  Bargeyn Shal'ın bu temsilcisi,
  Whan Poverte onu sıkıntıya soktu,
  Al 5950, Richesse'ye Scoler mıydı
  Bu benim için Gret Yerning'de
  Whan o benim istekli. 'Ama [tarafından] Modi Seint Venüs'üm,
  Ve Hir Fader Saturnus tarafından,
  O hir onun lyf tarafından giren, 5955
  Ama onun weddid wyf değil!
  YIT WOL, sana daha çok swere
  Bu şeyi Seurere yapmak için;
  Şimdi o feith tarafından ve o leautee
  Kardeşlerime ücretsiz, 5960 borçluyum
  Heven altında hangi nis wight
  Fadris'i Neven'i isimlendirebilir,
  Yani boyalar ve birçoğu
  Modir'imle bu kadar privee!
  Yit Wolde I Swere, Sikirnesse için, 5965
  Helle'ın tanıklarıma direği,
  Şimdi drinke ben bu yeer clarree değil
  Eğer ben lye, ya da forsworn!
  (Goddes için kullanım,
  Bu-bu yüzden Amis'i zorladı, 5970
  O yeer drinke clarree yok).
  Şimdi y-nough, pardee yemin ettim;
  Eğer beni terk edersem, benden daha fazla
  Ama asla öngörmeyeceğim.
  Sith Richesse burada başarısız oldu, 5975
  O trespas derere olan abye
  Leeste Wey'de, ama hir Arme
  Swerd, Sparth veya Gisarme ile.
  Certes için, Sith beni sevmiyor,
  5980'i görebileceği thilke tyme
  Castel ve tur sallamak,
  Sory Tyme'de uyanık.
  Eğer bir riche adamı çırpabilirsem
  Ben o kadar da onu hapsederim, eğer yapabilirsem,
  O, daha az Stoundes, 5985
  Lese, işaretlerini ve poundlarını iddia ediyor.
  Onu kalemlerini geride bırakıyorum,
  Ama- [eğer] Gerner Springe'de;
  Maydens'miz shal eek onu çok plakke
  Onun neden fetheres mo, 5990
  Ve onu Harde'e Selle Selle yap,
  Ama bahis onu savunuyor.
   'Gözenek adamları Han Maad Hir Lordum;
  O kadar güçlü olmasalar da
  Delyt'te beni besleyebileceklerini, 5995
  Despyt'te etekim yok.
  İyi adam Hateth Hem, ben gesse gibi,
  Chinche ve Feloun için Richesse,
  Hem ve Dispyse'yi kovalayabilir,
  Ve Hem Defoule Sondry Wyse.                   6000
  Ful bahislerini seviyorlar, bu yüzden Tanrım beni at,
  Riche, Chinchy Grede'den daha
  Ve iyi Feith'te daha kararlı
  Ve trewer ve daha hizmet edilebilir;
  Ve bu nedenle bana 6005
  Hir Goode Herte ve Hir Leautee.
  Onlar üzerimde düşündiler.
  Ve bu nedenle Hem Naught'ı unutuyorum.
  Hem Hem, Selam Noblesse'yi getirdim
  Eğer Richesse tanrısı olsaydım, 6010
  Aşk Tanrısı olduğum için, SOTLY,
  Hir pleynt üzerinde böyle bir route.
  Bu nedenle onun socawour olmalıyım
  Bu bana hizmet etmesi için onu güçlendiriyor;
  Çünkü eğer bunu sevmek için Duyde, 6015
  İçimdeki Semeth'den daha sevgi yok. '
   'Efendim,' Seide, 'Sooth, her del,
  O reherce ve biz kaynak
  Holde to thilk yankılanabilir;
  Çünkü iyi ve anlamsız, 6020
  O riche adamları üzerinde yemin etti.
  Çünkü efendim, bu wot biz biforn;
  Riche erkekler sana saygı duyuyorsa,
  Bu aptallar Doon öfkesi gibi;
  Ama sen forworen değil, 6025
  Bundan dolayı Drinke Clarree'ye,
  Ya da taze ve newe pimpent.
  Ladyes Shulle Hem böyle Pepir Brewe,
  Eğer Hir Laas'a falle,
  Onlar için "Allas!"               6030
  Ladyes Shuln hiç bu kadar curteis olsun
  Onlar sizin için ücretsiz quyte shal.
  Ne Seketh asla başka vicaire,
  Çünkü onlar hem so faire ile shal speke
  Ful Wel, 6035 ödediğin shal holde
  Yine de asla bir del.
  Hir şeyleri ile lat bayanlar worche,
  Onlar fele tydinges, bu çok fele tydinges
  Ve moeve hem eke bu kadar çok istek
  Flatery tarafından, dürüst değil, 6040
  Ve therto yeVe gibi thinges,
  Öpüşme ve konuşmalarla ne,
  Bu sertifikalar, eğer öyle olurlarsa,
  Shal asla hem yüksek ne ücreti leve leve leve
  Moeble Fare olarak sıfır, 6045
  İlk teslim ettikleri.
  Şimdi bize Wille'nizi telle tutabilirsin
  Ve bizler shal fulfille. 'Ama Fals-Semblant Dar değil, Drede için
  Siz, efendim, onu bu DeDe'den karıştırın, 6050
  Çünkü onun onun fo olduğunu;
  O değil, eğer wol wo wo wo.
  Ne kadar önce sana dua ediyoruz, Beausire,
  O onu şimdi affettin, senin öfkeni
  Ve adamın olarak Dwelle, 6055
  Yoksunlukla, Dere Lemman;
  Bu bizim anlaşmamız ve şimdi bizim. '
   'Parfay,' Seide Love, 'ye graunte;
  Ben onu adamım için tutuyorum;
  Şimdi Lat O'na geldi: 'Ve o koştu.              6060
  Bu Wyse'de Fals-Semblant, 'Quod Love'
  Seni burada hizmetime götürüyorum
  Bu bizim freendis'imiz her zaman yardımcı olursun
  Ve Hindre Hem Neithir Night Night,
  Ama senin Relive'i canlandırabilir mi, 6065
  Ve senden hoşlanmadığın düşmanlarımızı canlandırın.
  Bu olabiliyorum, ben seni graunt
  Harlotes kralı olacaksın;
  Biz böyle bir onur var.
  Certeyn, sen bir fals taitour, 6070
  Ve bir teef; Sith doğdun
  Bin tyme sen sanat.
  Ancak, Natheles, bizim heringimizde,
  Douting'den halkımızı putte etmek için,
  Sana Techhe Hem, Wostow Nasıl?                 6075
  Somme General Signe tarafından şimdi,
  Hangi yerde kuracaksın,
  Eğer o erkekler senden bayan olsaydı;
  Ve erkekler seni nasıl en iyi şekilde kılar,
  Bilmeniz için Selam olduğunu bilmesi;              6080
  Tel, hangi yerde akılda kalıcı. '
    _F. Sem._ 'Efendim, Fele Dyvers kazanıyor,
  Kepe'nin tekrarlanmadığını,
  Böylece bana sordun.
  Çünkü eğer sana Sothe'yi telle tutarsam, 6085
  Zarar ve utanç duyabilirim.
  Bu benim feloWes'im onu ​​yakarsa,
  Masallarım beni bırakmam;
  Certeyn için benden nefret ediyorlar.
  Hir Cruelte'yi biliyorsam;                      6090
  Çünkü onlar over-al holde hem stille wolde
  Sorun, Ageyn Hir Wille;
  Suche Masales Kepen burada değil.
  Ben güle güle olabilir
  Herhangi bir şeyden heide olursam, 6095
  Bu Hir Hering'i devre dışı bırakmalı.
  O hem prikke veya bayt hangi kelime için,
  Hem Delyteth'in öğleden sonra,
  Al, İncil, Evangyle,
  Hir Gyle Hem Of Wolde, 6100
  Çünkü onlar acımasız ve hauteyn.
  Ve bu şey wot w welt, cerreyn,
  Eğer peire hir loos yapmalıysam,
  Mahkemeniz o kadar da cloos olmamakla
  Son atte wite wite ne.              6105
  İyi adamlardan ben boşa çıkıyorum,
  Çünkü onlar hem hiçbir şey almadı,
  Menderimi bildiklerini;
  Ama onu alacak, alıyor,
  Kendisi şüpheli Make, 6110
  Onun lyf'inin gizlice izin verdiğini,
  Gyle ve Ipocrisy'de,
  Bende ve yaf fostring. '
   'İyi bir katkı sağladılar,'
  Quod Love, 'kim için yatıştırıcı telle, 6115
  Helle Develine katıldılar!
   'Ama Nedely, ne kadar çok,'
  Quod Love, 'Wol ve seni suçluyorum
  Kazanan yerler için telle anoon,
  Hering Ech Wight Bu yerde: 6120
  Ve ne lyf de varsın,
  Hyde şimdi Lenger yok; Wherto?
  En çok kaçırdığını keşfediyorsun
  Ne kadar hizmet ediyorsun ve ne bir şey,
  Yine de senin Soth-Sawe 6125 için en çok
  Ben al to-beten ve to-drawe;
  Ve sen sanat yapmıyorsun pardee.
  Ama natheles, olmasına rağmen,
  İlk olmayacaksın, öyle
  Soth-sawe için hath wo. '                   6130
    _F. Sem._ 'Efendim, Sith seni sevebilir,
  Şu anda slayn olsam da,
  Komisyonunu yapıyorum,
  Therto için gret yetenek var. '
    With with wittes mo, doğru, 6135
  Fals-Semblant'ı vaaz bigan,
  Ve Hem Seyircide Hem:-
  Barouns, cezamın tak hede!
  Bilmenizi listeleyen o wight
  Fals-Semblant, Flatering Ful, 6140
  Dünyevi halk içinde Seke,
  Ve Cloistres eke'de sertifikalar;
  Hem tweye'de ama hiçbir yerde olmadım;
  Ama lyk bile değil, Seye'dan yatıştırın;
  Kısacası, bana 6145
  Orada umarım en iyisidir;
  Ve sertifikalı, Sikerest Hyding
  En alçak kıyafetlerdir.
   'Dini Folk Ben Ful Covert;
  Seküler Folk Ben daha fazla.                     6150
  Ama natheles, suçlamıyorum
  Dini halk, ne hem diffame,
  Hangi alışkanlıkta gittikleri alışkanlık:
  Dini mütevazi ve Trewe de,
  Wol ben suçlamıyorum, ne dispyse, 6155
  Ama hiçbir Wyse'de seviyorum.
  Dini Fals'tan Mene,
  Bu Stoute Ben ve kötü niyetli;
  Abit bir ge, Wolen
  Ve setten Hir Herte Therto değil.                  6160
   'Dini halk Ben Al Pithous;
  Oon dispitous göremeyeceksin.
  Pryde'yi sevmezler, ne Stryf,
  Ama alçakgönüllülükle Lede hir lyf;
  Swich Folk Wol ile asla olmayacağım.                   6165
  Ve eğer dwelle olursam, beni feyne
  Onun abit gosuna kaynak yapabilirim;
  Ama ben nekke'min koluydum
  Lete'den aldığım bir amaç
  Ne yaptığım Covenaunt.                  6170
  Ben bu Hem ile Dwelle
  Ve Wyles ve Subtelte Fulle;
  Bu dünyanın ibadeti Coveyten,
  Ve Grete Nedes Cunne Espleyten;
  Ve Goon ve Gadren Selam Pitaunces, 6175
  Ve Acqueyntaunces'ı satın al
  Mighty Lyf May Leder;
  Ve feyn hem gözenek ve hem benlik feden
  Gode ​​Morcels ile lezzetli,
  Ve içen iyi wyn Precious, 6180
  Ve bizi porte ve sıkıntıya hazırlayın,
  Ve fisshen hem-kendini selamlamak Richesse
  Wyly nettis ile kastlar:
  Laste'de faul edecektir.
  Onlar ben fro clene dinioun gitti;                6185
  Dünyayı bir tartışma yapıyorlar
  Bu kötü bir sonuç var.
 "Bir dini bornozum var,
  Daha dini olduğumdan daha: "
  Bu argüman Al Roignous;                     6190
  Çoruklanmış bir brere değmez;
  Alışkanlık ne maket monk ne frere,
  Ama Clene Lyf ve DeVocioun
  Dinlioun adamı GODE Maketh.
  Nathelese, öğlen cevap verebilir, 6195
  O ne kadar yüksek, onun dikkatini çekti
  Rasour ile asla bu kadar Kene,
  Kavruklardaki bu gyle Thrittene'yi kesti;
  Wight bunu distincte olamaz,
  Bir kelime therto.                    6200
   'Ama ne yaptığım Herberwe,
  Ya da ne yaptığım semblant
  Ben gyle ama folowe;
  Doğru için Kedimiz Gibbe'den MO yok
  [Myce ve Rattes Wyle'a gitti], 6205
  Ne giriyorum [değil] ama begyle;
  NO Wight, giysilerimle,
  Benim konutum olan halkla wite;
  Ne wordisim tarafından, pardee,
  Yani softe ve öylesine plesaunt.                 6210
  Yaptığım dedis'i biy tutun;
  Ama kör olacaksın, sen de öyle olmalısın;
  Çünkü, varie hir wordis fro hir dede,
  O zamanlar Gyle, Drede olmadan,
  Hangi Maner kıyafetleri, 6215
  Ya da ne olursa olsun,
  Lered veya Lewd, Lord veya Lady,
  Şövalye, Squier, Burgeis veya Bayly. '
    Doğru böylece neden
  Eftsones onu seviyor Aresoneth, 6220
  Ve masalını spekingde büzün
  Sanki Lesing'e söylemişmiş gibi;
  Ve Seide: 'Ne, geliştir, ben burada mı?
  Burada hangi halk acele ettiniz?
  Erkekler Relioun 6225'i bulsun
  Dünyevi habitacioun? '
    _F. Sem._ 'Ye, efendim; Onlar değil
  Shulde Lede A Wikked Lyf, Parfey,
  Ne kadar çok Soules Lese,
  O dünyevi kıyafetler Chese;                6230
  Certis, Gret Pitee idi.
  Erkekler Sekuler Giysilerde Görebilir
  Florisshen Holy Relioun. FULD FULDED ve TOUR'da bir Seynt,
  Birçok bakire görkemli, 6235
  Dindar ve dini dini,
  Deyed, o Comun ay Beren'i giydirdi,
  Yit Seyntes Asla the-Les.
  Ben onlar bir one coude reke;
  Ye, bu kutsal Wimmen'i algılama, 6240
  Chirchis Herie ve Seke'deki adamlar,
  Bothe Maydens ve bu Wyves eke,
  O birçok adil çocuğu burada baren,
  Woned Alwey Clothis Seculere,
  Ve aynı boyada onlar, 6245
  Bu seyntes oldu ve Alwey oldu.
  On bir bin mayden dere,
  Heven Hir Ciergis Clere'de Beren,
  Hangi erkekler Chirche ve Singe
  Sekuler kıyafetleri alıyordu, 6250
  Kartdom'u yeniden canlandırdılar,
  Ve Wonnen Heven'e hidroliğine.
  İyi Herte Makith Gode düşündü;
  Giysi Yeveth ne reveth boşa çıkıyor.
  Gode ​​Düşüncesi ve Worching, 6255
  Bu Relieting Flowing,
  İyi din
  Doğru enjensioun.
   'Kim-bir wethers cildi
  Ve bir Gredy Wolf Therin'i sardı, 6260
  Çünkü Shulde Lambis Whyte ile git,
  Hem baytını almıyorsun?
  Yi! Asla-Las, odun olduğu gibi,
  Hem Wery ve Drrinke the Blood;
  Ve oldukça etek disceyve, 6265
  Çünkü Sith onlar algılamıyorlar
  Trek ve Crueltee,
  Ona folowe, al Wolde kaçıyorlar.
   'Sich Hewe'nin kurtları olsaydı
  Bu Apostlis Newe arasında, 6270
  Sen, kutsal chirche, yola çıkabilirsiniz!
  Sith, Citee'nin tahsis edildiği
  Thyn Owne Masası'ndan Thourgh Knightis,
  Tanrı senin efendiğin wotable!
  Winne'i zorlarlarsa, 6275
  O shulde onu içinde savunmak,
  Ayens Hem'i kim savunabilir?
  İnme olmadan bu mot al
  Trepeget veya mangonel;
  Pensel görüntülenmeden.                     6280
  Ve eğer tanrı nil socour, eğer
  Ama bu renkte lat [hem] renne,
  Sen Moost Thyn Heestis Laten Ol.
  Daha fazla naught, ama seni yelde,
  Veya Yeve Hem Tribute, Doutelees, 6285
  Ve pees olması için onu tutun:
  Ama Gretter Bityde'ye zarar veriyor,
  Onlar onlar.
  Wel conne seni scorne withing;
  Gündüzleri onlar wal, 6290
  Ve orada onlar orada mynen.
  Hayır, en çok plantan elles
  Eğer fruyt varsa, eğer var;
  Abyd, kurtarmak için kendin yok.
   Ama şimdi peeing! Burada Ageny;               6295
  Artık bu şeyden yokum Seyn,
  Eğer beni otla geçirebilirsem;
  Seni zorlayabilirim.
  Ama seni her zaman heten wol
  Freendis'e yardım etmek için ne yapabilirim, 6300
  Böylece şirketimi canlandırdılar;
  Çünkü onlar.
  Ama-eğer o kadar falle, ben
  Sık sık hem ve onlar benimle.
  Ve hizmet ettikleri Lemman Mot'umu eek, 6305
  Ya da aşkım hak etmiyorlar.
  Forsothe, ben bir Fals Traitour'um;
  Tanrı beni bir TRICHOUR için IUG etti;
  Forsworn ben, ama nygh wel nygh
  Benim gyle wot, Don'a kadar.                    6310
   Bana birçok oon deth resmed,
  Trekimin asla uyumsuz olduğunu;
  Ve Yit Resseyveth ve Shal Resseyve,
  Falsnesse'm asla ASERCEYVE:
  Ama kim-o kadar da, eğer olursa, 6315
  O benim savaşım ol.
  Ama o kadar sligh
  Bu zordur].
  Protheus için, o onu coude coughe
  Her şekil, Hoomly ve Straunge, 6320
  Coude Asla Sich Gyle Ne Tresoun
  Ben olarak; Ben asla toun'da
  Ther-ben olabileceğim gibi,
  Ben de erkekler burada olabilir ve görebilir.
  Ful wel I Clothis Chaunge, 6325
  Oon al ve başka bir straunge yapın.
  Şimdi ben şövalyeyim, şimdi Chasteleyn;
  Şimdi Prelat ve şimdi Chapeleyn;
  Şimdi Pert, şimdi katip ve şimdi Forster;
  Şimdi ben maister, şimdi scolere;                    6330
  Şimdi keşiş, şimdi Chanoun, şimdi Baily;
  Ne-hiç bayımım. Şimdi ben prens, şimdi ben sayfa ben
  Ve her bir langege tarafından olabilir.
  Som-Tyme Hoor ve yaşlı olduğum;                       6335
  Şimdi ben Yong, [ve] şişman ve cesur;
  Şimdi ben Robert, şimdi Robyn;
  Şimdi Frere Menour, şimdi Iacobyn;
  Ve benimle folweth'm loteby,
  Bana Solas ve Company Dalmak, 6340
  O yüksek Dame yoksunluk streyed,
  Birçoğunda bir dizi dizisi [y] -Feyned.
  Tam olarak hir lyking yapmak için,
  İsteyen al hir'i yerine getiriyorum.
  Somtyme Bir wommans bezi alır;                   6345
  Şimdi ben Mayde, şimdi bayan.
  Somtyme dindarım;
  Şimdi bir evdeki bir anker.
  Somtyme ben öncelikli miyim
  Ve şimdi bir olmayan ve şimdi Abbesse;                 6350
  Ve gidiş thurgh alle regiouns,
  SECKING ALL DINIOUNLARI.
  Ama yemin ettiğim sıraya göre
  Sepayı alıyorum ve mısır lete;
  [Blynde] folk [ther] i enhabite, 6355
  Ben daha fazla balta ama hir Abite.
  Ne wol daha fazla? Her Wyse'de
  Tam liste olarak, ben disyse.
  Wel beni ot altında bırakabilir miyim;
  Unlyk benim tapum için benim sözüm.                      6360
  Böylece trappis falle'mde
  Thurgh'ım benim
  Cristendom Alyve'de Ben.
  Assoile yapabilirim ve Shryve,
  Hiçbir prelat bana izin veremez, 6365
  Al Folk, ne zaman kurdukları:
  Hiçbir prelat yapamayabilir,
  Ama Papa ve mo yok,
  Bu Thilk'i kurdu.
  Şimdi bu bir propre bir şey değil mi?                   6370
  Ama benim sleightis'im halihazırda,
  [Ne shulde daha fazla hatırlandım]
  Ben olmazken; Ve Wostow Neden?
  Çünkü bir tiz hem dide;
  Ama therof yeve i litel masalı, 6375
  Gümüş ve erkeğim var;
  Öyleyse önceden hazırladım ve Eek Shriven,
  Ben de alıyorum, ben de [ben] yive,
  Thurgh hir foly, husbond ve wyf,
  Bir ioly lyf, 6380
  Prelatee'nin Thurgh Simplesse;
  Benim tregrye almamı bilmiyorlar.
   Ama insan ve wyf kadar moche için
  Shuld shewe hir paroche-rest hir lyf
  Bir yeer, kitap gibi, 6385
  Evinin aldığı herhangi bir wight,
  Benden daha büyük, büyük,
  Moche'nin deşarjı olabilir;
  Çünkü o kadar doğru olabilir, pardee:-
 "Efendim Prest, Shrift'te seni telle, 6390
  O, kime briven olduğumu,
  Ben asla bana ve ben
  Penaunce yatıştırıcı bir şekilde, sinnem için,
  Bana Gilty Inne'yi seviyorum;
  Ne ben hiç enjensioun 6395
  Çift itiraf etmek için,
  Ne reherce eft sana shift;
  Ey Shrift benim için haklı değil.
  Bu sana sufpyce wel,
  Never-a-Del olarak asi olmayın;                      6400
  Certis için, en çok yemin etmenize rağmen,
  Hiçbir perst ne prelat doğmaz
  Bu, shrift me construceyne olabilir.
  Ve eğer yapmazlarsa, bana pleyne wol;
  İçin nerede pley wel.                    6405
  Beni bir del olarak sokmayacaksın
  Beni zorla, ne [yaş] sorun,
  İtirafımı iki katına çıkarmak için.
  Ne yok affeccioun yok
  Çift mutlaka olmak için.                       6410
  Firste benim için haklı;
  Bu son assoiling quyte ben.
  Ben ununde; ne bulabilirsin
  Bana daha fazla sinnes bana değil mi?
  O için, bu onun Hond'unda olabilir, 6415
  Benim sinnes bana doğdu.
  Ve eğer beni bu şekilde şaşırtıyorsan,
  Bende mot nedis, pleyne,
  Orada hiçbir Iugge İmparatorluk,
  NE Bisshop, NE yetkilisi, 6420
  Benim üzerimde iugement; Ben için
  Shal gon ve pleyne beni açıkça
  Shrift-fadir newe'ye kadar
  (Bu yükseklik Frere Wolf Inthewe değil!)
  Ve o onu benim için chevise et, 6425
  Çünkü ben seni çırpabilir.
  Ama Tanrım! O wothalle wrooth olacak,
  Eğer erkekler ise Wolde Frere Wolf Calle!
  Çünkü onun pacience yok,
  Ama Don Al Cruel Venceaunce!                      6430
  O, yapabildiğini Leest'te giydi,
  [Ne] Goddis Heest için Yedek Yedek. Ve Tanrı benim soccour'um ol
  Ama bana kurtarıcım
  Ester'de, bana lyketh, 6435
  Sana daha fazlasını sunmadan,
  Ben ilerliyorum ve ona goon,
  Ve o bana housel anoon,
  Çünkü ben senin küstahlığın dışındayım;
  Ben hiçbir şeyle Dele değil. "6440
  Böylece onu korkutabilir, bu forsaketh
  Onun paroche-presti ve bana göre.
  Ve eğer perst onu reddederse,
  Onu suçlamaya çalışıyorum,
  Ve punisshe ve Hampre So, 6445
  Onun chirche shal.
   'Ama o kadar da onun felçinde
  Böyle Shrying'in sonucu,
  Shal, Perst'in asla sahip olabileceğini gördü
  Vicdanı bilmek için 6450
  Onun tedavisi altında.
  Ve bu, kutsal metinleri yaşıyor,
  Bu her hidse
  Bestte'yi bilmesini sağlayın.
  Ama Strete tarafından Goon'un gözenek halkı, 6455
  Altın olmayan, ne sommes grete,
  Hem wolde ben onun prelatlarına lete,
  Veya Lete Hir Prestis Know Hir Devletleri,
  Çünkü bana doğru boşa gittiler. '
  _Amour._ 've neden bu?'
  _F. Sem._ 'çünkü ne olabilir.             6460
  Onlar çok çıplak, saklamıyorum;
  Ama Fate Koyunlarım var;-
  Lat Parish Prestis'in Lene var
  Ben bir benliğe zarar vermiyorum!
  Ve eğer bu prelats gruchen, 6465
  Bu wroth hir zekâ içinde olmalı
  Fatte Bestes'i Lese için öyle,
  Ben bir ya da iki vuruşta
  Lesen'i [kuvvetle] tuttuklarını,
  Ye, hir mytre ve hir croce.                6470
  Böylece Iape I ve Longe Yapın,
  Priveleges'lerim çok dardı. '
    Fals-Semblant Wolde burada iş çıkardı,
  Ama aşk onu böyle bir chere yapmadı
  Sawe'sinin Wery olduğunu;                     6475
  Ama onu mutlu etmek ve Fawe için,
  Seide:-'Daha spesifik olarak tel,
  Bunun ne kadar bilgisiz bir şekilde hizmet ettiğini.
  Tel, ve utanç duymayın;
  Çünkü Thyn Abit Shewith Wel, 6480
  Kutsal bir Heremyte [en çok]. '
    _F. Sem._ 'Soth, ama ben bir ypocryte'im.'
    _AMOUR._ 'POVERTEE?'
    _F. Sem._ 'Ye, efendim; Ama Richesse Poustee. '
    _Amour._ 'Yoksulluktan da önce mi?'       6485
    _F. Sem._ 'Efendim, ben Fillen, bu yüzden MOTE GİDİYORUM,
  God Mete ve Wyne'nin Paunche,
  Shulde olarak bir divne maister;
  Ben nasıl ben Pover Feyne,
  Yit alle poore folk i disdeyne.                    6490
   'Bahis'i Acqueyntaunce seviyorum
  Fraunce Kralı'ndan On Tymes,
  Mylde modunun gözenek adamından daha
  Yine de onun soule de gode.
  Whran için dilenciler Quaking, 6495
  Mixens Al Scinkting'de Çıplak
  Hungre Crye için ve bakım için eek,
  Hir ücretinden değil.
  Çok gözenek ve fullardı,
  Onlar bana dyne, 6500 olmayabilir
  Çünkü onlar onlar değil, hir lyf değil;
  Knyf'ini seven hangi shulde?
  Entremete'ye ama foly,
  Houndes Nest Fat Mete'de SEKE.
  Bırakın Spitel Anoon'a Hem, 6505
  Ama, benim için, öğlen konfor gete.
  Ama bir riche sike usurere
  Wolde I Visyte ve Drawe Nere;
  O comforte ve rehete wol,
  Çünkü onun altınını umuyorum.                   6510
  Ve eğer o wikked ise onu alırsa,
  Onunla mezarına gidiyorum.
  Ve eğer beni kınarsa,
  Neden gözenek olmasına izin veriyorum
  Wostow nasıl ben [mot] ascape?                        6515
  Ben ve onun ful tecavüze uğradım
  O riche adamlar daha fazla tecches
  Sinne, Han Core Wrecches,
  Ve Counseil'den Han More Bay;
  Ve bu nedenle ben wol çekim hem ner.                 6520
  Ama Gret acıttıkça, bu olabilir,
  Hath Soule sağ Gret Poverte,
  Gret Richesse'de ruh olarak, forsothe,
  Al-be-it fırlar.
  Richesse ve Mendicitees 6525 için
  Ben iki aşırılık elementi;
  Mene cleped suchisaunce,
  Aboundaunce Vertu'nun lyth. Salamon için ful wel i woot,
  Onun benzetmesinde US Wroot, 6530
  Birçoğunun bildiği gibi,
  [Thritte] Chapitre Hakında:
 "Tanrım, sen benim kepe, senin pouse için,
  Richesse ve Mendicitee;
  Çünkü eğer bir riche adamı onu giydirirse 6535
  Richesse'de Moche'ye şimdiye kadar,
  Onun herte bu kadar fer.
  Onun Creatur Foroyet'i;
  Ve o, o [yalvarıyor] wol ay greve,
  Onun Leve Sözüyle Nasıl Shulde?                6540
  Micher nis,
  Forsworn ya da Elles [Tanrı] Lyer. "
  Böylece Seith Satamones Sawes;
  Ne Yasadan Yazar Buluyoruz,
  Ve yani Cristen Lay- 6545
  ("Seni" kim "Seith," nay ")-
  O crist, ne onun apostlis dere,
  Neden burada yürürlerdi, burada,
  Asla onun yetiştirildiğini görmediler,
  Çünkü onlar hiçbir şey için dilenci.                6550
  Ve böylece erkekler Teche'ye olmayacaktı;
  Ve bu wyse wolde içinde bu preche
  Divinitee Maistres
  Paris'te Somtyme Citee.
   'Ve eğer erkekler wolde ther-ther-geyn 6555
  Çıplak metin ve glose lete,
  Bu olabilir.
  Erkekler Sothe'yi sağlayabilir,
  Bu parde, bir şey balta alabilirsiniz
  Dilenmeden pleynly ileri.                   6560
  Çünkü onlar goddis Herdis dere,
  Ve burada Soules Hadden'in tedavisi,
  Onlar nolde no-şey hir fode yalvarır;
  AFTIR CRIST DON'da Rode,
  [Hir] propre hondis ile işlediler, 6565
  Ve seyahatle ve Elles boşa
  Onlar al hir Sustenenaunce,
  Ve hir penaunce'de yaşadı,
  Ve remenaunt [yeve] awey
  Diğer gözenek folk alwey.                         6570
  Onlar da Bilden Tour ne Halle,
  Ama Smale Withalle evlerinde [Leye].
  Güçlü bir adam, yapabilir ve yapabilir,
  Shulde Honde ve Vücuduyla Alway ile
  Emekli yemeğini ona kazan, 6575
  Eğer kira veya bir şey varsa,
  Dini olmasına rağmen,
  Ve Tanrı Merak edecek.
  Böylece Mote DOY veya TRESSE YAPTI,
  Ama-Certeyn Cas, 6580'de ise
  Mister olsaydı, reherleyebilirim
  Doğru wel, gördüğüm tyme.
   'Seynt Austin kitabını SEKE,
  Kağıt veya sikemin olsun,
  Bu Worchinges'in yazdığı gibi, 6585
  Bu mazeretin olmadığını göreceksin
  Bir parfit adamı ne shulde seke
  Wordis, NE tarafından Dedis Eke,
  Dini olmasına rağmen,
  Ve Tanrı Meraklı, 6590
  O ne shal, o yüzden Mote Git,
  Proprre hondis ve bedenle de,
  Yemeğini emekliyle al,
  Eğer bir şey varsa.
  Yit shulde o Selle albay, 6595
  Ve onun swinkiyle Sustenenaunce var,
  Eğer Bounee'de parfit olursa.
  Böylece Han Tho kitapları bana dedi:
  O wol gon ydilly,
  Ve 6600 Besily Besily
  Diğer Mennes masasını rahatsız etmek için,
  O bir trecour, masal;
  Ne Mayıs, Gode Resoun tarafından,
  Onun orisoun tarafından affed.
  Erkekler için bihoveth, som gyse, 6605
  Som-Tyme [Leven] Goddes Servyse
  Gon ve satın almak için.
  Erkekler Mote Eten, bu drede değil,
  Ve slepe ve eek başka bir şey yapar;
  Yani Longe Dua etmeyi sağlayabilirler.                   6610
  Öyleyse hir dua blinne'yi eek yapabilirler
  Werke, hir Winne'e.
  Seynt Austin Wol Therto Accord,
  Kayıt ettiğim Thilke kitabında.
  Justinian eek, bu yasalar yaptı, 6615
  Bu nedenle, Olde Dawes tarafından forboden,
 "Hiçbir insan, tapu olacak Peynne,
  Mighty of Body, cinsini canlandırmak için,
  Eğer swinke yapabilirse, gete için;
  Erkekler onu Mayme veya Bete yerine Shulde, 6620
  Ya da onun Doon Apert Iustice,
  Böyle bir kötülükte onu tuzağa düşürür. "
  Onlar kaynaklanmıyorlar, o yüzden gidip gidiyorum
  Böyle Almesse'yi aldı,
  Ama eğer bir som privelege varsa, 6625
  Peyne Hem Wol'un iddia ettiği.
  Ama bu nasıl, göremiyorum,
  Ama prens ayrışmışsa;
  Ne yok, Sikerly,
  Haklı olarak sahip olabilirler. 6630
  Ama ben karar vermiyorum
  Prens Power, NE Defyne,
  Ne kelimemle comprende, y-wis,
  Eğer öyleyse bu konuda strecche olabilir.
  Ben bir del giriş değil;                        6635
  Ama ben kitabın seith wel,
  Bu kim almesses, bu
  Erkeklerin görebileceği halka
  Topal, fleble, wery ve çıplak,
  Gözenek veya böyle bir tavada, 6640
  (Conne Winne Hem Nevermo,
  Çünkü onların güç terto'ları yok),
  Owne sönümünü ettiriyor,
  Ama-eğer lye, bu Al bir şey yaptı.
  Ve eğer böyle bir Truaunt Find, 6645
  Eğer kibar olursan onu yakalayın.
  Ama senden nefret ediyorlar, percas,
  Ve eğer hir laas ile doldurursan,
  Eftsones Wolde Wolde Scathe,
  Eğer geç ya da rathe olabilirlerse;               6650
  Çünkü onlar tam pasif değiller,
  O dünyayı bu yüzden foule blent.
  Ve witeth wel, [nerede] o Tanrı kötü
  Sahip olduğu iyi adam Selle Al,
  Ve onu folowe ve göze almak için, 6655
  O zaman yaşadığı için değil
  Ona Mendience'de hizmet etmek için,
  Çünkü asla onun cezası değildi;
  Ama o kötü wirken, nede
  Ve onu Goode Dedis'te folwe.                     6660
  Seynt Poule, Al Holy Chirche'yi seven,
  Wirche için Thapostles Bage,
  Ve o wyse'de winnen hir lyflode,
  Ve hem savunan Truaundyse,
  Ve Seide, "Hondeninizle Wirketh;"            6665
  Böylece shulde, işin üstesinden gelin.
  O nolde, y-wis, bidde etek dilenmek,
  Ne Sellen Gospel, Ne Preching,
  Berafte, hir sorarak,
  Hir catel veya hir şey halkı.                6670
  Çünkü bu dünyada çok erkek var
  O onun iyiliğini yedi, çünkü o ne yapabilir
  Utanç için werne ya da elles
  Asker'dan Wolde Be;
  Ve o onun için o kadar, 6675
  O'nun geç gitmesi için ona iyi geliyor:
  Ama ona hiçbir şey yapamaz Profyte,
  Yift ve Meryte'i canlandırıyorlar.
  Goode Folk, Poule Pole, Preched,
  Ona ofte, ne teknoloji, 6680
  Charite'de Hir iyi bir som;
  Ama therof haklı bir şey o aldı;
  Ama onun hondwerk wolde o
  Onu wryen ve mete için kıyafetler. "
    _Amour._ 'bir erkeğin nasıl canlanabileceğinden daha fazla, 6685
  O onun iyi gözenekleri iyi,
  Ve wol ama sadece onun bedisini teklif et,
  Ve asla Honde Laboure ile Nedis:
  Bunu yapabilir mi? '
    _F. Sem._ 'Ye, efendim.'
    _Amour._ 'Ve nasıl?'
    _F. Sem._ 'Efendim, memnuniyetle telle yow:- 6690
  Seynt Austin Seith, bir adam olabilir
  Han Propretee'nin evlerinde,
  Templer ve hastane olarak,
  Ve bu Chanouns Regülatörleri olarak,
  Veya Whyte Monkes veya bu Blake- 6695
  (Mo Enssamplis yapmıyorum)-
  Ve onun sürdürülmesini al,
  Therinne lyth için yalvarma yok;
  Ama diğer avlar değil, y-wis,
  Austin Gabbeth bu değil.                  6700
  Ve birçoğu bir keşiş laboureth,
  Kutsal Chirche onurunda Tanrı;
  İçin hir swing agoon,
  Chirche Anoon'da tekrar atarlar ve şarkı söylerler.
   'Ve o that için ben selamlama Discord, 6705
  Birçok wight kayıt olabilir,
  Mendience mülkü üzerine,
  Kısa bir süre sonra, senin huzurunda,
  Telle Bir adamın Nede'de nasıl yalvarabileceği,
  Bu, onu Fede'ye değil, 6710
  Maugre Felones Iangelinges,
  Sothfastnesse için Wol Non Hidinges için;
  Ve yit, percas, ben abey yapabilirim
  Ben de Sey.
   'Lo, burada CAA'lar Özel: 6715
  Bir adam bu kadar harika olursa
  Zanaat bilimi olmayan,
  Ve boşa çıkmayan cehalet,
  Mayıs ayına girer.
  Som Maner Craft Can Lerne, 6720
  Thurgh, truaunding olmadan,
  Sorun içinde hayatı olabilir.
  Ya da emek yapmazsa,
  Elde veya Syknesse veya Langour için,
  Ya da onun eğilimi yaşı için 6725
  Mayıs ayına göre, bagging go. Ya da varsa, peraventure,
  Norurunun kullanımı,
  Lezzetli yaşadı,
  Oughten Good Folk Comunly 6730
  Mischeef Som Pitee'den Han,
  Ve onu da tuzağa düşürdü,
  Gon, cinsini başlatabilir ve yalvarabilir
  Hungu işleri için olmadığını.
  Ya da zanaat kurnazlığı varsa, 6735
  Ve ayrıca güç ve arzulamak
  Wirken'e, ne olduğu gibi,
  Ama o da bu ne bulmadı,
  Mayıs ayına kadar,
  Onun zorunluluğu var.                        6740
   Ya da kazanması çok lyte olursa,
  Emeğinin Acquyte DEĞİL
  Onun hayatı yeterli
  Yit, cinsine yalvarabilir;
  Dore'a gitebilir, izleyebilir, 6745
  Remenenunt alabilene kadar.
  Ya da bir adam unttake wolde wolde
  Yapmak için herhangi bir empryse,
  Lay'ımızın kurtarılmasında,
  Ve onun olabileceği gibi Defenden, 6750
  Armlar veya leter ile olsun,
  Veya başka bir Sözlü Tedavi,
  Eğer öyleyse gözenek
  Mayıs ayına kadar,
  To to to Swinke, 6755
  Ve ona kıyafetler al, mete ve drinke.
  Hondis Corporel ile Swinke,
  Ve Hondis Espirituel ile değil.
   'Al Thise Caas ve Semblables'da,
  Bu ben mo rezonables, 6760
  Seni burada telle tutarken yalvarabilir,
  Ve elles naught, hiçbir Manere'de;
  William Seynt Amour Wolde Preche olarak,
  Ve Ofte Wolde Anlaşmazlık ve Teche
  Bu Matere'nin açıkça 6765
  Paris ful Solempnely'de.
  Ve al-so tanrım benim soule kutsama,
  Olduğu gibi, bu Stedfastnesse'de,
  Universitee'nin anlaşması,
  Ve yavru, benim gibi.                   6770
   'İyi bir adam reddetme,
  Ona mazeret etmek için onu
  Wrooth veya blythe ol, yani;
  Wol Speke için ve telle it seni,
  Al Shulde i boya ve Doun, 6775
  Derk Prisoun'da Seynt Poul gibi;
  Veya bu caas'ta sürgün edilmek
  Yanlış, maister william gibi,
  O benim moder ypocrisye
  Hir Selam Envye için Banisshed.                    6780
   `` Moderim onu ​​Flemed, Seynt Amour:
  Bu asil böyle bir emek
  Surseyne'ye sadık,
  Moche'ye Agile'e.
  Bir kitap yaptı ve Leet it wryte, 6785
  Nerede lyf o al wryte dide,
  Ve Wolde Ich Reneyed Dilenk'i,
  Ve traveylingim tarafından yaşadım,
  Eğer başka iyi kira olsaydı.
  Ne? odun olduğumu mı yüceltti?                  6790
  Emek için asla plese
  ESE'de daha fazla Wil var;
  Ve wel kolu olsun, yatağa yatmak,
  Bifore Pup Patre ve Prey,
  Ve beni Foxerye 6795'te wrye
  Papelardye'nin başında. '
    Quod Love, 'Bu hangi geliştirici?
  Hangi wordis bana buradasın? '
    _F. Sem._ 'Ne, efendim?'
    _Amour._ 'Falsnesse, Apert;
  Tanrı değil mi? '
    _F. Sem._ 'Hayır, Certis: 6800
  Selde için selam her şey shal o
  Bu dünyada, Tanrı Wol Drede.
  Vertu yiven için eten halk için,
  Ve gerçekten onun owne liven,
  Ve Hem Goodnesse Ay Contene, 6805
  Hem üzerinde litel tasarruf y-sene;
  Bu tür halk içen Gret Misese;
  Bu lyf [ne] asla plese olmasın.
  Ama Gold Han gaspers'ın ne olduğunu görün
  Ve [Hir] Garners'da gümüş eek, 6810
  Taylagiers ve bu monyours,
  Bailifs, Bedels, Provost, Countours;
  Ravyne tarafından bu liven wel nygh;
  Smale Pup Hem Mote Enclyne,
  Ve onlar Wolves Wol Hem Eten olarak.                  6815
  Gözenek halkı üzerine alıyorlar
  Ful moche, onlar veya kepe onlar;
  Nis nil strepe, etek hiçbiri,
  Ve Wryen Kendini Wel Atte Fulle;
  Dalgalanmadan, çentikler.                 6820
  Fleble aşırıgotu zorlamak;
  Ama ben, bu benim basit kumaşımdı
  Robbe Bothe soyuldu ve Robbours,
  Ve gyle gyled ve gyrours.
  TREGET'imle, Gadre ve Threstte 6825
  Karşılaştırma Tesour'um Chesthe,
  Benimle o lyt. Myn highe paleys kurdu muyum
  Ve benim Delytes'im Fulfille
  Wille'deki Feestes'de Wyne ile, 6830
  Ve Entremees tabloları Fulle;
  Lyf yok, ama ESE ve Pees,
  Ve Winne Gold da Scree'ye.
  Grete çantası için git,
  Iapes'imle doğru geliyor.                    6835
  Myn Apes'i Yatmamayı Yapmam?
  Winne'e Alwey Myn Entent;
  Satın alımlarım kiramdan daha iyi;
  Çünkü ben shulde beten olsa
  Over-al beni giriş ediyorum;                           6840
  Ben wight dure olmayabilir.
  I Walke Soules, tedavi etmek için.
  Alt of Worlde tedavisi
  Brede ve Longte'de; cesurca
  Ben preche ve eek counceilen wol;            6845
  Hondis Wille ile ben traveilen değil,
  Papa için Bulle var;
  Ben benim wittes dulle değil.
  Benim lyve'mde stintten almıyorum
  Bu imparato için Shryve, 6850
  Veya Kyngi, Dukis ve Lordis Grete;
  Ama gözenek folk al quyte ben lete.
  Böyle parıldamayı seviyorum Pardee,
  Ama bu başka sebepten dolayı.
  Gözenek erkekleri değil, 6855
  Hir Astate bir tavuğa değmez.
  En iyi nerede bir işçilik swinker
  Beni itiraf ettirdi mi?
  Ama imparatorluklar ve Düşeler,
  Thise Quenes ve eek [Thise] Konteses, 6860
  Thise Abbess ve Eek Bigyns,
  Bu Grete Ladyes Palasyns,
  Bu Ioly Şövalyeleri ve Baillyves,
  Thise Nonnes ve Thise Burgeis Wyves,
  O riche ve eek plesing, 6865
  Ve bu, refahı kızartıyor,
  O kadar da kaplı veya çıplak olurlar,
  Öğleden sonra açılmamış goth.
  Ve soule saveete için,
  Lord ve Lady ve Hir Meynee'de, 6870
  Ben balta, ne zaman beni korkutuyor,
  Al hir lyve'nin propretee,
  Ve hem trowe yap, meest ve leest yap,
  Hir Parkoch-restoran nis ama bir beest
  Ayens ben ve şirketim, 6875
  Bu shrewis benim kadar selamlıydı;
  Beklemede hyde olmamak için
  Bana söylenen özel bir özel
  Ben word veya signe ile, y-wis,
  [Nil] Heme Be Be Be'yi Yapın, 6880
  Ve onlar da bana yardım ettiler;
  Onlar bana hiçbir privitee.
  Ve yow hem algeyven yapmak için,
  Bu şekilde usen halkı, disceyven için,
  Ben seni seyn, drede olmadan, 6885
  İncil'de ne erkekler olabilir
  Seynt Mathew, Gospelere,
  O seith, ben burada
   'Moyses başkanlığı üzerine--
  Böylece glozit mi, douteles: 6890
  Bu Olde Ahit,
  Çünkü therby başkandır
  Sitte Scribes ve Pharisen;-
  Bu Cursid adamları Seyn için
  Biz ne ypocrit calle- 6895
  Önceden çıktıkları için, seni alçalıyorum,
  Ama onlar bir del yokken değil,
  Bu, Suye Wel için zorlanmadı,
  Ama wel yapmak için Wille yok;
  Ve Folk Alwey'de Binde'yi Wolde, 6900
  O ben [beegled olmak için,
  Ben ithalat edilebilir yükler;
  Folkes shuldres şeyleri kanepe
  Fingres Touchen ile sıfır olduklarını. '
    _Amour._ 've neden ona dokunmuyorlar?'
    _F. Sem._ 'Neden?         6905
  Hem ne listesi için Sikirly;
  Erkeklerin aldığı sadde yükleri için
  Folkes Shuldres'i Aken Yapın.
  Ve eğer o kadar iyi olmalı, eğer
  Bu halk içindir, bkz: 6910
  Yükleri daha büyük maken,
  Ve hir hemmes wyde alwey yapmak
  Ve Loven setleri masaya,
  İlk ve en onurlu;
  Ve ilk chaieris 6915 için
  Sinagoglarda, ful derere'ye;
  Ve Willen bu halk hem loute ve grete,
  Strete'den geçtikleri zaman,
  Ve Wolen de "Maister".
  Ama onlar shulde Willen değil;                 6920
  Müjde, Ajns, I Gesse:
  Sheweth wel hir wikkidnesse.
   'Biz başka bir özel kullanım:-
  Bizi Wol Ayenler,
  Hem'den nefret ediyoruz Everichoon, 6925
  Ve biz Werrey Hem, Oon olarak.
  O, oon Hatith, bizden nefret ediyoruz,
  Ve onu nasıl falle yapacağını. Ve onu Winne Honor'u görürsek,
  Richesse veya Preys, Turgh cesareti, 6930
  Provende, Rent veya Dignitee,
  Ful fast, y-wis, compassen biz
  Hangi merdivenle klomben;
  Ve onu yapması için gitmek için,
  Traisoun ile onu KAZANIYORUZ, 6935
  Ve ona god adını lese yap.
  Böylece merdiveni alıyoruz,
  Ve böylece Freendis yaptığımız düşmanlar;
  Ama o öğlen kelimesi
  Freendis'in onun foon olduğu düşününceye kadar.              6940
  Çünkü eğer açıkça daldırırsak,
  Kırıntılı bir şekilde suçlamış olabiliriz;
  Hadde için Malyce'mizden dalın,
  Onu tuttu, ama Nyce'dı.
   Bir diğeri bu, eğer öyleyse Falle 6945
  Aramızda oon oon
  Bu iyi bir dönüş, drede,
  Biz bu bizim kızılağımız dede.
  Ye, sikerly, olsa da, o da,
  Ya da listesini listelediğini ya da 6950'yi yok ettiğini
  Onu avaulan bir adam;
  Biz de parceners biz olsun
  Ve Tellen Folk, nereye gidiyoruz,
  O adam Thurgh biz de sprongen.
  Ve erkeklerin avlanması için, 6955
  Biz satın alıyoruz, Flatering'imizi Thurgh,
  Riche Men, Gret Poustee,
  Lettres, ödülümüze tanık olmak;
  Böylece o adam weneth, bu görebiliriz,
  Bizimdeki bu vertu var.                         6960
  Ve alwey gözenek bize Feynne;
  Ama ne kadar yalvarırız veya pleyne,
  Halkları canlandırıyoruz, Lesing olmadan,
  O alanın sahip olmadan sahip olduğu.
  Böylece yavru y-wis.              6965
  Ve memnuniyetle benim amaclarım şu:-
  Ben wight olmadan dele ama o
  Altın ve Tresour Gret Plentee;
  Hir Acqueyntaunce wel love i;
  Bu benim desyr'im Moche, kısa süre içinde.                  6970
  Bana brocajlardan giriyorum
  Pees ve mariages yapıyorum
  Memnuniyetle yürütürüm
  Ve birçok Tymes tedarik;
  Ben Somtyme Mesajım;                            6975
  O benim bayım için değil.
  Ve birçok tymes enquestes;
  Benim için bu ofis dürüst değil;
  Diğer Mennes şeyle Dele'ye,
  Bu benim için bir gret lyking.                      6980
  Ve eğer yapmalısın
  Yeniden canlandırdığım yerinde,
  Ben zekamla speden ofurum
  Bana söylediğin gibi.
  Böylece bana ödemem için hizmet edersin, 6985
  Servyse'im her zaman senin olsun.
  Ama kim-o kadar da beni chastsese,
  Anoon aşkım o kaybetti;
  Çünkü hiçbir insanı sevmiyorum, gyse,
  Bu beni revreve veya chastsese;                  6990
  Ama ben Wolde al folk undutake,
  Ve hiçbir teknoloji almaz;
  Ben için, diğer halk chastye,
  Wol'umdan folye öğretilmiyor.
   Öğlen Hermitage'ı daha çok seviyorum;                     6995
  Alle Desertes ve Holtes Hore,
  Ve Grete Wodes Everichoon,
  Baptist Iohan'a gittim.
  Ben onu quyte ve onu sevk ettim
  Wildirnesse Egipt al;                      7000
  Benim adamım benim
  Alle alıntılar ve Goode Tounes.
  Paleis ve Myn Hous'um
  Orada erkekler açıkça Renne olabilir,
  Ve ben dünyanın terk ettiğini söyledi.                 7005
  Ama al amidde ben bilde ve yap
  Benim evim ve yüzme ve pley therinne
  Finne ile bir balık doth daha bahis.
   'Antecristes erkeklerim
  O crist seith açıkça, 7010
  Holinesse abitleri var,
  Ve böyle bir Wikkednesse'de can atın.
  Dışa doğru, Lambren Semen Biz,
  Goodnesse ve Pitee Fulle,
  Ve içe doğru, masal olmadan, 7015
  Ben Gredy Wolves Kuzgun.
  Biz enviroune bothe londe ve görüyoruz;
  Al ile dünya werruyen;
  Alle bir şeyden ordeyne wol,
  Folkes iyi ve onun yaşamı. 7020
   'Castel veya Citee olsaydı
  Herhangi bir Bougeron'un nerede olduğu,
  Milayne'den gelse de,
  Ben için orada suçladılar:
  Veya bir wight ise, mesure dışında, 7025
  Wolde altını Lene ve Beaure al,
  Bunun için çok uyumlu:
  Ya da o leccherous olacaksa,
  Veya [Thefe veya] Haunte Simonye;
  Veya Provost, Ful of trecherye, 7030
  Ya da prelat, yaşamı yaşıyor,
  Ya da onu durduran perst;
  Veya Olde Hores Hostilers,
  Veya diğer bawdes veya çatallar,
  Veya herhangi bir Vyce'den suçlanan Elles, 7035
  Bundan adamlar Shulden Doon Iustyce:
  Dua ettiğimiz seyntes tarafından,
  Ama lamprey ile hem de onu savunuyorlar.
  Luce ile, Elis ile, samons ile,
  Tendre Gees ve Capons ile, 7040
  Tartes veya şezlong ile,
  Deynte Flawnes, Brode ve Düz ile,
  Calweys ile veya pullaille ile,
  Konserlerle veya Fyn Vitaille ile,
  Biz, kıyafetlerimiz wyde, 7045
  Maken Thurgh Golet Glyde:
  Ya da aceleyle geliyor wol
  Roo-venisoun, [y]-macunta bakya:
  Öyle olsun, isterse ya da oluk,
  Bir loigne corde var, 7050
  Hangi adamlarla ona binde ve lede,
  Günahkâr dedisi için onu Brenne için,
  O adamlar buraya sarkıyor onu ağla ve rore
  Bir Myle-Wey ve daha fazlası.
  Veya elles prisoun boya, 7055
  Ama-eğer bizim dalga güle güle wol,
  Ya da yaptığı smerten,
  Yaldızlı bir miktardan daha fazlası.
  Ama ve o onun yatıştırıcısını
  Bir yükseklik turu yap, 7060
  Naught Roughte I Taş ister ağaç olsun,
  Ya da olmasına rağmen erthe veya turves
  Vounde taşına sahip olmasına rağmen,
  Squyre ve Scantilone ile işlenmiş,
  Böylece tur dolmçalandı wel 7065
  Alle Richesse Temporel ile;
  Ve thanne, o updresse wolde wolde
  Engyns, daha fazla ve daha önce
  Bize kast etmek, her syde tarafından
  Goode ismini Wyde- 7070
  Ben de nevene gibi
  Wyne'den Barelles, Sixe veya Sevene,
  Veya Sakkes Gret Plente'de altın,
  Shulde Sone teslim etti.
  Ve eğer öğlen Sich Pitaunces varsa, 7075
  Geç kaldı,
  Ve lete lyes ve natekler,
  Eğer Wolde o ise süslerimizi hak ediyor;
  Ya da ona böyle bir tanık
  Sinne ve onun Wrecchidnesse, 7080
  Ve Loos'u Doon So Wyde Renne,
  O al quik biz onu brenne shulde,
  Ya da elles ona ne kadar penaunce,
  Bu, Pitaunce'den daha wel Wors.
   'Asla, hiçbir şey için 7085
  Con Knowen Giysileri tarafından
  TRECHERYE TRAITOURS FULLE,
  Ama sen onun werkileri sen aspye yapabilirsin.
  Ve ne hadde iyi keppe be
  Whylom of the Universitee, 7090
  Cristendome'un anahtarını kepeth,
  [Onlar] Terlence, alle ve bazıları.
  Nehir kokuşmuş [fals] peygamber;
  Nis non hem, iyi peygamber;
  Onlar için Thurgh Enjensioun'u Wikked, 7095
  Incarnacioun'un yeer'i
  Bin iki yüz yeer,
  Fyve ve elli, Ferther ne ner,
  Broughten, Sory Grace ile bir kitap,
  Comune Place, 7100
  Bu şekilde, masal olmasına rağmen:-
 "Bu, müjde sürdürülebilir,
  Kutsal Goost'un gönderildiği. "
  Wel [y] -brent için değer miydi.
  Bu Manere 7105'teydi
  Burada telle yaptığım bu kitap.
  Al Parys'te Wight yok,
  Biforn bizim ladi, parvys,
  Kitapta güle güle,
  Kopyalamak için, eğer yetenekleri alırsa. 7110
  Tresoun'u selamlayarak görebilir,
  Ful birçok fais karşılaştırması:-
 "Moche kadar, thurgh grete,
  Hete ya da ışık olsun,
  Sunne Sourmounteth The Mone, 7115
  Bu sorunlu ve Chaunketh Sone,
  Ve not-çekirdeği Shelle--
  (Telle'yi yitirdiğim için nat)-
  Doğru, herhangi bir gyle olmadan,
  Sourmounteth Bu asil evangyle 7120
  Herhangi bir evangelistin sözü. "
  Ve onun unvanına Mesih'i belirtiyorlar;
  Ve böyle birçok karşılaştırma,
  Mencioun yapmıyorum,
  O boke find'deki erkekler, 7125
  Hem-Hem Coude'un Minde var.
   `` Evrenee, o aslepe,
  Braide için gan ve Kepe'yi aldı;
  Ve nezeklerde dikkat çeken yukarı kast,
  Ne asla Sithen slepte It Faste, 7130
  Ama yukarı çıktı ve Armes aldı
  Ayens Bu Korkunç Kitabı Yokslar,
  Al Redy Bateil yapmak için
  Ve alacak kitabı.
  Ama onlar orada kitabı broughten 7135
  Fere için anoon awey;
  Onlar daha çok bir del.
  Ama o zaman keepe ve kepen wil,
  Öyle bir tyme kadar görebilirler ki
  O kadar stronge woxen, 7140
  Hiçbir Wight, weltonde ile kaynaklayabilir;
  Çünkü o kitap tarafından Stonde değiller.
  Uzakta onlar bere için gonne,
  Çünkü onlar cevap vermiyorlar
  Exposioun ne Glose 7145
  O katip wole başvurdu
  Ayens the Cursednesse, y-wis,
  Boke yazısında.
  Şimdi ben değilim, ne göremiyorum
  7150 olmak için hangi maner ende
  Hyde bu [boke];
  Ama yit algate onlar abyde
  Defende bahse girebilecek kadar;
  Bu trowe en iyisi, hir ende olacak.
   Böylece Antecrist Abyden We, 7155
  Biz onun Meynee all;
  Ve o kadar olmayacak adam
  Doğru sone o onun lyf to lyf.
  Ona bir yavru wol wol areyse,
  Ve Thurgh bizim gyle onu seatize, 7160
  Ve onu Sharpe Speris Ryve'de,
  Ya da diğer kasalar ona lyve getirir,
  Ama-Wol folowe, y-wis,
  Boke yazımızda.
  Böylece Moche wol kitabımız Sigortifye, 7165
  Bu neden [Peter Hath Maiste,
  Asla Lohan gücünü sağlayamaz.
   Şimdi doğru ilan ettin mi
  Kabuk ve Rinde'nin Mennet
  Enjensiounlar kör.               7170
  Ama şimdi Erst'te I Wol Biginne
  İçindeki özeti genişletmek için:-
  [Ve önce, Peter tarafından, ben wene olarak,
  Papa'nın kendisi MENe'den yararlanıyoruz]
  Ve Sekülatörler Anlaşılan, 7175
  Cristes Lawe Wol Defende,
  Ve Shulde It Kepen ve Mayntenen
  Ayeines bu al Sustenen,
  Ve Pup Techen'e falsly.
  [Ve] Iohan Bitokenh Hem [that] Prechen, 7180
  O nis Lawe'nin anlamlı
  Ama Thilke Gospel'in sürdürülebilir,
  Kutsal Gost gönderildiğinden
  Miswent olan halkı çevirmek.
  Iohan'ın gücü onlar onlar onlardonde 7185
  Grace içinde, onlar, onlar, onlar,
  Günahkar halk dönüşümü,
  Ve Iesus crist yankısı.
   'Ful başka bir korku
  O boktaki erkekler görsin, 7190
  Ben Komaund, Douteles,
  Ayens Roma'nın Lawe'si;
  Ve Antecrist ile alek tutuyorlar,
  Erkekler Biolden kitabında olabilir.
  Ve komaundan daha fazla 7195
  Peter ile olduğu gibi;
  Ama onlar Neve'nin bu kadar var,
  Ve Tanrı Toforn, Stryf'in savaşması için,
  Onlar no-nough [erkekler] find
  Peters Lawe Shal'ın Minde'de sahip olduğu 7200
  Ve hiç Holde ve böylece Mayntene,
  Sonunda sene olur
  Onlar therto gelip geldiklerini
  Çünkü onlar speke veya yapabilirler.
  Ve Thilke Lawe Shal STONDE, 7205
  Iohan tarafından onların sıradan oldukları;
  Ancak, Maugre Hem, o shal adoun,
  Ve Confusioun'a getirildi. Ama ben bu matere stinte,
  Çünkü burada harika bir şey var;                    7210
  Ama Ilke kitabının katlandığı hadde,
  Daha iyi emlak sağladım;
  Ve freendis var, pardee,
  Han ben selamlama derecesine girdi.
   'Bütün bu dünyadan Emperour 7215
  Gyle benim fader, trechour,
  Ve emperesse benim moderim
  Kutsal Gost Maugre, y-wis.
  Mighty Linage ve Rotamız
  Her regne için regnet;                    7220
  Ve wel değerindeyiz [maistres]
  Bu dünya valisi için biz
  Ve halk bu kadar welfeyve olabilir mi?
  Öğlenimizin algılayabileceği;
  Ve onlar yapsalar da, onlar değiller;          7225
  Sothe Dar No Wight Biwreye.
  Ama Cristis'te Ledeth'i gazabında,
  Bu benim Bretheren Dredeth'den daha fazlası.
  O iyi şampiyon yok,
  Böyle bir similacioun bu;                    7230
  Ne de Peynne Wole için reddedildi
  Bizi düzeltmek ve suçlamak.
  Doğrudan giriş yapmaz,
  Ne gözünde Tanrı olsun,
  Ve bu nedenle Tanrı ona cılız;                 7235
  Ama ben no Vyce Rekketh,
  Sithen erkekler bizler bir araya gelerek,
  Ve bizi çok değerli için tut,
  Halk Revreve echoon'u temsil edebileceğimiz
  Ve biz öğlen Refref'imiz var.                   7240
  Kim shulden folk ibadet
  Ama biz, bu asla mo mo
  Patren için bu halk görüyoruz,
  BiHinde Hem olmasa da?
   'Ve daha fazla ahşap folye, 7245
  Enhaunce Chivalrye'den daha çok,
  Ve asil erkekleri ve gey seviyorum
  Bu Ioly Clothis her zaman?
  Onlar meni olarak sich halk olsaydı,
  Yani Clene, erkekler olarak onun kıyafetleri Demen, 7250
  Ve onun sözünü dede folowe,
  Drede'den Gret Pite,
  Çünkü onlar öğlen Ypocrit!
  Hem, Me Thinketh [it] gret spiteis;
  Hem'i Syde'da sevemem.                    7255
  Ama bu hodes wyde ile dilenciler,
  Sleighe ve Soluk Yüzler Lene,
  Ve gazı clothis ful clene değil,
  Ama Tatarwagges'in Freted Ful,
  Ve hige ayakkabılar, Dagges ile knoped, 7260
  O frouncen bir quaile-pype lyke,
  Veya bir gype olarak rivil eden botlar;
  Benim gibi insanlara
  Shuld prensler ve bu lordes wyse
  Alacını al Londes ve şeyleri, 7265
  Bothe Werre ve Pees, yönetimlerde;
  Böyle bir halka shulde bir prens onu yive,
  Bu onuruna Lyf'ini canlı olarak canlandırıyor.
  Ve eğer seme olarak değillerse,
  Bu yüzden dünyaya queme için hizmet etti, 7270
  Orada ben dwelle, ayrım yapmak için
  Halk, çünkü onlar algılamıyorlar.
   'Ama ben böyle bir wyse'ye giriyorum
  O adamlar shulde mütevazı abit dispyse,
  Böylece hiçbir pryde olmak.                   7275
  Hiç kimse Shulde'den nefret et, beni düşündüğü gibi,
  Sich kıyafetlerinde gözenek adamı.
  Ama tanrı ona onu öne çıkarıyor,
  O dünyayı terk ettiği seith,
  Ve dünyevi glorie alması için, 7280
  Ve Siche Delyces'in Wol'u;
  Bu Begger Wel Mazereti Kim olabilir?
  O papelard, onun öyle,
  Ve Wol, dünyevi ESE'ye gitmek,
  Ve dünyanın ayrıldığını seith, 7285
  Ve ıstırızla çırpınır,
  O tazı, utanç Seyn için,
  Bu onun oyuncu goth ageny için.
   Ama sana sevgilim yok:
  Ama Mighte I Felen veya Aspye, 7290
  Onu algıladın,
  SHULDEN'in keskin bir leesing var
  Tam honn'unuzda, biginne için,
  Sinne için lette nolde. '
    Tanrı Wonder tho'da Lough, 7295
  Ve her Wight Gan Laughe de,
  Ve seide:-'lo burada bir adam
  Her Wight'a güvenilir olmak için! '
   'Fals Semblant,' Quod Love, 'Sey bana,
  Sith Böylece seni ava, 7300
  Mahkememde konutun
  Ve ribaudlar benim kralım olacak,
  Forwardis'imi korudun mu? '
    _F. Sem._ 'Ye, efendim, Hennes Forewardis'ten;
  Hadde asla fader'lığınız bu 7305
  SER SO TREWE, Sith doğdu. '
    _Amour._ 'Bu Ayeines Al Nature.'
    _F. SEM. _ 'Efendim, seni o aventüre koy;
  Çünkü Borowes beni alıyorsun,
  Sikerer asla 7310 olmayın
  Ostages için, ne Sikirnesse,
  Ya da chartres, tanık olmak için.
  Kendini burada kaydetmeye götürüyorum,
  O adamlar ne olabilir, hiçbir insanda,
  Kurt Teren Hyde'dan, 7315
  [Flayn], Bak ve Syde,
  Erkekler ona bete ve al Defyle;
  Ne? Wole Bigyle'ı wole?
  Çünkü ben mekely giyinmişim
  Alt benim trechery benim;                     7320
  Myn Herte Chaunketh Asla Mo
  Öğlen Abit için, buraya gittiğim.
  Simpleesse'ye sahip olmama rağmen,
  Ben shrewednesse yorgun değilim.
  Benim lemman, streyed-acayip, 7325
  Purveaunce'mden Mister;
  O ful longe önce tapu
  Konseyim ve sazım;
  Lete Hir Alone, sen ve ben. '
    Ve aşk cevap, 'Sana güveniyorum 7330
  Borowe olmadan, öğlen için. '
  Ve Fals-Semblant, Theef, Anoon,
  Tam o ile aynı yerde,
  Bu Tresoun'un yüzü yüzünden
  Sağ Blak Binne ve Whyt Withe, 7335
  Ona teşekkür eder, Gan dizlerinin üstünde.
    Bundan sonra, ama 'her erkek
  Şimdi Assaut'a, o Sailen yapabilir, '
  Quod Love, 'Ve bu çok zor.'
  Silahlıdan daha sonra 7340
  Hem Fel ile Sich zırhı.
  Silahlı oldukları, fers ve fel,
  Onlar bir rotada algılıyorlar,
  Ve Castel Al Hooke'yi ayarlayın;
  Drede yoktu, 7345
  Öyle olabilecekler ki, onlar dede,
  Ya da Castel alana kadar.
  Ve yaptıkları foure batels,
  Ve foure anoon'da hem ayrıldı,
  Ve yolunu toksla, onlar ileri, 7350
  Foure kapıları Asya,
  Kepers başarısız değil;
  Çünkü onlar da hiçbir syke ne dede,
  Ama Hardy Folk ve Dede'de Stronge.
    Şimdi wole ben coundenaunce 7355 sney
  Fals-Semblant ve Abstinaunce,
  Ben Wikkid-Tonge'a gitti.
  Ama önce onun parlamentosunda kaldılar,
  Yapılacak
  Maken Hem için orada bilin, 7360
  Ya da Elles yürüdü.
  Ama Laste'de sadık kaldılar,
  Goon'u musallat olarak alıyorlar,
  Bir hacda olduğu gibi,
  Lyk iyi ve kutsal halkla uğraştı.                  7365
  Ve Dame yoksunluk strayned
  Camelyne'nin bir bornozunu aldı,
  Ve Begyne olarak Gan Hir Graithe.
  Threde'nin büyük bir kapağı
  Al hakkında Hir Hede'yi sardı, 7370
  Ama Hir Sautere'i unutmaz;
  Bedis eek bir peire o burada
  Bir dantel üzerine, Whyt Threde'nin
  Bede Bede'yi hir;
  Ama o boughte hem asla bir del, 7375
  Çünkü onlar Geven'di, ben woot woot,
  Tanrı wot, enfes bir kutsal frere,
  O seide o hir fader dere,
  Kime gitti
  Covent'in herhangi bir frere'sinden daha.                     7380
  Ve Hir'i de gördü,
  Ve birçoğu bir sermoun seide hir;
  O Nolde Lette, Lyve'deki adam için,
  OTE OFTE SHRYVE WOLDE HIR.
  Ve So Gret DeGocion 7385 ile
  İtirafını deliyorlar,
  Nones için ofte vardı,
  Bir kaputta iki Hedes.
    Adil bir şekil onu yok ediyorum,
  Ama yüzün soluk somtyme o;                 7390
  O sahte taitouresse inthewe
  Hewe'nin Salowe ordusunu lyk miydi?
  Kıyametlerde Shewed,
  Bu halk tho tho tho beshrew,
  Bu trecherye'nin ful olduğu, 7395
  Ve solgun, Thurgh ikiyüzlü;
  Çünkü osunda renk yok,
  Ama sadece tapu ve solgun, y-wis.
  Bir renk enlansoured
  Yoksunluk, y-wis, renkli;                 7400
  Onun tövbe ettiği, tövbe ettiği
  Vizesi temsil ettiği gibi. Bir Burdoun Althfte vardı,
  Gyle onu yefte'den almıştı;
  Ve bir Scrippe, 7405
  Bu elenentesse idi,
  Ve ileri yürüdü:
  Ve yanlış-Semblant Saynt, _ie vous die_,
  [Vardı], böyle bir Mistere için olduğu gibi,
  Don bir frere başında, 7410
  Chere basit ve zahmetli;
  Onun görünüşü rahatsız değildi,
  NE gururlu, ama meke ve ful pesible.
  Nekke hakkında bir İncil Bar,
  Ve squierly ileri gan o gon;                    7415
  Ve limonlarını yeniden canlandırmak için,
  Treson'dan bir potente vardı;
  Fleble iken, onun yolu var.
  Ama onun kolunda o heyecanlanacak
  Bir rasour keskin ve wel bytinge, 7420
  Bir dövmede dövüldü,
  O erkekler clepen coupegorge.
    Çok uzun hir tarzı adaylar,
  Kötü tonge comen'e kadar
  Kapısında oturuyordu, 7425
  Ve halkı geçerken gördü.
  Haclar, tuttuğunu gördü,
  O beren hem ful mekely,
  Ve alçakgönüllü bir şekilde onunla Mette.
  Dame yoksunluk önce onu Grette, 7430
  Ve ona sahte semblant selamlı,
  Ve o etek; Ama reddetmedi
  Çünkü o ne dredde hem A-Del değil.
  HIR'nin Wel ile yüzleştiğini görünce
  Here'de her zaman ona rağmen, 7435
  O shulde bilen hem bothe iki;
  Wel için Dame Abstinaunce'yi biliyordu
  Ama constreynaunce değil biliyordu.
  Nat'ın inşası olduğunu biliyordu,
  Theves Lyfe Feyned, 7440
  Ama wil al free wende com;
  Ama başka bir dereceye kadar com;
  Ve eğer iyi wil olursa,
  Wil onu daha da başarısızlığa uğrattı.
    Ve Fals-Semblant O Seyn als, 7445
  Ama Nat'a Fals olduğunu biliyordu.
  Yine de oval oldu, ama falsnesse
  Ne coude o da espye ne de gesse;
  Semblant için çok Slye Wreaked,
  O falsnesse nought.               7450
  Ama en çok onu biliyorsun,
  Bir boke üzerinde yemin etsin,
  Thilke Aray'da ne kadar sadeleştirdin?
  O, Whylom'un çok eşcinsel olduğunu
  Ve Daunce Ioly Robin, 7455
  Bir Iacobin haline geldi.
  Ama sothely, ne kadar onu erkek Calle,
  Freres Prechours iyi erkekler alle;
  Hir emirleri kötüler onlar Beren,
  Suche Minstrelles eğer [bu] olurlarsa.           7460
  Augustins ve kordeler oldu,
  Ve Carmes ve Eek Sakked Freres,
  Ve alle freres, shodde ve çıplak,
  (Hem Ben Grete ve kare olsa da)
  Deme'yi emirken enfes kutsal adamlar;                      7465
  Hem Wolde Good Man Seme Everich.
  Ama asla görünmüyorsun
  Sonuçta iyi sonuç
  Hiçbir argümanda, y-wis,
  Eğer varoluş başarısız olursa.                        7470
  Erkekler için her zaman Sophyme'yi bulabilir
  Envenimin sonucu,
  Kim-bu alt depo
  Görmek için çift cümle.
    Pilgrymes Comren 7475
  Kötü tonge için, orada yaşayan,
  Hir Harneis Hem Hem algattı;
  Kötü tonge adoun tarafından satılıyorlar,
  O kötü etek onu gelmesi için
  Ve tydinges ona biraz, 7480
  Ve Sayde Hem:-'Cas ne yap?
  Şimdi bu yere gelmek için? '
  Efendim, 'Seyde gergin-Abstinaunce,
  Biz, penaunce'mizi kurutmak için,
  Hertes Pitous ve Devoute ile, 7485
  Hacı gon gon gibi işler;
  Her zaman fote üzerinde welg;
  Ful Dusty Heles Two'umuz oldu;
  Ve böylece ben gönderdik
  Miswent olan bu dünya, 7490
  ENGRED ve PRECE de.
  Gittiğimiz günahkâr adamlara fisshen için
  Diğer fissing ne fisshe için.
  Ve efendim, bu Charitee için,
  Biz olmazken, herberwe istiyoruz, 7495
  Lyf'iniz için Lyf; Crist It Tasarruf!
  Ve bu yüzden seni nat displese,
  Biz senin ESE olsaydı,
  Seyn'e kısa bir sermoun. '
  Ve Wikked-Tonge Yanıt Ageny, 7500
  Hous, 'Quod He', gördüğün gibi,
  Shal Nat seni benim için uyardı
  Neyi listelediğinizi söyle ve ben burada. '
  Graunt Mercy, Sire Dere! '
  Quod Alderfirst Dame yoksunluk, 7505
  Ve böylece cümle başladı:
    _Const. Abstinence._ 'Efendim, İlk Vertie, Certeyn,
  Gretest ve en egemen
  Bu herhangi bir adamda kurulabilir,
  Sahip olduğu ya da yapabileceği için 7510
  Yani, Refreyne'ye tonlama;
  Therto her wight ona Peynne olmalıdır.
  Çünkü daha iyi bir kalabalık ol
  Speken zarar vermek için pardee!
  Ve o her şeyden memnuniyetle, 7515
  O iyi adam değil, Sikerly.
  Ve efendim, diğer günahı yaktı,
  O sanatta en hack inne.
  Çok uzun zaman önce bir iape atıyorsun
  (Ve efendim, bu doğru Yvel Do) 7520
  Burada tamir eden bir yong adamı,
  Ve asla bu yer apaired.
  En çok şey beklemediğini en iyi şekilde
  Ama adil-evlenmeyi düşünmek.
  Seyde Bundan hiçbir şey yatıştırdı;                   7525
  Ama efendim, siz lye; Sana plat söylüyorum;
  O artık değil, ne goth, pardee!
  Ben asla görmüyorum.
  Hapishanede adil şey
  O ofte seninle pley oldu, er bu, 7530
  Coude'un en adil oyunları,
  Filthe, Stille veya Loude olmadan;
  Şimdi Dar [o] kendini kendi kendine teselli etti.
  Ye Han ayrıca adam da Chace,
  Ne gelmediğini.                   7535
  Ondan nefret etmen gereken şey
  Ama Wikked Düşüncen,
  Birçok Fals Lesing Hath düşündü?
  Aptalca konuşmana bak,
  İzleyicide o Iangleth, 7540
  Ve halk arset suçunda,
  Ve doth etek onursuzluk ve utanç,
  Tahrik etmeyen bir şey için
  Ama lykudiese ve zıt.
  Dar Seyn için, o rezon Demeth, 7545
  Semeth'in bu sooth bir şey değil,
  Ve katılmak sinne
  Kınamak için olan şey;
  Bu wot ye wel; Ve efendim, bu nedenle
  Sen daha fazla suçlamak için [wel].                   7550
  Ve Nathelese, Rekketh Lyte;
  Şimdi bir myte nat;
  Zararsa, parfay,
  O gün gelip Gon Günde;
  O'nu Coude-Selfe Nat.                   7555
  Şimdi o nat ve bu sene,
  Çünkü o bir tedavi yok,
  Ama-eğer Aventure aracılığıyla,
  Ve diğer halk, algate daha lasse.
  Ve burada kapıda izliyorsun, 7560
  Spere ile Thyne her zaman;
  Orada Muse, Musard, Al gün.
  Düşünce için gece gündüz uyandırıyorsun;
  Y-wis, senin travey senin boşa.
  Ve Ielousye, Wonden Faile, 7565
  Seni asla travaile tutmayın.
  Ve Scathe, o adil-şey,
  Herhangi bir izinsiz giriş olmadan,
  Hapishanede yanlış bir şekilde be,
  That wepeth ve o dripissheth.                  7570
  Ve henüz hiç olmasın, y-wis,
  Astilest adam artık değil, bu,
  (A-Yunanlığını al) layıktı
  Seni bu baily'den çıkarmak için,
  Ve daha sonra hapishanede Lye, 7575
  Ve o boyaya kadar seni fettre;
  Bu sinne dwelle için olacaksın
  Helle'ın şeytanları,
  Ama-seni yeniden canlandırırsan. '
   'Ma fay, falsly!' Quod He.            7580
  Ne? Şimdi Mischaunce ile hoş geldiniz!
  Bu yüzden seni herberledim mi
  Bana utanç verici ve eek kınıyor mu?
  Sory Happe ile, biHove'nize,
  Herbergere'niz günümüzde miyim!                      7585
  Git, buradan daha fazla elles sen,
  Bir Lyer beni aradı!
  İki tregerour sanat ve o, o,
  Myn Hous'ta bana bu utanç
  Ve benim Soth-Sawe için beni suçluyorum.                 7590
  Bu yaptığın sermoun mu?
  Develles'i iddia etmek için ben alıyorum
  Ya da elles, Tanrım, sen beni karıştırıyorsun!
  Ama er erkekler bu Castel Founde,
  On gün veya on iki değil, 7595
  Ama benim Selve hakkı söylendi,
  Ve onlar da seide olarak, öyle SO SADE ben,
  Gülü özel olarak Kiste!
  Böylece şimdi seide ve yamaç yaptım;
  Ben daha fazla dide değil. 7600
  Shulde neden erkekler bana böyle bir şey
  Eğer gabbing olsaydı?
  Sağlığımın öylesine seide i ve wol seye yit;
  Trowe, ben değil;
  Ve bemlerimle Wol Blowe 7605
  Komşu a-rowe için,
  Nasıl comen ve gon. '
    Tho spak fals-semblant sağ anon,
  Al, Doute'den İncil değil,
  Toune içindeki erkeklerin Seyn;                7610
  Ley benim spekking için hiçbir deef;
  Ben yow, efendim, bu gabbing!
  Sert certernly wot wot trowe,
  Hiç kimse onu şefkatle sevmiyor
  O ona zarar verirse, eğer olursa, 7615
  Al asla o kadar zekâya gözeneği.
  Ve Sooth da sikerly,
  (Bu bilgiyi bil, efendim, ben kadar wel),
  Sevenler memnuniyetle wol visyten
  Hir'in Habyten'i sevdiği yerler.                7620
  Sevdiğin ve eek onurunu sevdiğin bu adam;
  Bu adam sana hizmet edecek;
  Ve clepeth sana onun freend çok dere
  Ve bu adam seni iyi yapar,
  Ve her ne olursa olsun, sen meteth, 7625
  O sen saleweth ve o gretheth.
  O kadar o kadar önce değil, sen
  Onun gelmesi gerekir;
  Yow üzerinde diğer halk sun
  Şimdi doth'tan daha ful.                7630
  Ve eğer onun herte onu sokarsa
  Gülün gitmesi için
  Sen shulde onu çok nede gördü
  O Shulde onu Dede ile götürüyorsun.
  O, gelmesinin değil, 7635
  Her ne kadar onu bir spere ile heyecanlandırdın;
  Şimdi olduğu gibi thanne değil.
  Ama Trusteth Wel, ye ye,
  Düşünceden Clene olduğunu.
  Efendim, sertifikalar, daha sonra boşa çıkar;            7640
  Artık adil-şey yok,
  Bu şey bu şey.
  Ve eğer oon rıza olsaydı,
  Ful Sone, gül Hent idi;
  Maugre Youres Wolde.                       7645
  Ve efendim, o şey beni her şeyden önce:-
  Sith sen bu adam, bu yow'u seviyor,
  Han şimdi böyle bir zarar ve utanç,
  Witeth Wel, eğer onu yaptırırsa,
  Zekânına Demen'i Kaynaklayabilirsin, 7650
  O seni çok sevmek için değil,
  Ne de sana onun freend,
  Ama gece gündüz uyandı [wolde]
  Castel yok etmek ve almak için,
  Ye Devyse kadar yatıştırırsa;                    7655
  Ya da som maner wyse
  Onu Everydel'e Warne olabilir mi
  Ya da onun kendisi tarafından algeyven wel;
  Sith için gelmeyebilir ve Gon
  Neden olduğu gibi, 7660
  Sone ve görebilir;
  Ama şimdi diğer wyse [doth].
  [Siz], efendim, al-outly
  Hak etti Helle ve Iolyly
  Helle Douteles Deth, 7665
  O Thrallen halk çok gilteles. '
    Fals-Semblant Proveth
  Cevap verebileceğini,
  Ve Alwey'e böyle bir görünüm,
  O nygh repenttaunce, 7670
  Ve onu seide:-'Efendim, kaynak olabilir.
  Semblant, iyi bir adam semen ye;
  Ve yoksunluk, ful wyse ye Seme;
  O yetenekli sen de deme.
  Bana ne saydam? '               7675
    _F. Sem._ 'tam burada anoon briven olacaksın
  Ve daha fazla olmadan sinne;
  Bunun yaralanırsın;
  Önceden ve Poustee'im için
  Çoğu Dignitee Folk 7680
  Bu, Wyde World Dure gibi oldu.
  Al bu dünyanın tedavisi var,
  Ve bu asla persoun yoktu
  Hiçbir Maner Toun Vicarie yok.
  Ve Tanrı wot, bende 7685
  Bin Tymes daha fazla pitee
  Parochial'ı önceden hazırlayın,
  O freend de özel olmasına rağmen.
  O wyse'de avuntage var
  Yahudi senin o kadar da değil 7690
  Ne yarısı.
  Ben cesur lisanslıyım
  Divinitee'de rede,
  Ve itiraf etmek için, Drede'den.
  Eğer şimdi itiraf ediyorsan, 7695
  Ve sinnesinizi daha fazla ve daha önce leve et,
  Abood olmadan, Knele Doun Anon,
  Ve senin mutlaklık var. '                    7698

          AÇIK.

5814. TH. Wyl; G. Tille. 5820. _Both_ Sworne. 5821. G. (_for_ that).
_Both_ nyl değil. 5827. TH. leest; G. Lest. 5831. G. Tresoure. 5836. G.
Ek.

5855. _Both_ Ceeke; F. _Qui Mestrie_. 5859. G. Oost. 5860. _Both_
Ilke. 5861. G. Agayns; Th. Agaynst. 5869, 70. _Both_ Entent, mevcut. 5871.
_BOTH_ VESSELAGE. 5879. _Supply_ at. 5883. _Both_ benim nede gibi. 5886.
_Om._ eek? 5894. G. Fortrese. 5900. _Both_ böyle; _om._ bu. _İkisi birden_
Ben Take; _om._ Ben.

5906, 53. _Supply_ hast, tarafından. 5920. G. Thilk. 5935. G. Myche. 5939. TH.
Marchauntes; G. Marchauntz. 5942. _Both_ folyly. 5946. TH. Vyce; G. Wise.
5947. G. Trust; ödemek. 5958. TH. Surere. 5959. _Both_ Beaute (!). 5960.
_Both_ Bu I.

5976. _Both_ ful dere. 5977. _Both_ leest; _supply_ o. 5980. TH. Thylke;
G. Thilk. 5983. TH. Grype; G. Grepe. 5988. _I tedarik_. 5997, 9. th. etek;
G. Hym. 6002. _Read_ gnede. 6006. _Both_ iyi; Beaute (_as in_ 5959). 6009.
Th. Wol; G. Wole. 6025. G. Shulle. _Both_ forsworne. 6026. G. Lette.

6037. G. Worthe. 6401. G. Hym. 6048. G. Heestes. 6057. Bu = bu.
6063. G. uzak. 6064. _Both_ engeller. 6073. G. Netheles; Th. Nathelese.

6143. _Both_ Twey. 6144. G. Sey; Th. söylemek. 6165. _Both_; F. _tex_.

6169. _Both_ Lette. 6172. G. subtilite. 6174. _Both_ nede; F. _besoignes_.
6183, 4. G. Cast, son. 6187. G. _om._ Hath. 6192. _Both_ Neithir Monk;
_om._ Neithir. 6195. th. Na-; G. Ne-. 6197. th. Rasour; G. Resoun. 6205. _I
Bu çizgiyi sağlayın. Th. Begylen; G. Bigilyng. 6214.
_Both_ olmadan.

6227. G. Yhe. 6237. th. co_m_men; G. Comyn; _read_ comun. 6240. G. Yhe; G.
_om._ alle. 6243. _Both_ ful çok; _om._ ful. 6245. G. Dieden. 6247. _Both_
xi. 6253. G. Hert; _both_ iyi. 6255. _Both_ iyi. 6256. _Both_ the
din; _om._. 6259. G. aldı. 6263. G. Yhis; Th. Evet. 6271. G.
biywailed (!). 6275, 82. _Supply_ Hem. 6278. _Both_ olmadan. 6285. G.
Doutlees; Th. Doutles.

6292. _Both_ en çok plantan. 6296. _Both_ Feynne; F. _Dire_. 6314.
shal _bef._ asla. 6316. G. Warre; Th. eşya. 6317, 8. _ kelimeler tarafından sağlanan
Kaluza. 6323. _Both_ myght. 6336. _I tedarik_ ve. 6341. _Both_ ve Reyned
(!) _for_ Streyed; _see_ 7366. 6342. _I tedarik_ y-. 6346. _Both_ i a;
_om._ a.

6354. G. Bete; Th. Beate (_for_ lete). 6355. _Both_ ioly (_for_ blynde); _BEN
Tedarik_. 6356. TH. Habite. 6359. th. Beare; G. 6361. G. _om._
Böylece _and_ i; _both_ in (_for_ in). 6372. in_ olarak verilir
Morris; F. _si n'en sut mes si aling._ 6375. _Both_ i a.; _om._ a. 6377.
G. Shreuen. 6378. _Both_ i (_for_ me); _both_ yeuen. 6386. G. Ony. 6388. G.
Mych. 6392. _Both_ yeuen. 6393. G. _ins._ _bef._ penaunce için. 6399. _Both_
o olmalı. 6407. _Both_ değil; _Read_ Yit.

6425. G. Cheueys; Th. Chuse; F. _Chevir_. 6426. TH. engel. 6432. _I
Tedarik_ NE. 6452. TH. Bu Ayenst. 6453. G. Heerde. 6454. G. Beeste.
6460. _Both_; F. _Porquoi_. 6462, 7. G. Yağ. 6465. G. Grucche; Th.
Grutche. 6466. _Both_ woth (!). 6469. _I tedarik_. 6470. G. Yhe.

6481. _Both_ Seruest; F. _Sembles_. 6482. _Both_ Ben ama bir. 6484. G. Yhe.
6487. _Both_ iyi. 6491. _Both_ Bettir; G. Bu queyntaunce. 6492.
Tymes; G. Tyme. 6493. _Both_ bir gözenek. 6496. G. Myxnes; Th. Miksinler. 6500.
_Both_ bana bir dyne. 6513. G. Ony. 6515. _Both_ değil. 6516. _Both_ Swere. 6522.
_BOTH_ SOULE.

6531. TH. ile ilgili; G. 6532. G. Thrittene; Th. Thirtene; _Read_ Thritte.
6536. G. Myche. 6539. _Both_ dilenci (-eth). 6542. _Both_ Goddis (-es).
6543. G. Salamon; Th. Salomon. 6546. G. Yhe. 6550. _Both_ Nolden. 6551. G.
oldu. 6557. _Both_ myght. 6565. G. Ther; Th. onların. 6569. _Both_ yaf. 6570.
_Both_ folkis (-es). 6572. _Both_ onlar; _read_ leye; F. _ains gisoient._
6581. _ Belki om._ bu.

6598. 6600. G. Desily (!). 6601. TH. İle;
G. Git. 6606. _Both_ Ben Somtyme in; _see_ 6610. 6616. G. Old; Th. Olde.
6650. _Both_ Myght. 6653. _I tedarik_ wher; F. _la ou_. 6655. _Both_ yeue.

6667. _Both_ Haue Bidde; (_om._ haue). 6679. _Both_ iyi. 6682. TH. -ile ilgili; G.
-dan önce. 6684. _Both_ Wryne. 6688. G. _omits_: th. Hondis. 6699. TH. -yollar;
G. -Weys. 6700. Eğer] _both_ yit. 6707. _Both_ mendiciens (-eence); _Görmek_
6657.

6721. _Both_ olmadan. 6728. th. noriture; G. NOBURE. 6737. _Both_ vardı.
6748. G. Ony. 6756. _Both_ giysi; _read_ kıyafetler; _see_ 6684. 6759. _Both_
Bu. 6766. _Both_ Solemply. 6782. TH. Bu; G. the. 6784. TH. Agylte; G.
ertesi. 6786. _So_ th.; G. thyngis'den myghte (_in geç el).

6792. G. Wille. 6797. _Both_ Bu; _om._ bu. 6803. _Both_ yeuen.
6806. G. Sene. 6808, 10. _supply_ ne, hir. 6819. _BOTH_ WRINE. _Both_ Hem,
at. 6820. _Both_ olmadan. 6823, 4. _Both_ Robbyng, Gilyng. 6827. G. Fast.
6828. _Both_ Yüksek. 6834. G. Gret; Th. Harika. 6841. _Both_ olmadan. 6844.
_Both_ cesurca. 6850. 6851. G. _om._ ve.

6860, 6901. _Supply_ Thise, be. 6862. G. Gret; Th. Harika. 6880. TH. Ne wol;
G. Wol; _read_ nil. 6890. _Both_ Doutles (-lees). 6902, 7, 11. _both_
Burdons.

6925, 6. _Both_ onu; _read_ hem. 6936. _Both_ iyi. 6939. TH. Wete. 6949.
G. Yhe. 6952. TH. Parceners; G. Perseners. 6974. _Both_ Tymes A; _om._ a.

6997. G. Gret; Th. Harika. 7002. TH. Al; G. _om._ 7012. _ Bu satırdan sonra,
İkisi de in_t. _and_ g., _come_ ll. 7109-7158. 7018. G. Werrien; Th. Werryen.
7019. _Both_ al. 7022. TH. Bougerons; G. Begger. 7029. _Both_ this;
F. _LERRRES OU_. 7035. G. Ony. 7037. Biz] G. Me. 7038. Hem] _both_ onları.
7041. G. Cheffis; Th. Cheffes; F. _Fromages_. 7047. O] G. Biz. 7048. _Both_
pişmek.

7056. _Both_ onun; _read_ bizi. 7059. G. Sleght; Th. Sleight. 7060. G. Hight;
Th. Heyght. 7063. _Both_ Vounde. 7070. _Both_ iyi. 7071. G. Sleghtes. _BEN
Tedarik_ as. 7075. G. _om._ var. 7092. TH. Ben Terlence Al ve
7093. _I Tedarik_ Fals. 7104. _Both_ Brent. 7109. G. _HAS burada_ l. 7110,
_ boş bir çizgi tarafından takip edilir_; Th. _has_ onlar [_read_ he] ne olabilir 7110.
Th. Kopyaya, Hem Yetenek Toke; _, euangelystes'den hangi_
Booke (_spurious_).

7113. G. Gret; Th. Harika. 7119, 21. G. Ony. 7123. G. Birçok böyle. 7125. TH.
Booke; G. Kitap. 7127. _ belki de omit_. 7133, 37, 42. G. _om._ için
Onlar. 7143. TH. Uzakta; G. Alwey. 7144. G. Durst. 7145. _Both_ no. 7148. TH.
Booke; G. Kitap. 7151. _Supply_ boke. 7159. _Both_ vpon. _ Bu çizgiden önce_
G. _and_ th. _Wrongly insert_ ll. 7013-7110, 7209-7304. 7164. TH. Booke; G.
kitap. 7165. G. Mych. 7166. _I tedarik_.

7173, 4. F. _PAR Pierre Voil Le Pape Entendene._
7175, 99. _i Tedarik_ eek, erkekler. 7178. G. Ayens; Th. Ayenst. 7180. Ve]
_Both_ Bu. Bu] _both_ to. 7189. G. Orribilit; Th. Korkunç. 7190.
Th. Booke; G. Kitap. 7196. G. Petre. 7200. G. Petres. 7205. G. Thilk. 7209.
_ To to to to_ l. 7159. 7217. TH. İmparatorluk; G. Emperis. 7221. _Both_ Worthy;
_see_ 7104. _Both_ mynystres. 7234. G. iye.

7236. TH. hesap; G. REKKE. 7243. _Both_ Mayıs (_om._ Mayıs). 7244. G.
_om._ Hem. 7254. TH. etek; G. Hym; _supply_ it. 7255. TH. etek; G. Hym. 7257.
G. Steight (!). 7258. TH. Graye; G. Gray. 7260. G. Yüksek. 7262. TH.
Ryuelyng; G. Reuelyng. 7263. G. Dyuyse. 7272. G. to. 7292. _Both_
Shulde.

7303. G. Forwordis. 7304. G. Yhe. Th. buradan; G. tavuklar. 7307. TH. Ayenst; G.
Ayens. 7316. _Both_ Slayn; _See_ Not. 7317. G. Alto Defyle. 7325. G. Myn;
Th. Benim. G. Streyeth (!). 7331. _Both_ olmadan. 7336. TH. Thankyng. 7355.
G. Countynaunce. 7358. G. Heelde. 7362. TH. Ainde; G. Son.

7368. G. Gracche; Th. Gratche. G. Bygynne; Th. Bygyne. 7371. th. Mezar;
G. Sawter. 7380. G. Ony. 7385-7576. _From_ th.; _LOST IN_ G. 7386. TH.
yapılmış. 7389. TH. Shappe; dengeli. 7394. Tho] th. ile. 7409. vardı. Ve.
7429. TH. alçakgönüllülükle. 7432. TH. hatırlandı.

7435. TH. düşünce. 7444. _I tedarik_ as. 7458. TH. Frere. 7460. _Supply_
O. 7463. TH. Al. 7464. TH. selamlaşmak. 7471, 72. Sopheme, Enueneme; F.
_sophime_, _envenime_. 7473. TH. Hadde. 7488. TH. Doughty (!); F.
_poudreus_; _read_ Dusty. 7494. TH. Herborowe.

7504. TH. Sayın. 7513. TH. stil. 7532. TH. Styl. 7533. TH. Kendisi Nat.
7546. TH. Sothe. 7548, 50. _i tedarik_ için, wel. 7553. TH. Diye düşündü Harme.
7560. TH. o.

7568. TH. Olmadan. 7577. G. _Begins tekrar_. 7582. TH. Herbered; G. Herberd.
7585. _Both_ Herbegere. 7590. _Both_ Sothe. Th. Sawe; G. Saugh. 7600.
_Both_ nerede. G. Ony. 7625. _I Tedarik_ He. 7626. G. Saloweth.

7628. TH. Comynge. 7630. _Supply_ Bu. 7637. G. i ner_er_ (!). 7653. G.
wole; Th. Wol: _read_ wolde. 7662. Doth] F. _fait_; _Both_ wot. 7663. TH.
Biz (_for_ ye); G. _om._ 7666. _Both_ Giltles. 7678. _Both_ Tövbe. 7686.
Th. Tymes; G. Tyme.

7693. _So_ th. (_For_ to için _ for); G. Diuinit'te tekrarlamak. 7694.
G. ve Longe Haue Red (_wrongly_); _Here_ G. _abrate Lides_. 7694-8.
_From_ th. 7697. TH. mesken. Colophon. G. Açık, _following_ ve Longe
Haue Red (_see to to to_ 7694); Th. Finis. İşte Romaunt'u sona erdiriyor
Gül.

       * * * * * *

Küçük Şiirler.

I. A. B. C.

_İncipit Carmen Secundum Ordinem Literarum Alphabeti._

  <<
  Yüce ve al merhametli quene,
  Bu dünyanın kime socour için kaçtığı
  Sinne, Sorwe ve Tene'nin relatlarına sahip olmak,
  Görkemli Virgin, Alt Unlar Un,
  Sana kaçıyorum, Erreur'da karıştırdım!                 5
  Yardım ve Relive, Mighty Debonaire,
  Tehlikeli langour'uma merhamet et!
  Venquisshed beni zalim adversaire.

      >>
      Bir oyuncak du monde le refui,
      Vierge Glorieuse, m'en fui
      Tout Confus, ne puis miex faire;
      Bir oyuncak me tien, bir oyuncak m'apuy.
      Moy, Abatu Suy:
      Vaincu M'a Mon Aversaire.
      Puis qu'en oyuncak ont ​​tous repair
      Bien me doy ve oyuncak retraire
      Avant Que J'aie Plus d'Anuy.
      N'est pas luite luite luire 10
      Bir Moy, Se Tu, Debonnayre,
      Ne me sequeurs bir otrui komşudur.


  <<
  Bountee öylesine tamir, thyn herte onun çadırını,
  Bu kaynak benim socour'umu sararım, 10
  Ona, iyi bir entente ile Warne yapamazsın,
  Axeth Thyn Yardım. Thyn Herte çok özgür,
  Sen Pleyn Felicitee'nin sanat büyüklüğün
  Refut, Quiete ve reside cennet.
  Lo, nasıl yedi beni chasen!                 15
  Yardım, Lady Bright, ER benim gemim breste!

  Konfor öğlen, ama yow, Lady Dere,
  Lo için sinne ve confusioun'um için
  Varlığında değil,
  Han bana Grevous Accioun 20'yi al
  Verrey Right ve Desperacioun;
  Ve doğru olduğu gibi, onlar wel sidene
  Benim nemli olduğum için,
  Sizden merhamet, Blisful Hevene Quene.

  Doute öğlen, sen Misericorde kraliçesi, 25
  Burada lütuf ve merhametin neden olduğunu;
  Tanrı seni Tacorde ile Sauf Thurgh'a kefil etti.
  Certes için, Cristes Blisful Moder Dere,

      >>
      Bien voy que par oyuncak confortes
      Sera mes Cuers Desconfortes,
      Quer tu es de salu porte.
      Se je me suis mal tresportezz
      Par .Vij. Larrons, Pechies Mortez,
      Et erre par voie torte,
      Esperance Me Confort
      Qui bir oyuncak hui me raporte 20
      Bir CE Que Soie Deportez.
      Ma Povre Arme Je T'aporte:
      Sauve la: ne vaut que morte;
      En li Sont Tous Biens Avortez.

      Kontr moy yazı tipi une aksi
      Ma Vergoigne et Confusion,
      Que Devant Oyuncak Ne Doy Venir
      MA tres hibe ihlali dökün.
      Rayson et Desperacion
      Kontr moy veent bakıcı;                    30
      Mes ce que peçe örgüs fenir dökmek,
      Devant Toy Les Fes Competir
      En faisant replicacion.
      C'est que je di appartenir
      Bir oyuncak du tout et punclar
      Pitie et Miseriacion.

      Dame Es de Misericorde
      Par qui diex bien se recorde
      Bir Gent Estre Racorde.
      Parmet oyuncak vint pes et concorde, 40

  <<
  Şimdi Swich Manere'de bükülmüştü,
  İlk olduğu gibi, iustice ve yre, 30
  Burada merhametsiz haklı tanrı nolde;
  Ama o thurgh seni thurg.

  Refut'un umudunu hiç içermiyordu,
  Heer-biforn ful ofte için, birçok wyse,
  Misericorde beni okudun. 35
  Ama merhamet, bayan, Grete Assyse,
  Biz bifore bifore hye iustyse!
  Yani litel meyve shal thanne içimde kurun,
  Bu, ama o gün ben wel chastse,
  Verrey sağım benim werk me wol confode.            40

  Kaçıyorum, tente için soccour için kaçıyorum
  Drede'nin Tempest Ful'dan hyde için
  Seni yok etmediğin için seni biseching
  Wikke olsam da. O Bu nede yardım et!

      >>
      Et fu pour oster discte
      L'Arc de Justice Descorde;
      Et pour ce me sui acorde
      Toi Mercier ve Concorde,
      Ce que ostas la corde dökün;
      Ower, ainsi com j'ay recorde,
      S'encore fust l'Arc encorde
      L'Eust Ma Vie Orte'yi karşılaştırın.

      En oyuncak ay m'esperance eu
      Miktar bir merci m'as alıcı 50
      Autre foys en Mainte Guise,
      Du bien qui ou Ciel fu creu
      Ravive et repeu olarak
      M'ame qui estoit occise.
      Las! mess Quant la Grant Assise
      Sera, Se n'y essess
      Moy Mal y Seray Veu dök.
      De bien n'ay nulle reprise.
      Las M'en Clain Quant Bien M'avise,
      Souvent en Doy Dire Heu!                         60

      Fuiant m'en viens a ta tente
      Moy mucier pour la tormente
      Qui ou monde bana tempeste.
      Mon Pechie ne t'absente, dök

  <<
  Al Wille ve Dede'de bir best oldum, 45
  Yit, bayan, ben senin zarafetle giyin.
  Thyn düşmanı ve myn-lady, tak hede,
  Poynt'taki Deth'im benimsemiz.

  Şanlı Mayde ve Moder, asla
  Acı, ne ertada ne de bkz. 50
  Ama şimdiye kadarki swetnesse ve merhamet,
  Fader'ımın benimle wroth olmamasına yardım et!
  Sen spek sen, çünkü ben o değil.
  Ben de Erthe, Allas ther-whyle!
  Bu sertifikalar, ama benim socaur olursan, 55
  Eterne'yi koklamak için Gost Exyle'ımı wol.

  Wille gibi Sauf'u kefil, onu Tel, telafi etti
  Bicome a adam, alliaunce bizim için,
  Ve değerli kanıyla Bille'yi boşalttı
  Genel Acquitaunce olarak Crois'e kadar, 60
  Ful Creaunce'deki her cezaevine;
  Ve therfor, bayan Bright, bizim için dua ediyorsun.
  Grevaunce'den daha fazla olacağınız için
  Ve foo'yu dua etmesini sağlayın.

      >>
      Bir Moy Garder T'entente ile tanıştı,
      Bir Pzt Besoing Soiez Preste.
      Se lonc temps j'ay este bestte
      CE, Vierge, Je M'arrreste
      Que de ta grace bana sente.
      Si te fais aussi isteği 70
      Que ta pitie nu me veste,
      Araba je n'ay nulle autre rente.

      Glorieuse Vierge sadece
      Qui a nul onques amere
      Ne fus en terre ne mer,
      Ta Douceur cevher m'apere
      Et ne sueffres que mon pere
      De Devant Li Me Jecte Puer.
      Se devant li tout vuit j'apper,
      Et par moy ne puis eschapper 80
      Que ma faute ne compere.
      Tu devant li pour moy te per
      En li moustrant que, s'a li başına
      Ne sui, si est il Mon Frere.

      Homme voult par sa plaisance
      Devenir, Pour Aliance
      Avoir bir humain ligajı.
      Avec li crut des enfance
      Pitie j'ai esperance
      Avoir eu en mon kullanımı.                           90
      Elle Fu Mise Yem
      Quant Au Cuer Lui Vint Mesage
      Du Cruel Fer de la Lance.
      Ne Puet Estre, Se Sui Sage,
      Que je n'en aie avantage,
      Se tu Veus et Abondance.


  <<
  Ben wour wot, sen benim socour wolt, 65
  Sen cerrebe, cerrebeyn çok ful sanat.
  Çünkü, bir Soule düşme, hataya düştü,
  Senin pitee goth ve onu caneth.
  Egoverey ile pees'ten daha çok,
  Ve onu çarpık stretten çıkardı.          70
  Bu yüzden seni sevmediğini VEnnn'de sevmez,
  O, lyf shal lete gibi buldu.

  Kalenderes Enlumine Ben
  Bu dünyada Ben senin adıyla aydınlandı,
  Ve kim-bu yüzden sana doğru sağa, 75
  O, topal olmak için soule'de drine değil. Şimdi, konfor kraliçesi, aynı sen de aynı
  Medicyne'im için kime sakladım,
  Lat benim foo değil artık benim yaram entame,
  Myn hele in-thyn el al i ist olarak.               80

  Leydi, senin sorwe yapamaz mıyım
  Cros'un altında, onun Grevous Penaunce.
  Ama, beeshes peynleriniz için, ben yedik
  Alder foo'umuz bobaunce yapmaz,

      >>
      Yani ne truis par nulle voie
      OU Mon Salut Si Bien Voie
      Com, apres dieu, en oyuncak le voy;
      Quars Quant Aucun Se Desvoie, 100
      Bir ce que tost se ravoie,
      De ta pitie li li fais konvoy.
      Tu li fes lessier oğlu desroy
      Et li refaiz sa pais au roy,
      ET reme en droite voie.
      Moult Est Donc Cil En Bon Arroy,
      En bon atour, en bon conroy
      Que ta grace si conroie.

      Kalendier Sont Enlumin
      Et autre livre enterine 110
      Quant ton olmayan enlumin.
      Bir tout meschief ont Resine
      Ceus qui se Sont Achemine
      Bir oyuncak pour leur ilacı.
      Bir Moy Donc, Virge, T'encline,
      Araba bir oyuncak je m'achemine
      Estre Bien Medicine dökün;
      Ne sueffre que de gainne
      Isse Justice Devine
      Par quoy je saya yok.                     120

      La Douceur de Toy Pourtraire
      Je ne puis, bir qui retraire
      Doit Ton Filz de Ton Sanc Estrait;
      Ce Ce A oyuncak m'ay volu traire

  <<
  Mischaunce 85 listelerinde olduğunu
  Bothe'nin çok dere satın aldığını mahkum et.
  Ben ersst olarak, vahşimizin zemini,
  Bize devam et Pitchous Eyen Clere!

  Moises, Bush'u flaumlarla kurtaran rede
  Asla bir Stikke Brende, 90
  Thyn Unwemmed Maidenhede'nin imzalanmasıydı.
  Sen inin inen çalı yapıyorsun
  Kutsal Gost, Wende Moises
  Ben A-fyr vardı; Ve bu rakamdaydı.
  Şimdi bayan, fyr senden use defende 95
  Helle'de sonsuza dek durur.

  Asil Princesse, bu asla en iyi pere,
  Certes, bizde herhangi bir rahatlık varsa,
  O COMETH, MODER DERE, CRISTER,
  Biz diğer melode veya glee 100 olmayan
  Bizimdeki rakiplerimizde Reioyse,
  NE advocat öğlen Wol ve Dar So Preye
  Bizim için ve bu Litel Hyre için,
  Bu bir Ave-Marie veya Twye için yardım.

      >>
      Afin que kontr moy traire
      Ne le sueuffres nul zalim özel.
      JE Recongnois Bien Mon Mesfait
      Et qu'a colier j'ai souvent özelliği
      DEVROIT DETRAIRE DEĞİLDİM;
      Mez se tu veus tu L'Ertiait 130 olarak
      Par quoy Tantost Sera Retrait
      Le Mehain Qui M'est Contraire.

      Moyses vit en figür
      Que Tu, Vierge Nebe et Pure,
      Jesu Le Filz Dieu Conceus:
      BY BYSSON CONTRE NOTE
      Vit qui ardoit sans arsure.
      C'es Tu, N'En Suis Point Delisus,
      Dex est li feus qu'en oyuncak eus;
      Et Tu, Buisson des recreuz 140
      ES, Tremper Leur Ardire Pour.
      Bir veoir, Vierge, Veus
      Soie par oyuncak et alım,
      Oste chaussement d'Adure.

      Noble Princesse du Monde
      NE SECUDE başına qui n'as ne
      En royaume n'en enpire,
      De Toy Vient, De Toy Redonde
      Tout le bien qui nous abonde,
      N'avons Autre Tirelire.                         150
      En oyuncak tout povre homme espire
      ET DE TOY SON SALU TÜR,
      Et oyuncak seule se fonde.
      Ne puet nul penser ne korkunç
      Nul pourtraire ne escrire
      Ta bonte comme est parfonde.


  <<
  Ey Verrey Işık Of Işık Ben Belde, 105
  Ey Verrey Emek ve sıkıntı şehvet,
  O Bounee'den Tesorere - Mankinde,
  Tanrı'nın Humblesse için Moder'e şenlik ettiği!
  Eskiden seni maistresse yaptı
  Hevene ve Erthe, Bede'ye doğru.      110
  Bu dünya senin iyiliğini bekliyor,
  Çünkü başarısız olmanız için asla NEDE'ye girmezsiniz.

  Purpos Tenquere için sum tyme var,
  Bu nedenle ve neden kutsal gost seni soughte,
  Whan gabrielles vois kam için. 115
  Bizi Werre Werre Swich bir Wongroughte,
  Ama bizi kurtarmak için Sithen Boughte.
  Bize Nedeth'den kurtarmak için bizi wepen yok,
  Ama sadece biz yapmadık, bizim gibi,
  Peaitence ve merhamet baltası yapın ve var.               120

  Konfor Kraliçesi, Yit ben Bithinke
  Duruşum var, o ve sana,
  Ve benim soule'm sinke için layık
  Allas, ben, caitif, whiner kaçabilir miyim?

      >>
      O lumiere des non voians
      ET VRAI REPOS DES RENEANS
      Et de tout bien tresoriere,
      Bir oyuncak sont toutez gens fasulyesi 160
      Qui en la foy Sont Bien Creans
      Et en toy ont foy entiere;
      Bir nul onques ne fus fiere,
      Ains Toy Deis Chamberiere
      Quant en oyuncak vint li grans sheans.
      Veya es de dieu chanciere
      Et de graces aumosniere
      Et bir tous recances'i rahatlatır.

      Pris m'est volente d'enquerre
      Savoir Que Diex Vint Querre 170'i dökün
      Quant en oyuncak se vint enserrer;
      En oyuncak devint ve de terre;
      Ne cuit pas que fust pour guerre
      Ne pour moy jus aterrer.
      Vierge, se ne me sen sens errer,
      D'Armes ne me me faut point ferrer
      FORS SANS PLUS DE LI Requerre.
      Quant Pour Moy Se Vint Enterrer,
      Se il ne se veut Destirrer
      Encor Puis S'amour Edinme.                    180

      Quant pourpense apres me sui
      Qu'ay lubendu et toy et lui,
      Et qu'a mal est m'ame duite,
      Que, Fors Pechie, en moi n'estui,

  <<
  Benimkim olman kim yok?                 125
  Kim, ama senin benliğin, bu Pitee Welle sanatı?
  Hakimlerimizde daha fazla yeniden canlandırıyorsun
  Bu dünyada daha fazla tunge telle.

  Beni düzelt, moder ve ben chastse,
  Çünkü, sertifikalı, fadres Chastisinge 130
  O sevgilim Abyden'i Wyse'de yok etti:
  Yani onun haklı Renkeninge bu kadar gizli.
  Moder, merhametimiz Springe'ye,
  Beth ye benim iuge ve eek benim soule leche;
  Sonsuza dek içinde Pitee Havoundinge 135
  Pitee'nin wol'unu ech etmek için biseche.

  Soth, tanrı ne pitee grauntheth
  Seni dışarıda; Tanrı için, onun iyiliğinden,
  Öğlene bayılıyor, ama sana like.
  O seni Maked Vicaire ve Maistresse 140

      >>
      Et que mal hyer et pis m'est hui,
      Tost apres si me ranvite,
      Vierge Douce, Se Pren Fuite,
      Se je fui a la poursuite,
      Ou fuiray, qu'a mon refui?
      S'a nul bien je ne m'Affruite 190
      Et mas sui avant que luite,
      Artı keder en est l'Ay.

      Reprens Moy, Mere ve Chastie
      Quar mon pere n'ose mie
      Bir Pzt.
      Oğlu Chastoy si fiert a hie;
      Rien n'ataint que tout n'esmie
      Quant Il Veut Prendre Venement.
      Sadece, bien doi tel satement
      Douber, Lootel En Ampirement 200
      Bir tous este ma vie.
      Bir oyuncak Soit Le Jugement,
      L'Oingnement olarak Car de Pitie,
      Mes que merci l'en te prie.

      Sans oyuncak nul bien ne foysonne
      ET Sans Toy Diex Riens Ne Donne,
      Ocer de tout t'a fet maistresse.
      Quant Tu Veus Testout Pardonne;

  <<
  Dünyanın ve eek vesayet
  Hevene ve onun iustyse bastırdı
  Wille'den sonra ve bu nedenle tanık
  Seni çok Ryal Wyse'de kırdı.

  Tapınak dindar, tanrı onun woninge.           145
  Bu yanlış eğilimli olan fro,
  Sana soule cezaevim getirdim.
  Beni hatırla! Ferther fleen yapamam!
  Thornes Venimous ile, O Hevene Kraliçesi,
  Bu ertenin akrahi olduğu için 150
  Ben çok yaralandım, çünkü kaynağın görüldüğü gibi,
  Neredeyse kaybolduğumu;-çok ağrıyor.

  Virgine, o sanat çok asil bir görünüm,
  Ve bizi HYE turuna götürdü
  Paradys, sen benim wisse ve danışman, 155
  Nasıl lütfuna ve souruna sahip olabileceğim;
  AL, Filthe ve Hatalarda bulundum. Leydi, o mahkemeye değilsin bana
  Bu senin tezgahın, o fresshe unu!
  O merhamet soiourne gibi.              160

      >>
      Et par oyuncak est mise bonne
      Bir Adalet la Mairesse;                          210
      N'est Royne NE PRINCESSE
      Pour qui nul ainsi se cesse
      Et de droit se dessaisonne.
      Du Monde Es Gouverneresse,
      Et du ciel ordeneresse;
      Sans rezon n'as pas couronne.

      Tapınak Saint Ou Dieu Habite
      Don't öntlü li herit
      ET A Tous tuzlu,
      Bir oyuncak vieng, De Toy Me Herite, 220
      Recoif moy par ta merite
      Quar de Toy N'ay Point Tesit.
      Et se je me sui herit
      Des espines d'Iniquite
      Pour quoy terre fu maudite,
      Las m'en clain en verite,
      Araba bir CE fait m'a heyecan
      L'Ame qui n'en est pas oldukça.

      Vierge de Noble et haut atour,
      Qui au chastel et a la tur 230
      De paradis nous atournes,
      ATOURNE MOY EN EN ET ENOUR
      De tel atour que au retour
      De ta Grace Me Retournes,
      Se Vil Sui, Si Me Raournes.
      Bir oyuncak vieng, ne te istihdam,
      Quer au besoing es mon Destour.
      Sequeur Moy, Point Ne Sejournes,
      Ou tu a la mahkeme m'Ajournes,
      Ou ta pitie fait oğlu Sejour.                    240


  <<
  Xristus, senin son, bu dünyada alighe,
  Passioun'unu zorlamak için Cros'a kadar,
  Ve eek, herte pighe LiGius,
  Ve herte kanını Renne Adoun'a yaptı;
  Ve Al, Salvacioun'um için buydu;                  165
  Ve ben ona Fals ve Eek Unkine,
  Ve o benim nemli değil benim değil
  Bu ben sen, Al Mankinde Sour.

  YSAAC, Deeth'in figürüydü, Certeyn,
  O kadar ferah fader wolde obeye 170
  Onun katliam olmak için ne gibi bir şey;
  Doğru öyle ki, kuzu olarak, deyin.
  Şimdi bayan, merhametin ful, ben yedik
  Sith o onun merhameti çok büyük mesered,
  Skant değilsin; Alle için single ve siye 175
  VENGEAUNCE'DEN BEN TARGE'miz.

  Zacharie sen açık welle clepeth
  Yalnızca günahkâr Soule'ye.
  Bu nedenle bu lessoun oughte i wel to telle
  Bu, senin ihale herte, döküldük.        180

      >>
      Xristus, Ton Filz, Qui Descendi
      En terre et la crois pendi,
      Ot pour moy le coste fendu.
      SA Grant Rigor Il Destendi
      Quant Pour Moy l'Esperit Rendi,
      Oğul Kolordusu Kolye et Estendu;
      Moy oğlu Sanc Fu Espandu dök.
      Se ceci j'ai bien entendu
      Mon Salut Bien Entendi,
      ET Pour Ce, Se l'Ay infendu 250
      Et il ne le m'a pas rendu,
      Merci t'en rens, Graces l'En di.

      YSAAC Le Prefigura
      Qui de sa mort rien ne cura
      En emeisant au pere.
      Comme .J. Aignel Tout Entura;
      Enderant tout espura
      Par crueuse mort amere.
      Ey Tres Douce Vierge sadece,
      Par ce fait fai que se pere 260
      Par plour l'ome qui cuer Dura;
      Fai Que Grace Si M'apere;
      Et n'en soiez pas avere
      Opero Largement la mezura.

      Zacharie de Mon Somme
      Ben var, et si me somme
      D'EN TOY MA Merci Atendre;
      Fontaine Patent Te Nomme

  <<
  Şimdi bayan Brigde, Sith yapıyorsun ve solgun
  Ben, Adam Mercable'ın tohumuna,
  Öyleyse bizi BILT olan palais'e getir
  Ben merhamet kadar cezalandıran. Amin.          184

      >>
      Laver Pecheur Homme Pour:
      C'est Lecon Bonne A Aprendre.                   270
      Le Cuer Tendre olarak Se Tu Donc
      Et m'offense n'est pas mendre
      De Cil Qui Menga La Pomme,
      Moy Laver Veillez Enterender,
      Moy Garder ve Moy Deffendre,
      Que Justice Ne M'asomme.

_SEXISICH CARMEN._

_The_ MSS. _ Bu metni oluşturmak için kullanıldı_: C. = MS. Ff. 5. 30 Camb.
Üniv. Kütüphane; Jo. = MS. G. 21, St. John's College, Cambridge; GL. =
Glasgow MS. S. 2. 25; L. = MS. Bodleian Kütüphanesinde Laud 740; GG. = MS.
GG. 4. Camb'da. Üniv. Kütüphane; F. = MS. Fairfax 16, Bodleian'da
Kütüphane; B = MS. Bodley 638; Sion = Sion Coll. MS. _ Metin yakından
Bunlardan birincisini takip eder; ve ondan gelen tüm varyasyonlar kaydedildi_
(_except bazen_ i _for_ y, _and_ y _for_ i).

1. C. almihty; Queene. 3. L. B. Sorwe; F. Jo. Sorowe; _ REST insert_
_Before_ Sorwe. 4. C. Gloriowse. 6. C. Releeue; Mihti. 8. Jo. Venquist; GG.
Venquyst. _Read_ m'hath. C. Zalim.

10. C. Arı. 11. F. B. Werne. 12. C. Yardım. 14. C. Hauene; çürütmek. 15. C.
Tuvalet; theeves sevene; Mee. 16. C. Briht. 17. C. Ladi Deere. 18. C. LOO. 19.
C. ouhten; Thi; Appeere. 20. C. Greevous. 21. C. Riht. 22. C. Riht Thei
Mihten; Surveene. 23. C. Wurthi. 24. C. Queene. 25. C. Dowte. 26. C. Merci
Heere. 27. C. Gl. GG. SAF; Jo. Saff; L. F. Saufe; B. Sauf. C. Thoruh; L. F.
Thurgh. GL. F. B. Tacorde; C. L. Accorte. 28. C. Crystes; Mooder Deere.

29. C. Maneere. 31. C. Rihtful; Heere. 32. C. Thoruh; Jo. L. F. B. Thurgh.
33. C. Euere. C. Refuat; GL. Refuyt; GG. REFUT; _REST_ RETRUTE. 35. C.
Resceyed. 36. C. Merci Ladi. 37. C. Shule. 39. Wel _is.
Sion MS.; _ Tüm kopyalar bu çizgiyi bozucu verir; _See_ Not. 40.
C. riht; wole. 41. C. Fleeinge; Thi. 42. C. tempeste; Dreede. 43. C.
Biseeching yow. 44. C. thoH; ihtiyaç.

45. C. Ben. Jo. Wille; C. Wil. 46. ​​C. Thi. 47. C. İnce; Ladi; Heede. 49. C.
Gloriows; Mooder; Neuere. 50. C. Eerthe. 51. C. Euere. 54. C. Eerthe. 55.
C. Arı. 56. C. Wole. 57. C. SAAF; F. B. Sauf; L. Saufe; Jo. Saffe; GL. GG.
SAF. 58. C. Bicomen; oure. 59. C. Wrot. 61. C. Criaunce; GG. cryaunce;
_rest_ creaunce. 62. C. Ladi Briht. 63. C. Thanne.

64, 65: C. Oure. 66: C. Bowntee. 69: C. Thanne. 73: C. Kalendeeres
Enlumyned. 74: C. Thi. 75: C. Yow; Rihte. 77: C. Sithe. 78: C. Seeche. 79:
C. vntame; Sion, vntaame (_wrongly_); _rest_ entame.] 80: C. Resyne; GL. B.
istifa. 81: C. Kan. 82: C. Greevous. 84: C. Oure.

85. C. 86. C. Bouht. 87. C. OURE. 88. C. Thi; Cleere. 89. C.
SAUH; F. B. Saugh. C. Flawmes. 93. C. Holigost. 94. C. Bir fyir. 95. C. Fyir;
GL. fyr. C. Deufende (_SIC_). 96. C. Eternalli. 97. C. Neuere; Peere. 98.
C. Arı. 99. C. Mooder Deere. 100. C. öğlen outer. 101. C. Oure. 102. C.
wole. 103. C. Yee.

107. C. Tresoreere. 108. F. Peynirler; C. Ches. C. Mooder. 109. C. 110. C.
eerthe; oure; Beede. 111. C. Euere; Thi. 112. C. Neuere; ihtiyaç. 113. GG. F.
B. tenquere; C. Enquere. 114. C. Whi; Holi; Souhte. 115. C. Sion, vn-to;
_rest_ to. 116. C. Wunder Wrouhte. 117. C. Bouhte. 118. C. Thanne ihtiyacı;
Wepene. 119. C. Oonly. Jo. F. B. C. Diden. C. Ouhte. 120. C. Doo;
Merci. 123. C. Wurthi.

125. C. Thi; arı. 126. C. Thi-. 128. C. Miht. 129. C. Mooder. 130. F.
Fadres; B. Fadrys; C. Faderes; Jo. Fader. 131. C. Nouht. 132. GG. F. B.
onun; _REST_ öyle. C. rihful (_sic_). 133. C. Mooder; Merci. 135. C. Euere.
136. C. eche; wole; Biseeche. 137. C. Granteth; F. Grauntreth. 140. C.
Veceair; GG. F. Vicaire; GL. B. Sion, Vicayre.

141. C. gou_er_nowresse; GL. GG. gouerneresse. 143. C. thi wil. 144. L.
taçlandırılmış; GG. crou_n_nyd; C. Jo. F. Corowned. C. Rial. 146. C. MISBILEEUED.
Jo. L. Pryed; _REST_ depried. 148. C. Resceyve; Ferritere. 149. C.
Venymous. 150. C. Eerthe. 151. C. (_Alone_) _om._ SO. 156. C. Thi
(_iki kere_). 157. GG. Al; B. C. hepsi. C. Ben. 158. C. Ladi. 159. Sion MS.
Fresshe; GG. Frosche (_SIC_); _ Geri kalanı yanlış bir şekilde finali atlar. 160. C.
Merci; Euere.

161. C. x [= P] C (= gk. [Yunanca: Chrs]). 163. _ ve MSS. INSERT_ SWORTED
_After_ eek, _ Yukarıdaki çizgiden çıkarma_; _See_ Not. 167. C. Wole. 171.
C. Rouhte. 172. C. riht Soo Thi. C. şehvet; _Rest_ Liste, Liste. 173. C. Ladi;
Merci; Yow. 174. C. Sithe; Merci. 177. C. Yow; Opene. 179. C. OUHT. 180. C.
Thi.

181. C. Ladi. GG. bry [gh] t; _ Geri kalanı ne at. C. GG. Sithe; F. B.
Sith. Harl. 2251 _Supplies_ Bothe _After_ Sen. 183. Sion MS. _yalnız
malzemeler_ SO; Jo. _supplies_ ve. MS. Harl. 2251 _has_ un-to; _rest_ to.
184. Gl. Penytentz; C. Penitentes; Jo. Peaitence (_For_ Penitents). C.
Merci. * * * * * *

İi. Compleynte Pite.

  Pite, çok daha önce aradığım
  Herte ağrılı ve Ful of Besy Peynle,
  Bu dünyada asla bu kadar wight değildi
  Dethe ile dışarı; Ve eğer feyn değilse,
  Benim amaclarım, Compleyne 5'e pit.
  Crueltee ve Tirannye'nin üzerine
  Sevginin, bu benim beni boyam için boya.

  Ve ben, ben certeyn yeres uzunluğunda,
  Oon'da bir tyme speke için aradı,
  Pit için Ran I, Al Bespreynt Teres, 10
  Crueltee Me Awreke'de Preyen Hir'e.
  Ama, herhangi bir Worde Out-Breke ile yapabilirim,
  Ya da peynes smerte'mden herhangi birini tellen,
  Hir tapusunu sevdim ve bir herte gömüldüm.

  ADOUN I FEL, HERSE'si Saugh, 15
  Bir stoon olarak tapu, whogh me lenne;
  Ama ROOS, Renk Ful Der Et ile,
  Ve hir myn yen kastında acımasızca
  Ve ordup faste'yi sunmak için kolordu
  Ve soule için beni tercih etmem için;           20
  Ben nas ama lorn; Artık Seye için değil.

  Böylece ben Slayn, Sith o Pite tapu;
  Alla! O gün! Bu Shulde Falle'ye çarptı!
  Hangi Maner adam Dar şimdi onun dikkatini çekti?
  Herhangi bir sorwful Herte Calle kime?                25
  Şimdi Crueltee Bizi Alle Alle'e attı,
  Ydel Hope'da, Peynne Halk Redelees--
  Sith o tapudur-kime compleyne?

  Ama yine de bana bu harika newe,
  Tapu olduğu için hiçbir şey yok, ama ben;          30
  Hir Tyme Hir'de olduğu gibi çok fazla adam
  Ve yine de o kadar da sodeynly boyamadı;
  Çünkü ben hiç ful beety aradım
  Sith önce ben wit ya da mannes mynde;
  Ama o, hir fynde coude.         35

  Hair Hir Hersse Ther Ther Stoden, şehvetle,
  Herhangi bir wo olmadan, bana rağmen,
  Bountee Parfit, Wel Silahlı ve Zengin,
  Ve Fresshe Beautee, Lust ve Iolitee,
  Emin olan Maner, Siz ve Dürüstee, 40
  Bilgelik, Estaat, [ve] Dreed ve Valiunce,
  Bonde ve Alliaunce tarafından Konfeded Bothe.

  Myn Hond'da bir compleynt hadde i, yazar,
  Bille olarak Pit'e koyabilmek için
  Ama bu şirketin ne kadar düştüğü, 45
  Bu benim amacım Spille'i daha çok wolden
  Bana yardım etmekten daha, Pleynte Stille'imi tuttum;
  Bu halk için, herhangi bir başarısızlık olmadan,
  Withe Pite Bille Basit Olmayabilir.

  Sonra Leve I Al Thise erdemleri, sauf pite, 50
  Kolordu keeping, beni sürü gibi, Seyn,
  Crueltee Bonde tarafından Konfeded Alle,
  Ve şey olacağımı kabul ettim.
  Ve compleynt'imi Ageny'ye koydum;
  Benim için foos için benim billo'um değil, 55
  Hangi seith bu şekilde, daha az kelimelerde:-

              _The Bille._

  P.
  Benigne Un, Vertues Alle Coroune,
  Rial Mükemmelliğine Yüz
  Servauntun, eğer bana çok Calle, 60
  Y-falle olduğu ölümcül zararı,
  Ve sadece evel ücreti için noght al,
  Ama sizin için, o da ilan ettiği gibi.

  Stondeth'e çarptı: Kontrahlanın, Crueltee,
  Allyed, regalye 65'inizdir
  Womanly Beautee'nin rengi altında,
  Erkekler için [ne] hir tirannye'yi bilmiyor,
  Bountee, Gentilesse ve Curtesye ile,
  Ve şimdi seni yerinden mahrum etti
  Bu yükseklik "Beautee, lütuf için rahat."           70

  Kyndly için, miras hakkına göre,
  Bounee'ye ilhak edildiniz;
  Ve verrayly, gücünü yapıyorsun
  Hakkında Troue'sına yardım etmek.
  Sen de Beautee'nin Coroune'uydunuz;                 75
  Ve certees, eğer this tweyne'de isterseniz,
  Dünya irfan; Artık Seyne için değil.

  P.
  Sen olmadan, benigne yaratık mı?
  Shal crueltee vesans hanen olabilir mi?                  80
  Alla! Herte Long Duruşuna ne vurabilir?
  Nerede, ama sen onu tedavi etmek
  Bu tehlikeli Alliaunce'ye bükmek için
  Sen obeisaunce'de o kadar sarıldı. Ve daha fazla, eğer bunu zorlarsanız, 85
  Rehininiz bir atıştan ziyade fordo;
  Hiç insanın ne olduğunu wite with with with.
  Alla! Rehin senin o kadar düşük olacak!
  Mirasınızdan daha çok ol
  Kelte tarafından, bu yerinizi işgal eden;              90
  Ve biz umutsuz olduk, o Seken senin lütfuna.

  Bana merhamet et, sen herenus quene,
  Çok şefkatle ve katladığınızı;
  Benim üzerimdeki ışığın SOM SOME SENE
  Bu seni seviyor ve drene, Ay Lenger daha fazlası.         95
  Çünkü, Seyne için Seyne, Bere Bere,
  Ve Pleyne için kurnaz olmasam da,
  Goddes'in sevdiği için, peynime merhamet et!

  P.
  Bende yok, ne no-şey lyk therto;            100
  Ve hiç arzu myn Herte'yi ateşe verdi;
  O diğer syde üzerinde eek, nereye gidiyorum,
  Wo'yu Encrese Olabilecek Maner şey
  Her yerde kırılgan, nonoght var;
  Ben [ne] Lakketh ama benim deth ve benim bere.      105

  Peyne'mün parseline ne nedeth?
  Herte'nin bethinke yapabileceği her wo
  Ben zararlı, ama yine de sana pleyne değil;
  Wel I Woot için, yine de uyanıyorum ya da winke,
  Sen fleze ya da sinke olup olmadığımı istemiyorsun.              110
  Ama natheles, benim sorunum
  Deth'ime ve o shal wel'e sene olur.

  Bu Seyne için, ben hiç olmazım;
  Ben de Crueltee tarafından ben de slee, senin fo,
  Algate Ruhum Shal Asla Disse Over 115
  Herhangi bir Peyne veya Wo için hizmetinizden.
  Sith sen de-allas! Bu hit öyle!-
  Böylece deth'iniz için wepe ve pleyne
  Herte ağrılı ve Ful of Besy Peynle ile. '             119

  _Here Pyte Deth'in dışını bitirir ._

_The_ MSS. _are_: tn. (Tanner 346); F. (Fairfax 16); B. (Bodley 638); Sh.
(Shirley's MS., Harl. 78); Ff. (Ff. 1. 6, Camb. Üniv Kütüphanesi); T.,
_Here for_ trin kullandı. (Trin. Coll. Camb. R. 3. 19); _also_ ha. (Harl.
7578). _I takip_ F. _Mainly, tüm önemdeki varyasyonları not eder.

BAŞLIK; _in_ B. 1. F. Agoo. 2. F. Hert. 3. F. Worlde; woo. 5. F. Amaç. 8.
F. BE; B. sh. T. tarafından. F. Certeyne. 9. sh. Ha. bir tyme arandı; _rest_ aradı
Tyme (_badly_). 10. F. Bespreynte. 11. F. Prayen. Sh. Ha. Wreke; _dinlenmek_
Awreke. 14. F. Fonde; Dede. 15. F. ADOVNE. Ha. _alone malzemeleri_. 16.
F. Dede; taş; sırasında. T. (_and_ longleat) a; _Rest om._ 17. F. Rose;
Coloure. 18. F. Petly; B. Pitchly. B. yen; F. Eyen; _ ne olur
But_ sh. _and_ ha. _insert_ I. 19. Sh. Ha. ile; _ Geri kalanı ne at. 20.
Sh. Shoope; _REST_ Shope. F. Prey; Sh. yırtıcı. 21. _for_ nas, _the_ mss.
_Wrongly Hav_; _ her iki yerde_. F. Lorne; Sey.

22. F. Slayne; Dede. 23. Tn. Shulde; F. Shuld. 24. F. Hold; Hede. 25. _all
But_ sh. _and_ ha. _ins._ şimdi _bef._ any. F. Eny. 26. F. Kast. Sh. Ha.
kılıf; F. Slee. 27. F. Folke Redesse. 30. F. Dede. 31. F. Mony. 32. F. B.
_omit_ o; _ geri kalanında var. _Only_ sh. _and_ t. _retain_ SO. 33. F.
Besur. _For_ hiç, on brink _reads_ ay. 34. _only_ sh. _ Bu çizgiyi
doğru; So_ ha. (_ herhangi bir _For_ Mannes ile). F. Sith Hadde Firste
Witte veya mynde. 35. F. Dede. Sh. Ha. O; _Rest Omit_. 36. F. orada;
Hoş. 38. F. Bounte. 39. F. Beaute; Iolyte. 40. F. Dürüst. 41. F.
Wisdome. F. B. Estaat; _Rest_ Estate; On brink _Rightly malzemeleri_ ve
_After_ Estat (_Sic_). F. Drede. 43. Ha. Hadde; Sh. Hade; _rest_ vardı. F.
Honde. 44. Sh. Ha. İçin; _Rest Omit_. F. Pittee. 45. F. Ne zaman. F. Fonde. 46.
Sh. Wolden; F. Wolde. 47. F. Helate; Helde. Sh. Ha. compleynt; T. neden;
_rest_ pleynte _or_ pleynt.

48. F. Folke. F. WEADE; B. olmadan; Ha. olmadan. 49. F. Pitee. Ha.
mayıs; Sh. ne May; _Rest_ Mayıs. 50. sh. Ha. Thanne Leve I Tee Thees
Sauf pitee vertues; F.B. Sonra Leve biz al verties oonly pite kurtarır; TN. Ff.
T. Sonra Leueall Verties onury Pite'ı kurtarır. 51. F. Kepynge; Herde. 52. F.
Cofedered (_SIC_). Sh. (ha. _om._ alle) tarafından alter; F. TN. B. ff. ile
Bonde ve tarafından; T. bağlı ve. 53. sh. O; _rest_ ne zaman. 54. F. Tamamlama.
55. F. Foes; TN. Foos. 57. F. En Yüksek. 59. F. Sen rialle. 60. F. Youre;
Durst. 61. sh. o haneye falle; _rest_ hangi falle: thynne
_has_ yfal; _read_ y-falle. 62. F. Oonly. 64. _The_ MSS. _insert_
_After_ Böylece, _Except_ sh. _and_ ha. Sh. kontraire; _REST_ aksine. 65.
Sh. Ageynst; F. Ayenst. 66. F. Beaute. 67. _The_ MSS. _omit_ ne. F. Shulde.
68. F. Bounte. 69. sh. Nowe; _ Geri kalanı ne at. 70. Sh. heghte (_for_
Highte); Ha. yükseklik; TN. HYE; F. B. T. Hygh. F. Beaute Appertenent.
_The_ MSS. (_Except_ sh. _and_ ha.) _insert_ _After_ to.

71. F. Kyndely; sensin. 72. _ MSS MSS. olmak; Ha. oldu; _read_ beat (_and in_
l. 75). 73. F. Verrely; sensin. 75. F. Beaute. 76. Tn. Ff. Ha. wante; _dinlenmek_
istek; _read_ wanten. F. Bu Tweyn. 77. F. Worlde. _For_ nis, _all hack_
. F. Seyn. 78. F. Eke. 79. F. Yow. 82. F. Daha önce. 86. F. Fordoo. Sh.
hariç; _Rest Omit_. 87. F. Wete iyi; _rest omit_ iyi; TN. Wyte. 88. F. Tn.
B. ff. T. _insert_ euer _After_ Bu, _which_ sh. _Rightly Omits_. Sh. Ha.
OLDE; _Rest_ Falle. 89. sh. Thanne; _rest_ Ayrıca. F. Sen. 90. F.
sensin. 91. Sh. Sechen; B. Sekyn; TN. Ff. T. Seken; F. Speken
(_for_ seken to). 92. Tn. F. B. ff. Herenus; T. HEREM_US_; Sh. vertuouse
(!). 93. F. Yow; Tendirly. 94. B. som; F. som_m_e. F. Streme. Sh. Ha.
sensin; _ Geri kalanı ne at. 95. sh. ay; _rest_ euer. Sh. Ha. _om._.
96. F. Sothely. Sh. ağır yara; Ha. ağrılı; _rest_ çok ağrılı (_ which
Duygusal Yok_).

97. F. Kunnyge. 98. F. Goddis. 100. F. Lyke. 101. F. Sh. yerleşim; Ha. ayarlamak;
_Rest_ Settith; _See_ Not. F. Hert. 102. F. Eke. F. Sydes; _rest_ tarafı,
Syde. F. nerede; yapışkan madde. 103. sh. Ha. Biz; _Rest insert_ my _Before_ wo. 104.
F. Vnsoghte. 105. _All omit_ ne; _See_ Not. 107. F. Woo. 109. F. Wote. Sh.
el-theaughe; _rest_ olsa da, Thogh. 110. F. B. nerede; _rest_ olsun. 111.
_All but_ sh. _and_ ha. _needlessly insert_ henüz _before_ my. 114. F. Soo;
_rest_ foo, fo. 115. F. Spirite. 116. F. Youre; Eny. 117. B.
ded; F. TN. Ff. T. sen henüz ded (_ which taramayacak); Sh. Ha. _
Farklı çizgi _-- Şimdi çok aradığım pitee, yoore agoo.

       * * * * * *

III. Duchesse kitabı.

              _The proem._

  Bu Ligde tarafından Gret Wonder'ım var
  Nasıl yaşıyorum, gün nighte için
  Ben nat noght ile slepe olabilir;
  Çok fazla ydel thoght'um var
  Tamamen Slepe'nin teminatı için, 5
  Bu, benim sorunumla, kepe alıyorum
  Olmayan, ne kadar isabetli veya goth,
  Ne me nis no-şey leef ne de loth.
  Al bana iyi
  Ioye veya Sorowe, Wherso Be- 10
  Çünkü hiçbir şeyde felçim var
  Ama olduğu gibi, bir Mased şey,
  Falle A-Doun'a her zaman;
  [Sory] Imaginacioun için
  Minde'mde her zaman hoolly.                         15
    Ve wel ye wite, Agaynes Kinde
  Hit bu Wyse'de canlanacaktı;
  Doğa için Wolde Nat Suffyse
  Öğlen yaratığa
  Longe Tyme DEĞİL 20
  Slepe olmadan ve Sorwe'deydi;
  Ve ne Mayıs, ne gece ne morwe,
  Slepe; Ve böylece melancolye,
  Ve dreed boyamam gerekiyor
  Slepe ve Hevinese 25
  Quiknesse ruhumun
  Al Lustihede'yi kaybettim.
  Myn hede'de ben fantezi
  Bu yüzden en iyi olanı değilim.
    Ama erkekler beni balta edebilir, neden 30
  Slepe olmayabilirim ve ben ne?
  Ama bunu söyleyen Natheles
  Leseth onun trewely sordu.
  Selven neden
  Yatak; Ama trewely, ben gesse gibi, 35
  Bir Siknesse Oldum
  Bu sekiz esere yeterliydim
  Ve yine de benim botum asla nere değil;
  İçin Phisicien ama oon,
  Bu bana hele olsun; Ama bu Doon.                  40
  Passe, Eft'e kadar biter;
  Olmayacak, tartışmalı nede bırakılacak;
  İlk materamız Kepe için iyi. Öyleyse gördüm, sarılamayacağımı gördüm,
  Şimdi geç, bu diğer gece, 45
  Bedde'm üzerine dik oturdum
  Ve kötü oon bana bir kitap,
  Bir Romaunce ve beni vurdu
  Geceyi tekrar ve kuruması;
  Benim için Thoghte daha iyi oynayın 50
  Sonra Chesse veya Masalarda Playen.
    Ve bu bokta yazar masallardı
  Katip Hadde, Olde Tyme'de,
  Ve diğer şairler, ryme
  Relee ve Minde'de olmak için 55
  Whyl erkekler Kinde'nin Lawe'sini sevdi.
  Bu kitap ne spak ama bu tür şeyler,
  Quenes Lyves ve Kinges,
  Ve birçok şey Smale.
  Amonge Al Bu Bir Masal Seviyorum 60
  Ben de harika bir şey.
    Bu masaldı: bir kraldı
  O hightey din ve hadde bir wyf,
  Mighte bere lyf best;
  Ve bu Quene Highe Alcyone.                       65
  Öyleyse Befel'e vur, Therafter Sone,
  Bu Kral Wolde Wenden gör.
  Kısa bir süre sonra, o
  Görüyordu, bu yüzden bu wyse,
  Ryse 70'e bir Tempest Gan Soche
  O fren hir direği ve onu falle yaptı
  Ve Clefte Hir gemisi ve Dreinte Hem Alle,
  Bu asla kurulmamıştı, söylediği gibi,
  Bord ne adam, ne hiçbir şey elles.
  Doğru böylece bu kral onun lyf kaybetti.             75
    Şimdi onun wyf speken için:-
  Bu bayan, bu evde kalan,
  Harikası, kralın gelmesi
  Hoom, hit için bir longe tere idi.
  Anon herte gan'a Erme'ye;                          80
  Ve o hir için evermo
  Hit welf değildi [o dwelte] Yani,
  Kraldan sonra özlemişti
  Bu sert, vuruş acımasız bir şeydi
  Telle hir Hertaly sorwful lyf 85
  Hadde, ne yazık ki! bu asil wyf;
  Onun için AlderBest'i sevdi.
  Anon o at ve batı
  Onu seçmek için, ama boşa çıktılar.
   Ne yazık ki! ' quoth o, 'Ben dövüldüm!             90
  Ve benim efendim, aşkım, tapu olacak?
  Certes, asla ete asla üreme,
  Burada tanrıma bir zevk alıyorum
  Ama burada Lorde'mden ayrılıyorum! '
  Böyle bir sorwe bu bayan ona 95 aldı
  Bu kitabı yapan o trewely ben,
  Swich pite ve swich rowthe vardı
  Hir Sorwe'yi yeniden yapmak için, benim Trowthe ile,
  Morwe'nin daha kötüsünü ferde et
  Sonra, onun sorwe üzerinde.                     100
    Öyleyse burada coude burada hiçbir kelime yok
  Hiç kimse Fynde hir Lord,
  Ful oft o salladı ve 'ne yazık ki!'
  Sorwe ful nigh Wood için
  Ne o, oon dışında sazlık;                       105
  Ama dizlerin üzerine oturdu anoon,
  Ve ağlayın, o pite buradaydı.
   'A! Mahkeme! Swete Lady Dere! '
  Hir Goddesse Iuno'ya quod;
 Bu sıkıntıdan bana yardım et, 110
  Ve sen benim Rabbimi görmek için lütuf
  Sone, ya da o kadar da öyle,
  Ya da nasıl farik ya da wyse'de
  Ve seni kurban ettiriyorum
  Ve hoolly sen olurum 115
  İyi Wil, Body, Herte ve Al ile;
  Ve ama bunu istiyorsun, Lady Swete,
  Bana Slepe'ye Grace Gönder ve Mete
  Benim slepe som certeyn sweven,
  120'yi bile bildiğim için
  Rabbim quik ister tapu olsun. '
  Bu kelimeyle Heng Doun Doun,
  Ve Ston kadar soğuk olan file;
  Hir kadınlar onu anon yukarı, caughe,
  Ve broghten hir, yatakta çıplak, 125
  Ve o, takıldı ve forwaked,
  Wery ve böylece dede uykusuydu
  Ona fil, ya da tut, tut,
  Iuno aracılığıyla, bu sürü hir kemiği vardı,
  Bu hir [için] sone yapmak için yaptı;                  130
  Çünkü dua ederken, Don da öyleydi
  Dede'de; Iuno için, doğru anon,
  Böylece onun mesajı
  Onu Elande yapmak için ve o comere.
  Ne geldi, o onu kötü: 135
  Bahis, 'Quod Iuno', Morpheus'a,
  Onu biliyorsun, uyku tanrısı;
  Şimdi anthond wel ve tak tutun. Bu yüzden benim yarımda, o
  Grete Grete'a Git Bakın, 140
  Ve ona, Alle bir şeyde,
  Kral deys bedenini alır,
  O lyth ful soluk ve olmayan rody.
  Ona bedene krep teklif et,
  Aud yap, Alcyone 145'e
  Quene, o sadece lyth,
  Ve kısa bir süre sonra hit, isabet nay değil
  Bu gün Dreynt ne kadar hit oldu;
  Ve vücudu speke yap
  Hit'in yapmayacağı gibi, 150
  Vuran Whyles Lyve'deydi.
  Şimdi git Faste, ve hy toe blyve! '
    Bu Mesaj Leve ve Wende aldı
  Wey'in üzerine ve asla stente
  Derke Valeye 155'e kadar
  O bytwene Roches tweye
  Henüz Mısır Ne Gras'ı büyütmedi,
  Ne ağaç, ne olması gereken hiçbir şey
  Beste, ne adam, ne hiçbir şey elles,
  Bir Fewe Welles 160
  Cliffes Adoun'dan önce geldi,
  Bu aynı derecede eskimiş bir şey yaptı,
  Ve Ronnen Doun bir mağaranın yanında
  Bu bir rokke y-golündeydi
  Valey'in ortasında Wonder DePe.                        165
  Bu Goddes laye ve slepe,
  Morpheus ve Eclympasteyre,
  Bu, Slepes Heyre'nin tanrısıydı.
  O slepe ve diğer werk yaptı.
    Bu mağara da Derk 170'di
  Helle Pit Over-Al-Alole olarak;
  Güzergâh için iyi bir leyser vardı
  Envye, Beste'yi Slepes Reklamaya;
  Biraz hir breste üzerine hir chin
  Ve dik dik, hir heed y-hed, 175
  Ve bazı hir yatağında çıplak bir döşeme,
  Ve Slepe Whyles The Dayes Laste.
    Bu Mesaj Com Flying Faste,
  Ve ağladı, 'Ey Ho! Awak anon! '
  Hit noght içindi; Herde onu değil.              180
  Uyan! ' Quod He, 'Kim orada?'
  Ve boynuzunu tam olarak havaya uçurdu,
  Ve 'uyanık!' Wonder Hye.
  Bu Slepe Tanrısı, onun oon ile
  Döküm, baltalı, 'Orada kim Clepeth?'                 185
  Hit ben, 'Bu Messagere;
  İuno kötü sen en iyi goon '-
  Ve ona ne yaptığını söyledi.
  Yow'a burada söylediğim gibi;
  Hit, daha fazla isabet etmesine gerek yok;                    190
  Ve onun went'i var, ne olduğunu söyledi.
    Anon Bu Slepe A-Brayd tanrısı
  Slepe'den ve gan'a Goon'a,
  Ve ona doon olduğu gibi yaptı;
  Dreynte Body Sone'u aldı, 195
  Ve Bar Alcyone'a çarptı,
  Onun quene wyf, o da yattığı gibi,
  Günden bir çeyrek bile,
  Ve Hir Beddes Fete'de durdu,
  Ve hir olarak adlandırdı, tam Hete, 200
  İsimle ve Seyde, 'Swete Wyf,
  Uyan! Bırakın Sorwful Lyf!
  Çünkü senin sorusunuzda sazlık yok;
  Certes için, swete, ben isim ama tapu;
  Beni asla lyve y-see'de shul.                     205
  Ama iyi swete Herte, [bak]
  Vücudumu gömmek, bir tyde
  See Besyde'yi finde vurdun;
  Ve uzaktan, Swete, Worldes Blisse!
  Sorwe lisse tanrısına dua ediyorum;                       210
  Blisse'mizi Whyl'e litel! '
    O hir eyen ile o kastetti,
  Ve gördüm noght; '[A]!' Quod, 'Sorwe için!'
  Ve Thridde Morwe'nin içinde deked.
  Ama o Swow 215'te daha çok şey
  Şimdi olduğu gibi telle olmayabilirim
  Hit Dwelle için uzun süredir;
  İlk materim wil yow telle,
  Nerede bu şeyi söyledim
  Alcione ve Kral Seys.                       220
    Böylece Moche Dar, ben Saye Wel,
  Dolven Everydel olmuştum
  Ve tapu, uykunun temerrüde kadar,
  Eğer kırmızıya ve tutsam
  Bu masalın daha önce daha önce: 225
  Ve daha önce wol telle yow;
  Bote ne balya için,
  Slepe, ya da bu masalın kırmızısı vardı
  Bu Dreynte Kralı Seys,
  Ve slearing vaftizleri.                       230
  Bu masal kaynağının kırmızısı vardı
  Ve aşırı hit Hit Everydel,
  Ben isabet böyle olup olmadığını merak ediyorum;
  Çünkü hiç sürmedim, ya da tho,
  Coude'un 235 yapması
  Erkekler [Slepe için], uyanmak için ne;
  Çünkü ben asla Tanrı'dan başka bir şey bilmiyordum. Ve benim oyunumda ANOON ANOON
  Ve yine de Evel'i pley'e listeliyorum ...
 Ben daha yerine shulde Deye 240
  Böylece sleging teminatıyla,
  Ben yive thilke morpheus,
  Ya da onun tanrısı Dame Iuno,
  Ya da bir som wight elles, ben roghte kim ...
  Beni sallamak ve bir sopa yapmak için- 245
  Ona kızıl
  Yift o onun lyve,
  Ve burada Warde'de, şu anda, Blyve olarak;
  Eğer beni bir lyte sallamaya neden olursa
  Pure Dowves of Whyte 250
  Ona bir Fether yatağı yapacağım
  Golde ile ışınlanmış ve sağ welle cled
  Fyn Blak Satin Doutremere'de,
  Ve birçok bir pilow ve her bere
  Reynes giysi, slepe softe;                255
  O, Turnen Ofte'ye değil.
  Ve ben ona düşen onu alacağım
  Bir chambre için; ve Ald Salonları
  Saf Golde ile Peynte yapıyorum,
  Ve Tapite Hem Ful Birçok Folde 260
  Oo sute; sahip olduğu bu şey
  Eğer onun mağarası olan WISTESE,
  Beni sallayabilirse,
  Goddesse Alcione gibi.
  Ve böylece bu Ilke Tanrı, Morpheus, 265
  Bu şekilde MO MO ME ÜCRETLERİ Mayıs
  Her zamankinden daha fazla; Ve iuno'ya,
  Bu onun tanrısı, ben de öyle yapıyorum,
  Ben onun ödemesini tutuyor. '
    Ben o kelimeyi y-sayd 270
  Doğru, hit yow'a söylediğim gibi,
  O sodeyly, nasıl ben,
  Benim aldığım bir şehvet anoon
  Slepe için, bu benim kitabımın üzerine
  Aslepe'yi fille ediyorum ve 275 bile bile
  Ben Mette So SweVen SweVen,
  O kadar harika, asla
  Ben zekâ adam vardı
  Sweven Rede'imi conne için;
  Hayır, ioseph değil, withe drede, 280
  Egipte, o redde öyle
  Kinges Meting Farao,
  Bizim Leste'den daha fazla değil;
  Ne Nat Scarsly Macrobeus,
  (O wroot al thavisioun 285
  Mette, Kral Scipioun,
  Asil adam, Affrican--
  Swiche mervayles şanslı)
  Trowe, dremesimi bile red.
  Lo, bu yüzden vuruldu, bu benim Sweven'di.               290

              _The Dream._

  Yine de ben:-bu vuruş Mayıs,
  Ve şafakta yattım,
  Ben de Mette, yatağımda çıplak:-
  [Ben] benden geçtim, çünkü ben uyandım
  Smale Foules ile Gret Hepe, 295
  Bu beni eğik çekti
  Noyse ve Swetnesse of Hir Song;
  Ve ben Mette olarak, aralarında doyuyorlar,
  Benim chambre-çatı üzerinde,
  Tyles üzerine Al A-Boute, 300
  Ve Songen, Wyse'de Everich,
  Most Solempne Servyse
  Dikkatle, o adamım, Trowe,
  Sürü vardı; Hem Song of Lowe için,
  Som Hye ve Oon Acorde'den.                      305
  Kısa bir süre sonra, OO Worde'de,
  Asla Y-HERD o kadar sweete bir Steven,
  Ama hit bir şey vardı;-
  Yani mery bir soun, bu yüzden swete entunes,
  Tewnes toune için, 310
  Ben nolde ama sürü hem singe vardı
  Al için Chambre Gan'ım Ringe
  Hir Armonme'nin şarkı söyleyerek.
  Enstrüman ne de melode için
  Şimdi sürü henüz yarısı çok swete, 315
  Ne de Acorde Yarı Mete;
  Çünkü o öğleden sonra
  Singe, Hem O'nun ech için Peyned
  Mery Crafty notlarını bulmak;
  Hir throtesten kurtuldular.                     320
  Ve Seyn'e yatıştırın, Chambre'm
  Ful wel depleded ve glas
  All-claved pencereleri vardı,
  Ful clere ve nat bir delik y craşa,
  Beholde vurması Gret Ioye idi.                  325
  Hoolly al için Troye'nin Storie
  Glasing y-wroght'taydı,
  Ector ve Kral Priamüs,
  Aşil ve Lamedon,
  Medea ve Iason, 330
  Paris, Eleyne ve Lavyne.
  Ve renklerle duvarlar alev
  Peyned, Bote Metin ve Glose,
  Gülün Roması. Pencerelerim Shet Echon, 335
  Ve glas boyunca Sunne Shon
  Yatağımda Brigde Bemes ile,
  Birçok glade gilden stremiyle;
  Ve eek welken çok adil,
  Patladı, parlak, clere havaydı, 340
  Ve ful atempre, Sothe için isabet;
  Nother Soğuk ne de Hoot Nas'a vurur,
  Welken'de ne bir buluttu.
    Ve ben de öyle yattığımda, Wonder Loude
  Ben de bende bir Hunte Blowe 345
  Boynuzunu ve tanımak için
  Hit olsun Clere veya Soune ordusu olsun.
    Ben herde gidiyor, yukarı ve Doune,
  Erkekler, ormanlar, avcılar ve başka bir şey;
  Ve Al Men Speken'den Speken, 350
  Hert'i nasıl güçle soktular,
  Ve Hert, Longte üzerine nasıl sahipti,
  Yani Moche yerleşmiş, şimdi ne değilim.
  Anon-right, ne herde,
  Hunting Goon'da nasıl Wolde, 355
  Haklıtım ve Anoon'a kadar;
  [Ben] atımı aldım, ileri gittim
  Benim chambre'mden; Asla stente
  Feld'e kadar Com'a kadar.
  Gret Rota 360'ı aştı
  Huntes ve Foresteres Eek,
  Birçok bayrakla ve lymeres ile,
  Ve orman ormanına hyed heed,
  Ve ben hem ile;-yani Laste'de
  Oon'a sordum, Ladde bir Lymere:- 365
  Söyle, buraya hunten olan Felow
  Quod I; Ve cevap veriyor Ageny,
  Efendim, themersour Octovien, '
  Quod o, 've heer faste tarafından.'
 'Bir Goddes Halfe, İyi Tyme'de,' Quod I, 370
  Git tutuyoruz! ' ve Ryde'ye Gan.
  Orman-syde'ye geldik,
  Her erkek dide, doğru anoon,
  Doon'a avlanmak için.
  Mayster-Hunte Anoon, Fot-Hoot, 375
  Gret Horne ile üç tartışma
  Houndes'in ayrılmasında.
  Bir neden içinde Hert [y] -founde,
  Y-HALOWED ve RECEDED FASTE
  Longe Tyme; Ve Lastte'de 380
  Bu Hert kullanıldı ve uzakta
  Houndes'i önleyen bir yolla iddia ediyor.
  Houndes, Hem allec'i aşmıştı,
  Ve bir temsili Y-Falle'deydi;
  Hunte Wonder Faste 385
  Laste'de bir forloyn patladı.
    Ağacımdan yürüdüm
  Ve ben giderken, benim tarafımdan Cam
  Bir whelp, ben dururken beni faun etti,
  Hadde y-folow ve Coude iyi değil.            390
  Com'u vur ve bana Lowe olarak sürün
  Hit Hadde Me Y-bil,
  Hild Doun Heed ve ERES ioyned,
  Ve Leyde Al Smothe Heres.
  Wolde Han hit yakaladım ve Anoon 395
  Fledde'ye çarptı ve ben goon vardı;
  Ve ben o folwed ve wente'ye vurdum
  Funy Grene Went tarafından Doun
  Gras, ful softe ve swete ful thikke,
  Unes Fele, Faire Under Fete, 400
  Ve litel kullanıldı, hit böyle görünüyordu;
  Bothe flora ve zephirus için,
  Unları büyüten ikisi,
  Mad hir homence vardı, ben vardı;
  Hit için, Beholde için 405
  Envye Wolde gibi
  Heven'den daha eşcinsel olmak,
  Mo unları olmak için, yedi swiche
  Welken sterresinde olduğu gibi.
  Hit Poormee 410'u unutmuştu
  O kış, onun Colde Morwes aracılığıyla,
  Deli ve onun sorwes'i vurmuştu;
  Al unutuldu ve bu Sene idi.
  Al için wode balmumu grene idi,
  Dewe'nin swetnesse mum vardı.                  415
    Hit'in balta için eek gerekmez
  O kadar çok gren gren vardı
  Ya da ağaçların thikke, leves;
  Ve her ağaç onun yanında duruyordu
  Diğer wel on feet veya on iki.                   420
  Çok grete ağaçlar, çok büyük güç,
  Kırk veya elli fadme uzunluğunda,
  Bough veya Stikke olmadan Clene,
  Croppes brode ile ve thikke olarak eek ...
  Onlar nat bir inche a-conder-425
  Bu hit Shadwe Over-Al Under;
  Ve birçok bir Hert ve Birçoğu Hinde
  Hem benden önce hem de bihinde idi.
  Funes, Soures, Bukkes,
  Ful the Wode ve birçok Roes, 430
  Ve birçok sincap, o sete
  Ağaçların üzerine ful hye ve ete,
  Ve Hir Maner'da festival yaptı. Kısacası, hit çok ful of bestes,
  Bu Thogh Argus, Noble Countour, 435
  Countour'da Rekene'e Sete,
  Ve onlarla onlarca yeniden oldu-
  İçin tho figürleri Mowe al Ken,
  Eğer kurnaz, Renke ve Noumbre,
  Ve Noumbre her şeyin telle- 440
  Yine de shulde bile Rekene'e Fayle
  Wondres, ben Sweven'mde Mette.
    Ama Dahası Wonder Faste'yi romladılar
  Doun wode; Yani Laste'de
  Blak'ta bir adamın savaşıydım, 445
  Oturdu ve onun onun fırını çevirmişti
  Bir Oke'ye, büyük bir ağaca.
  Tanrım, 'Thoghte I, bu kim olabilir?
  Onu burada Sitten'e ne çıkartıyor? '
  Anoon-right ben nere;                           450
  Düşük daha çok dikti
  Wonder Wel-Faringe Şövalyesi--
  Maner tarafından benden olsa da
  İyi Mochel ve Yong Therto,
  Dört ve yirmi yaşın.                 455
  Berde ama Litel Heer,
  Ve Blakke'de giymişti.
  Bake'sine bile takıldım,
  Ve ben de yapılması gereken gibi durdum
  Bu, Saye'ye yatıştırın, beni boşatla gördü, 460
  Neden-Heed adoune.
  Ve bir sorwful soune ile
  Ryme on veya on ikiden yapılmış,
  Ona bir compleynt,
  En çok pite, en çok rowthe, 465
  Ben herde; Çünkü benim Trowthe tarafından
  Hit, doğa harikasıydı
  Herhangi bir yaratığı rahatsız edebilir
  Swich Sorwe'ye sahip olmak ve tapu olmamak.
  Fullu, solgun ve hiçbir şey kamış, 470
  O bir lay, bir maner şarkı,
  Not With, Wonde şarkı,
  Ve hit buydu; Wel için yapabilirim
  Reherse Hit; Doğru böylece isabet başladı.-
  P.
  O ioye gete asla öğlen
    Artık hanımımı parlak gördüğüme göre
    Benim gücümle sevdim
  Ben tapu ve a-goon.                      479
  P. Allas, [o] Deeth! Ne Ayleth Seni, 481
  Beni almadın
    Benim hanımefendi sallıyorsun?
  Bu çok Fayr, çok taze, çok özgür,
  O kadar iyi, erkekler [y] sağlayabilir-485'e bak
    Al Goodnesse'nin mete yoktu! '-
  Ne kadar kızdı, böylece onun tamamlandı,
  Onun sorowful herte gan faste faynte,
  Ve ruhları Wexen Dede;
  Kan kaçtı, saf drede için 490
  Onu ıslatmak için herte'ye doun--
  Wel hit feled için herte zarar gördü
  Neden isabet için a-drad oldu
  Kinde tarafından ve hit yapmak için;
  Hit için Membre Ana 495
  Vücudun; Ve bu AL yaptı
  Onun Hewe Chaunge ve Wexe Grene
  Ve soluk, kan için [sen]
  Onun karmaşası içinde.
    Bunu gördüm, 500
  O da bu şekilde set,
  Ben gittim ve onun fete içinde durdum
  Ve onu grette, ama o noght,
  Ama onun elemanı ile tartıştı,
  Ve onun zekasında tartışmalı Faste 505
  Lyf neden ve nasıl sürebilir;
  O da onun sorwes çok şunlardı
  Ve herte üzerine çok soğukta yattı;
  Yani, onun sorwe ve hevesli thogt ile,
  Onu noght'a herde yaptı;                 510
  Çünkü Minde'sini kaybetmişti,
  Thogh Pan, o adamlar Kinde tanrısını clepe,
  Sorwes'leri için asla bu kadar yırtıcı değildi.
    Ama Laste'de, doğru yatağa kaldır,
  O benim savaştı, nasıl durdum 515
  Ondan önce ve Myn Hood'un Dide,
  Ve [Grette] O, en iyi Coude gibi.
  Debonairly ve olmayan bir şey,
  O Sayde, 'Seni avlıyorum, olmama,
  Seni herde, yatıştırmaya, 520
  Seni görmedim, efendim, trewely. '
   'A! Goode efendim, fors yok, 'Quod I,
  Ben haklıyım, eğer yapmalıysam
  Düşüncenizden yoksun;
  Yanlış alıyorsam bana verdim. '                    525
   'Yis, Thamendes yapmak hafiftir,'
  Quod o, 'öğlen için to to;
  O bir şey yok mu, ne de öyle. '
    ! Bu şövalyeyi ne kadar iyi
  Başka bir wight olduğu gibi;                       530
  Nouther zor ne queynte yaptı
  Ve bunu gördüm ve bana Aqueyte
  Onunla ve onu çok tetiklenebilir,
  Doğru harika ustaca ve yankılanabilir,
  Benim gibi, onun balyası için.                     535
  Anoon-right ben bir masal bulur
  Ona, loke yapmalıyım
  Düşüncesini daha fazla bilerek.
   'Efendim,' Quod I, bu oyun Doon;
  Bu Hert'in Goon olduğunu düşünüyordum;                     540
  Thise onu şimdi gör. '
   'Therof hiçbir şey yapmıyorum', Quod He,
  Düşüncem asla bir del. '
   'Rabbimiz tarafından,' Quod I, '
  Doğru öyle ki senin chere tarafından düşünüyorum.                 545
  Ama, efendim, oo burada mı?
  Ben düşünüyorum, Gret Sorwe'de görüyorum;
  Ama sertifikalar, [iyi] efendim, evet
  Wolde beni wo'yu tanımlamalı
  Ben wolde, wis tanrısı bana yardım ederken, 550
  Amende vurdu, yapabilirim ya da yapabilirim;
  Mowe Preve, testle vurulur.
  Çünkü benim sorunumla, yow hool yapmak için,
  Güç hool'umu yapıyorum;
  Ve bana Sorwes Smerte, 555 söyle
  Paraventure isabet Mayıs Ese Herte,
  Bu semeth senin syde'nin altına girdi. '
    Benimle bana düştü asyde,
  Kimin sayesinde, 'Hayır, o değil.'
 'Graunt Mercy, Goode Frend,' Quod He, 560
  Seni çok sevdim,
  Ama vuruş asla yapmak mümkün değil.
  Hiç kimse benim sorwe glade olmasın
  Bu benim falle ve solmaya
  Ve Myn Lorn'u azaltıyor, 565
  Ben doğduğum wo!
  Noght benim sorwes slyde yapsın,
  Ovyde'nin ilaçlarını boşa çıkardı;
  Ne Orpheus, Melodne Tanrısı,
  NE DEDALUS, Playes Slye ile;                       570
  Ne Hele Me May Phisicien,
  Noght ypocras, ne galien;
  Ben on iki saat yaşadığım için;
  Ama kim o kadar wol as.
  Herte'nin Pite 575'e sahip olup olamayacağı
  Herhangi bir Sorwe'den beni gör.
  Ben wrecche, o çıplak
  Şimdiye kadar bitmiş olan Alle Blisse,
  Y-worthe alle wightes en kötüsü,
  Dayes'imden ve gecelerimden nefret eden;                  580
  Lyf'm, benim şehvetlerim ben olsun,
  Al refahı için ve ben wrothe ol.
  Saf Deeth benim fo'm
  [Thogh] Wolde Duy, Wolde'a öyle değil;
  Wh folwe vurduğum için Wol Flee'ye çarptı;                 585
  Wolde [vurdum], nil değil bana vurdum.
  Bu benim Peynim With Reed'im
  Her zaman deying ve tapu değil,
  Bu Sesiphus, Helle'daki o lyth,
  Daha fazla Sorwe Telle olmayabilir.                        590
  Ve kim bu kadar wiste al, benim sorunumla,
  Benim sorwe, ama o route
  Ve benim sorwes smerte pite,
  O adam feimly herte.
  Morwe 595'te ilk önce beni bu kadar görüyor
  Mayıs Seyn, Sorwe ile [Y]-MET;
  Çünkü ben Sorwe ve Sorwe.
   'Allas! Ve ben wol telle neden;
  [Şarkım] pleyning'e döndü,
  Ve all kahkahalarım, 600
  Glade Thoghtes'im Hevinesse,
  Travaee'de myn ydelnesse
  Ve benim recte'm eek; Wel'im wo.
  Benim iyiliğim zarar ve her zaman
  Çöp içinde benim pleying, 605
  Ve benim Delyt'im Sorwing.
  Myn Hele Seeknesse'ye dönüştü,
  Drede benim sikernesse benim. Derke'ye ışığım döndü,
  Benim zekam foly, günüm gece, 610
  Aşkım nefret, uykum uyanıyor
  Mirthe ve Meles'im oruç tutuyor
  Benim coundenaunce nycete,
  Ve Al Abaved, o kadar da öyle olurum,
  Benim pees, vaat ve werre;                   615
  Alla! Nasıl ücret alıyorum?
   Benim cesurum utanç verici,
  Fals Fortune için bir oyun
  Benimle Atte Ches, Allas! Whyle!
  Trayteresse Fals ve Ful of Gyle, 620
  Bu Al Behoteth ve NO-DEVRE DURDURUN,
  O upryght ve yine de durdu
  O Baggeth Foule ve Loketh Faire,
  Dispitouse Debonaire,
  Bu birçok yaratık sergiliyor!                      625
  Bir Ydole Fals Portre
  O, çünkü Wil Sone Wryen;
  O, y-wryen heed heed,
  Y üzerinde pislik olarak unlarla vuruş;
  Hir Most ibadet ve hir [un] 630
  Lyen'e göre, bu hir doğasıdır;
  Feyth, Lawe veya Mesure with
  O fals; Ve hiç gülmek
  Oon gözü ve diğer Winge ile.
  Bu Broght, Al Doun'u kurdu.                 635
  Ben akrepoun için hir lkne,
  Bu bir Flater -Flater Beste;
  Hede ile birlikte Feste'yi yap,
  Ama altakının ortasında
  Tayle ile o Wol Stinge, 640
  Ve envenim; Ve böylece o.
  O zamanlar charite
  Bu ay fals ve Semeth wele,
  Yani o false whele hir hir
  Home, çünkü kararsız, 645
  Şimdi Fyre tarafından, şimdi masada;
  Ful oon o, o kadar blent.
  O enchauntement pley,
  O semeth oon ve nat,
  Yanlış Theef! Ne yaptı, 650
  En çok sen? Rabbimiz tarafından, ben siye.
  Atte Ches benimle o pley için gan;
  Hir false draughtes dalgıçları ile
  Bana saptı ve Fers'ımı aldı.
  Ve fers aweye gördüm, 655
  Ne yazık ki! Ben Lenger Pleye yok,
  Ama Seyde, "Farwel, Swete, Y-wis,
  Ve bu hiç olduğu gibi! "
  Fortune Seyde "Burada Chek!"
  Ve "dostum!" Chekkere 660'ın ortasında
  Bir poune erraunt ile Allas!
  Pley'e tam zafer
  Athalus'tan daha, bu oyunu yaptı
  Birincisi Ches: Adı da öyle.
  Ama tanrı wolde ben var ya da Twyes 665
  Y-koud ve bilir
  Grek pithagores coude!
  Ben Shulde, Bahis'i Ches'e verdim,
  Ve fers'ımı Bety Therby'de tuttu;
  Ve Thogh Wherto? 670 için
  Ben bu dilek bir karaya değer tutuyorum!
  Hit benim için asla bahis yapmamıştı.
  Fortune için çok fazla wyle yapabilir,
  Olun ama daha azı begyle,
  Ve o suçlanacak las;                    675
  Kendimi wolde aynısını yapıyorum
  Tanrı'dan önce, ben o gibi oldum;
  O daha mazeretli oghte.
  Bunun için daha çok therto diyorum
  Hadde ben Tanrı Oluyorum ve Mighte 680
  Wille'm, benim fers o caughte,
  Ben aynı draughte çektim.
  Çünkü, wis tanrı yive yive beni yeniden canlandırın
  Ben dar wel swere o bestte aldı!
   Ama o draughte aracılığıyla Lorn 685 var
  Benim blisse; Alla! Doğduğumu!
  Evermore için, trewly trowe,
  Benim için benim için şehvet hoolly
  Döndü; Ama yine de, ne yapmalı?
  Rabbimiz tarafından vuruş, Sone'i Dönmektir;                   690
  Hiçbir şey için ben [ne] noght,
  Ama bu thoght'ta canlı ve dekor.
  Silah olarak nis plane,
  NE Air, NE'de NE, Öğlen Elemanı,
  Bana bir Yift Echoon 695
  Wing, ben aloon.
  Beni whes için whing için
  Ve beni her Del Bethenke,
  Reking'de nasıl bu lyth,
  Sorwe'mde, hiçbir şey için;                          700
  Ve nasıl bir gladesse yok
  Beni sıkıntılarımdan memnun edebilir
  Ve nasıl yeterliliği kaybettim
  Ve therto'm yok,
  May daha doğru noght'um var.                 705
  Ve bu benim bu düşüşümde,
  Alla! Üstesinden geldiğimden daha fazla!
  Çünkü Doon gelmeyecek!
  Tantale'den daha çok Sorowe var. '
    Ve onu bu masal 710 telle
  Böylece, ben telle ye gibi,
  Unerhe Mighte i Lenger Dwelle,
  Dide Myn Herte So Moche Wo.
   'A! İyi efendim! ' Quod I, 'Söylemez!
  Doğa hakkında bir şey var 715
  Yaratık için kurdu,
  Sokrates'in hatırlaması;
  Çünkü Nat Three Strees'i saydı
  Fortune Coude'un yaptığı noght. '
   'Hayır,' Quod He, 'Ben öyle yapamam.'                     720
   Neden öyle? İyi efendim! Parde! ' Quod I;
  Ne deyin, trewely için,
  Thogh sen on iki ferses kaybetmişti,
  Ve sen Selfe Selve için Sorwe için
  Bu cas 725'te sholde sönümleyeceksin
  Medea kadar iyi,
  Bu yavaş hir çocukları Iason için;
  Ve Demophon için Phyllis als
  Heng hir-benlik, bu yüzden weyway!
  Çünkü onun gününü kırmıştı 730
  Hir'e gelmek. Başka Bir Öfke
  Dydo vardı, cartage quene eek,
  Bu yavaş hir-ben, eneas için
  Fals; [A!] O aptaldı!
  Ve narcisus 735 için boyalı ecquo
  Nolde Nat Love Hir; Ve doğru şekilde
  Başka birçok foly don.
  Ve Dalida için Sampson,
  Bu bir Pilere ile onu yavaşlatır.
  Ama burada [öğlen] burada 740
  Bir fers için wolde bu wo! '
   'Neden öyle?' Quod He; 'Hit Nat So;
  Ne meneste ne kadar litel olacaksın;
  En kötü olduğundan daha fazlasını kaybettim. '
 'Lo, [Efendim,] Bu nasıl olabilir?' Quod I;                745
  İyi efendim, ben al hoolly
  Wyse'de, nasıl, neden ve önce
  Bu yüzden senin blisse lore var. '
   'Blythly,' Quod He, 'Com Sit Adoun;
  Seni Condticioun 750
  O sen, senin zekâ ile,
  Herkene vuruşuna girer. '
  Yis, efendim. ' 'Troue to-to-to.'
  Memnuniyetle.' 'Holde His-to'dan yap!'
 'Ben doğru blythly, bu yüzden tanrım kurtar, 755
  Hoolly, sahip olduğum alarak,
  İşte yow, olabildiğince wel. '
   'Bir Goddes Yarı!' quod o ve başladı:-
  Efendim, 'Quod He', Sith önce ben
  Senden herhangi bir maner var, 760
  Ya da kyndely anlaşılır
  Herhangi bir şeyde kavramak,
  Myn Owne Wit'te aşk ne oldu
  Dredeles, hiç yitim var
  Tributary ve Yiven Rente 765
  Goode Entente ile Hoolly'yi Sevmek,
  Ve Plesaunce aracılığıyla onun Thral oldu,
  İyi Wil, Body, Herte ve Al.
  Bu onun hizmetinde putte,
  Benim lorde ve dide saygı;                    770
  Ve onu dindar bir şekilde dua et,
  O shulde besette myn herte çok,
  Onun için plesaunce,
  Ve benim bayan dere'ye ibadet et.
   'Ve bu Longe ve Birçoğu Yeer 775
  Ya da myn Herte'nin o-whersa ayarlandığını,
  Ben de yaptığımı ve nedenini niste;
  Trowe Cam'a bana nazikçe vurdum.
  Paraunter en yetenekli olduğum
  Whyt Wal veya bir masa olarak;                           780
  Hit için Cacche'ye Redy ve Al
  Erkeklerin yapacağı erkekler
  O kadar çok erkek wol porta veya peynte,
  Werkes asla bu kadar queynte.
   'Ve Thilke Tyme I Ferde So 785
  Lerned tho,
  Ve wel veya daha iyisi olarak coud almak,
  Paraunter, diğer sanat veya mektup.
  Ama benim düşüncemde ilk aşk kamerası için,
  Bundan böyle unutuyorum.                        790
  Ben peynirler firste zanaatımı seviyorum
  Hit benimle [y] -laft.
  Neden çok yong çağından vurdum
  O kötülük benim corage vardı
  Nat Tyme 795'e döndü
  Mochel Knowleching'e kadar.
  O tyme için sen, benim Maistresse,
  Beni Ydelnesse'de yönetti;
  Hit benim ilk benim için oldu, sen
  Ve tho ful litel iyi ben;                    800
  Al için werkes'im flittinge,
  Ve benim thoghtes varinge;
  Al bana göre iyi,
  Tho'yu tanıdığımı; Ama böylece vuruldu.
   805 günde kamera yaptığım için hit oldu
  Bir yere, diyorum ki
  Trewly, Fayrest Şirketi
  Bayanlar, o adamla her zaman
  Oo yerde togedres görmüştü. Shal I Clepe Hit Hap Hap Diğer Grace 810
  O beni ther mi? Hayır, ama servet,
  Bu Lyen Ful Comune için,
  Yanlış Trayteresse, Pervers,
  Tanrı Wolde Ben Coude Clepe hir!
  Şimdilik bana ful wo, 815
  Ve ben wol telle sone neden öyle.
   `` Thise bayanlar arasında
  Soth to Seyn, oon gördüm
  Bu rotanın [al] öğlen;
  Ben Dar Swere, Withe Doute, 820
  Someres Sonne parlak olarak
  Daha adil, dinç ve daha fazla ışık
  Herhangi bir plane daha, Heven'de,
  Mon veya sterres yedi,
  Alt the Worlde için, o da 825
  Beaute'un yukarısında hem alek,
  Maner ve komik,
  Boy ve wel set gladesse,
  Goodlihede çok wel beseye--
  Kısacası, hangi shal daha çok Seye?                     830
  Tanrı tarafından ve on iki yarısı tarafından,
  Hir-Selve gibi benim swete'imdi!
  Çok Stedfast Countenaunce vardı,
  Çok asil port ve meyntenaunce.
  Ve aşk, bu benim kemiğimi sürdü, 835
  Beni bu yüzden seslendirmişti
  O benim thoght'umda,
  Bana yardım ettiği gibi, sen de yakalandı
  O kadar soda, aldım
  Maner yok [Reed] ama Hir'de 840'a bak
  Ve Myn Herte'de; neden hir eyen
  Çok memnuniyetle, myn Herte Suyen,
  O tamamen myn owne thogt
  Seyde hit [bahis] noght için hir hizmet etti
  Wel olmak için başka biriyle.                        845
  Ve isabet yatıştırdı, çünkü Everydel,
  Ben neden sana neden olacak.
   Hir Daunce'yi çok rahat gördüm,
  Carole ve Singe çok sert,
  Lowe ve Pleye So Womanly, 850
  Ve çok debonairly loke,
  Çok iyi speke ve çok frendly,
  Bu, her zamankinden daha fazla
  Nas Seyn çok açık bir tresore.
  Hir Hede'deki her heer [up] için, 855
  Soth to Seyn, hit rede değildi,
  Ne Nouher Yelw, ne Broun Nas'a vurdu;
  Ben thoghte, çoğu lyk altın hit oldu.
  Ve hanımım hanımım hadde!
  Debonair, Goode, Glade ve Sadde, 860
  Basit, iyi Mochel, Wyde noght;
  Therto hir görünüm nas-syde,
  NE Overhwert, ama çok iyi besle,
  Drew'a vur ve aldı, Everydel,
  Hir gan beholde üzerinde.                       865
  Hir Eyen Semed Anoon She Wolde
  Merhamet et; Aptallar Wenden So;
  Ama hit asla yapmak değildi.
  Nas'a çarpmamış bir şey
  Hir Owne Pure Look'du, 870
  Tanrıça, Dame Doğa,
  Mesure tarafından Hem Opene'yi yapmıştı,
  Ve kapatın; Çünkü asla o kadar memnun olmaz mıydı
  Hir Looking foly sprad değildi,
  Ne vahşi, o pleyde;                  875
  Ama her zaman, ben thoghte, hir eyen seyde,
 "Tanrı tarafından, benim gazabam Al için Al!"
   'Hir Liste, çok yaşamaya hazır,
  Bu dulnesse hir a-drad'dı.
  Göze çarpmak için nas;                        880
  Alt ile daha fazla mesure
  Asla, Trowe, Yaratık.
  Ama hir loke ile birçok oon o herte,
  Ve bu herte'ye oturdu,
  Çünkü Hir thogt'un hiçbir şeyini bilmiyordu;                885
  Ama bildiği ya da bildiği ya da hit noght
  Algate o bir çiğneme hem rogte!
  Gete hir sevmek için nas nas o
  Evde kazandı, Inde'den daha;
  Formest her zaman BEDESE idi.                      890
  Ama goode folk, diğerlerinin üzerinde,
  İnsan kardeşini yapabileceği gibi seviyordu;
  Bundan çok meraklıydı, meraklıydı
  Bere suçlayan becerikli yerlerde.
   `` Hangi bir visage vardı!                   895
  Alla! Myn Herte Wonder Wo
  Discryven hit yapabilirim!
  Ben lakketh ingilizce ve zekâ
  Fulle'a vurmak için;
  Ve ruhlarım çok Dulle 900
  Bu yüzden Devyse için bir şey selamlayın.
  Yeterli olabilecek bir zekam yok
  Hir Beaute'yi anlamak;
  Ama böylece moche lanet, ben
  Rody, Fresh ve Lyvely Hewed;                  905
  Ve her gün Hir Beaute yeni başladı. Ve Negh hir yüzü alem en iyiydi;
  Certes için doğa
  Bu adil yapmak için, o
  Hir Cheef Beautee Patron, 910
  Ve Al Hir Werke'nin Cheef ENGRED'i,
  Ve moustre; Çünkü, asla o kadar derke vurulun,
  HIR'yi her zamano gördüğümü düşünüyorum.
  Ve daha da fazlası, Thogh Alle tho
  Şimdiye kadar yaşamış olan şimdi A-Lyve, 915
  [Onlar] ne sholde kınamak için kurdular
  Al hir, wikked bir sinne ile yüzleşir;
  Hit üzücü, basit ve benigne idi.
   'Ve hangi iyi bir softe spesifik
  O sweete vardı, benim Lyves Leche!                     920
  Çok Frendly, ve çok Welt-treated,
  Up al Resoun bu kadar kaynaklı,
  Ve Alle Gode için çok tetiklenebilir,
  Ben de rode tarafından swere,
  Eloquence asla 925 kurulmadı
  Öyleyse bir Sowninge Facoundhe'yi salladı,
  NE Trewer Tonged, NE Scorned Lasse,
  Ne bahis Coude Hele; Bu, maskeden
  Ben Swere, Papa Hit Songe thogh,
  Hir Tonge 930'dan asla geçmedi
  Adam ne kadın gretly zarar verdi;
  Hir'e gelince, [ther] al zarar gördü;
  Hir worte'de ne lasse çırpma,
  Bu sadece hir basit kayıt
  Herhangi bir bonde kadar trewe kurdu, 935
  Ya da herhangi bir Mannes Honde'dan rahatsız.
  Ne chyde o asla bir del,
  Bu dünyayı bilir.
   'Ama bir Nekke'nin adilliği Swich
  O swete, o boon ne de brukke 940
  Non ther the sene, o mis-sat.
  Hit Wyt, Smothe, Stregt ve Düz,
  Delik olmadan; [ve] Canel Boon,
  Seming tarafından olduğu gibi, öğlen olmasaydı.
  Hir Throte, şu anda anım olduğu gibi, 945
  Semed Yuvarlak bir yvoire turu,
  Gretnesse ve grete için noght.
   'Ve Gode Faire Whyte Hete,
  Bu benim bayan ismimdi.
  O bote adil ve parlaktı, 950
  Yanlış isim vermedi.
  Doğru Faire Shuldres ve Vücut Uzun
  O hadde ve Armes, her lith
  Şişman, flesshy, selamlama değil;
  Doğru Whyte Eller ve Nayles Rede, 955
  Rounde Brestes; ve iyi brede
  Hir Hippes, bir Streight Flat Baktı.
  Hir diğer Lak'ı biliyordum
  O al hir limmes nere dikiş,
  Bildiğim kadar fer.                         960
   `` Therto o coude so wel pleye,
  Bu hir liste, ben lanet olsun,
  Torche Bright'a lyk olduğunu,
  Her insanın ışığı alabileceğini
  Ynogh ve asla lesne'ye çarptı.                965
   'Maner ve komik
  Doğru çok ferde benim bayan dere;
  Hir Manere'nin her wight için
  Cacche ynogh olabilir, eğer o wolde,
  Eğer Eyen Hir'e Beholde olsaydı.                      970
  Ben Dar Sweren için, eğer öyleyse
  On bin arasında vardı,
  Leste'de Wolde var,
  Feste'nin bir cheef murour,
  Bir Rowe'de Stonden vardı, 975
  Mennes Eyen'e Coude'un bildiği.
  O kadar çok erkek için pley veya uyandı
  Felawship'i çıplak olarak thoghte
  Olmadan hir, bu beni gördü,
  Coroune olarak taş olmadan.                       980
  Trewely, myn ye,
  Arabye'nin Soley Fenix'i,
  İçin oon'dan başka asla yaşamak için;
  Ne öğrendiğimi bildiği gibi Swich.
   Goodesse'nin Speke'sine; Trewly He 985
  Moche Debonairte gibi
  İncil'de Hester olduğu gibi,
  Ve daha fazlası, eğer daha fazlası mümkünse.
  Ve Soth to Seyne, therwith-al
  Çok genel bir zekası vardı, 990
  Bu yüzden Hool Alle Gode'ye çarptı,
  Bu al hir zekâ, Rode tarafından kuruldu,
  Gladesse üzerine malice olmadan;
  Henüz hiç görmedim
  Yaptığından daha zararlı.                     995
  Nat'ı bildiği için
  Zarar neydi; ya da elles
  Coud iyi yoktu, bu yüzden beni düşünüyor.
   'Ve trewly, troue of troeter için,
  Ama vardı, hit routhe olmuştu.                1000
  O kadar moche hir del-- vardı
  Ve ben dar Seyn ve swere wel- hit-
  Al ve Al üzerinden kendisini rahatsız etmek,
  Maner müdürünü seçmişti
  HIR'de, dinlenme yeri idi. 1005
  O en çok lütuf vardı,
  Stedfast Perseveraunce'ye sahip olmak,
  Ve Esy, atempre valisi,
  Her zaman biliyordum ya da wiste yit;
  Yani saf sufhraunt hir zekiydi.                     1010
  Ve memnuniyetle anladı, anladı,
  Hit folowed wel o coude iyi.
  Great yapmak için memnuniyetle kullandı;
  Bunlar Hir Maners'ı her Del.
   'Bu kadar çok doğru sevdi, 1015
  Yanlış WOLDE WIGHT;
  Hiçbir Wight utanç veremez,
  So Wel Hir Owne ismini seviyordu.
  Hir Luste, Honde'da Wight'a sahip olmak için;
  Ne, ol siker, o nolde fonde 1020
  Balaunce'de Wight Hiçbiri,
  Countenaunce tarafından yarı kelimeyle ne
  Ama eğer erkekler hir lye üzerine wolde;
  Ne Walakye'de Sende Erkekler,
  Priyse ve In-Tartarye'ye, 1025
  Alisaundre, ne-to-to-to-to-to,
  Ve onu oruç tut, anoon
  Kovaya Git Kovaya Git See,
  Ve Carrenare tarafından gelin;
  Ve Seye, "Efendim, şimdi haklı ol 1030
  Burada yapabilirim seyn
  İbadet, ya da o ageyn gelsin! "
  O neche Knrakkes Smale kullandı.
   Ama hikayemi telle tutuyorum?
  Tam olarak aynı, seyd olduğu gibi, 1035
  Hoolly al benim aşkım leyd;
  Certes için, o swete wyf,
  Benim suffisaunce, benim şehvetim, lyf,
  Myn Hap, Myn Hele ve Al My Blisse,
  Dünyalarım Refahı ve [Lisse], 1040
  Ve ben Hoolly'yi Hirs, Everydel. '
   'Rabbimiz tarafından,' quod I, 'ye wel!
  Çok fazla, sevgin kaynak besetiydi
  Mighte'nin ne kadar bahse girdiğini bilmiyorum. '
 'Bahis? Ne wight yok o kadar wel! ' Quod He.                 1045
  Ben vurdum efendim, 'Quod I,' Parde! '
  Hayır, leve hit wel! ' Efendim, ben de öyle;
  Ben yow wel, o trewely
  Yow thoghte, onun beste olduğunu,
  Ve Alderfaireste'ye bakacak şekilde, 1050
  Kimin gözenle loked. '
   Myn ile? Hayır, hir Suyen'in
  Seyde ve Sworen hit böyleydi.
  Ve onlar ne hadde, ben wolde tho
  En çok sevdim Lady Fre, 1055
  THOGH AL Beautee vardı
  Alcipyades vardı
  Ve allcüllerin gücü,
  Ve therto değere sahipti
  Alisaundre ve Al Richesse 1060
  Bu Babilyne'deydi
  CARTAGE veya MACEDOYNE'de,
  Veya Roma'da veya doksan;
  Ve therto al-çok dayanıklı
  Ector gibi, ben de ioye, 1065
  Troye'de Aşil yavaşlar
  Ve o da öldürüldü
  Bir tapınakta, iki tane için iki
  Slayn, o ve Antilgius,
  Ve böylece Seyth Dares Frigius, 1070
  [Hir] polixena sevgisi için
  Veya Ben Minerva kadar wys,
  Ben hiç wolde, drede olmadan,
  Hir'i sevdim, çünkü MOSTE nede!
 "Nede!" Hayır, şimdi gabbe, 1075
  Noght "nede" ve ben nasıl wol telle nasıl,
  Good Wille Myn Herte için Wolde,
  Ve hir'i sevmek için eek ben holde oldum
  En adil ve beste gelince.
   O kadar iyiydi, ben de yeniden canlandırdım, 1080
  Her zamanki gibi Grece Penelope,
  Veya asil wyf Lucrece olarak,
  Bu bestti-o zaman söyle,
  Romain Tytus Livius--
  O kadar iyiydi ve hiçbir şey Lyke, 1085
  Thogh hir hikayeleri otomentke olabilir;
  Algate o kadar trewe idi.
   Ama seni tellee
  Önce hanımım?
  Haklıtım Yong, [Sooth to Sey, 1090
  Ve Ful Gret, Lerne'ye Hadde'ye ihtiyacım var;
  Benim herte wolde senne benim
  Sevmek için, bu bir selamlama oldu.
  Ama benim zekam Coude en iyi zararlı,
  Yonge çocuk zekamdan sonra 1095
  Drede olmadan, ben besette vurdum
  Beste Wyse'de hir'i sevmek için
  İbadet etmek ve hizmet vermek
  Benim tho coude, benim sorunumla,
  Outer slouthe olmadan önce;                   1100
  Wonder Fayn için bkz.
  Böylece Mochel beni değiştirdi
  Bu, ilk önce Hir'i gördüm,
  Sorwe'mden yardım ettim
  Tüm gün sonra, Hit'e kadar Havva idi;                 1105
  Ben thoghte no-şey greve,
  Sorwes'im asla bu kadar şımardı. Ve Myn Herte'de o kadar oturuyor,
  Bu, benim sorunumla, Nolde noght,
  AL için bu dünya için, benim thoght 1110
  LEVE'm Leydi; Hayır, trewly! '
   'Şimdi, benim sorunumla, efendim,' Quod I,
  Ben böyle bir chaunce olduğunu düşünüyorum
  Repentaunce olmadan shrift gibi. '
   'Repentaunce! nay fy, 'Quod He;                   1115
  Shulde şimdi beni yeniden canlandırıyorum
  Sevmek için? Hayır, certes, benden daha çok
  Achitofel'den daha fazla
  Ya da anthenor, ben de ioye
  Troye'ye ihanet eden tepsisi, 1120
  Veya sahte genelon,
  Treson'u satın alan o
  Rowland ve Olivere.
  Hayır, neden buradayım burada
  Ben nilet hir never-mo. '                       1125
   'Şimdi Goode Efendim,' Quod I [sağ] tho,
  Ye Han Wel bana daha önce söyledi.
  Daha fazla vurulması gerekmez
  Nasıl önce ve nerede sawe hir;
  Ama wolde sen bana manere, 1130
  Firste Specshe'iniz olan hir'e
  Therof ben wolde yow be-seche--
  Ve ilk önce nasıl bildiğini,
  Hir veya noght'u sevip sevmediğin
  Ve bana ne irfan olduğunu söyler;              1135
  Ben daha önce herde yow telle. '
   'Ye,' Seyde o, 'senden ne kadar çıkıyorsun;
  En kötü olduğundan daha fazlasını kaybettim. '
   'Bu ne, [efendim]?' Quod i tho;
 'Yow'u sevmiyor mu? vuruldu mu?                   1140
  Ya da [y-] doon amis,
  Yow'dan ayrıldığını mı? Buna çarptı mı?
  Goddes aşk için, tel me al. '
   'Tanrı'nın önünde,' quod o 've ben shal.
  Seyd'e sahip olduğum gibi, 1145
  Hir'de benim aşk Leyd vardı;
  Ve yine de Niste asla bir deliğe çarptı
  Noght Longe Tyme, Leve hit wel.
  Sağ Siker olmak için, ben noght durste
  Al için bu worlde telle hir, 1150
  Ne wolde hir'i trewly.
  Wostow için neden? O bayandı
  Vücudun; Herte vardı
  Ve bunu kimin, asterte olmayabilir.
   'Ama bana kepe için bana ydelnesse, 1155
  Trewly Beskinliğimi yaptım
  En iyi Coude gibi şarkı yapmak için,
  Ve ofte tyme i şarkı hem uma;
  Ve şarkıları bir gret del yaptı,
  Al-thogh ben bu kadar wel 1160 yapmıyorum
  Songs, Ne Sanat Al,
  Coude Lamekes Sone Tubal,
  Bu önce Songe sanatını seviyor;
  Çünkü kardeşleri hamers ronge
  Anvelt Up ve Doun'un üzerine, 1165
  Therof Firste Soun'u aldı;
  Ama Grekes Seyn, Pictagoras,
  O ilk bulucu olduğunu
  Sanat; Aurora öyle,
  Ama fors, hem hem iki.                    1170
  Algates şarkıları böylece yaptım
  Feling'imden Myn Herte'den Glade;
  Ve! Bu Alther-Firste,
  Ben bu isabet daha Werste idi.-
  P. "Lord, Maketh Myn Herte Light, 1175
  O swete wight üzerinde ne zaman
    Bu görmek için çok açık;
    Ve Tanrı'ya hit wisshe öyle olabilir,
  Hir Knight için beni tuttuğunu,
  Leydim, bu çok adil ve parlak! "- 1180
   'Şimdi sana söyledim, Sooth'a Saye,
  İlk şarkım. Bir Daye üzerine
  Bana ne wo bethoghte
  Ve ben yeterliyim sorwe
  Hir için, yine de Noght'a vurdu, 1185
  Ne telle hir durste ben nat thoght.
 "Allas!" Thoghte i, "Reed yapamam;
  Ve, ama ben hir'i telle, adım ama tapu;
  Ve eğer hir'i telle, seye sooth'a,
  Ben o wol wooth-a-dred;                     1190
  Alla! Ne than thanne yapıyorum? "
   'Bu tartışmada çok wo'ydum
  Me thoghte myn Herte Braste a-Tweyn!
  Yani Atte Linde, Soth to Seyn,
  Ben Bethoghte O Nature 1195
  NE asla yaratıkta oluşmadı
  Yani Moche Beaute, Trewely,
  Ve ödül, merhametsiz.
   'Bunun umuduyla, hikayem söyledim
  Sorwe ile, asla Sholde, 1200
  Nedes için; Ve maugree benim dikkatimi
  En çok hir ya da tapu söyledim. Nasıl başladığımı kaynaştırmıyorum
  Ful Evel Reheren Hit I CAN;
  Ve eek, bana yardım ettiği gibi, 1205
  Trowe hit kasvetli oldu,
  Egipte'nin on yarası buydu;
  Birçok kelime için aşırı skipte
  Masalımda, saf fere için
  Sözlerim yanlış set olmasam.                       1210
  Sorwulful Herte ile ve yaralar Dede,
  Saf drede için softe ve titreme
  Ve utanç ve masalımda bıçaklamak
  Ferde ve myn hewe al soluk için
  Ful ofte i wex soluk ve sazlık;                1215
  Hir'e boyun eğerek, dikkatini çekiyorum;
  Ben nat olanlar hir loke,
  Zekâ için Manere ve Al Gon'du.
  Ben "merhamet!" Ve artık yok;
  Nas no Game, hit Sat bana ağrıyor.                  1220
   'Atte Londe, Seyn'e yatıştırın,
  Myn Herte'nin ageyn geldiğini,
  Kısa bir süre önce benim özelliklerimi telle yapmak için
  Hool Herte ile I Gan Hir Beseche
  Benim bayan swete olacağını;                   1225
  Ve Swor ve Gan Hir Hertaly Hete
  Hiç Stedfast ve Trewe olmak,
  Ve hir alwey'i freshly nole, seviyorum
  Ve asla başka bayan yok
  Ve 1230'dan tasarruf etmek için al hir ibadet
  En iyi Coude olarak; Ben bunu kullanıyorum--
 "Çünkü senin
  Evermore için, Myn Herte Swete!
  Ve asla yanlış yow, ama ben Mete,
  Ben nil, wis tanrısı bana yardım ettiği gibi! "1235
   'Ve benim masalım y-do,
  Tanrı wot, nat'a bir çirkin
  Benim masalım, bu yüzden beni thoghte.
  Kısa bir süre önce hit gibi telle,
  Trewly hir cevap, hit buydu;                  1240
  Şimdi karşı feteyi elde edemiyorum
  Hir sözler, ama bu grete
  Hir Cevap; O Sayde, "Hayır"
  Al-outer. Alla! O gün
  Ben yeterliyim ve wo!                   1245
  O treatly cassandra, öyle
  Yıkıldı
  Troye ve Ilioun'un
  Asla Sorwe'yi benim gibi swich.
  Artık Therto 1250'yi söylemiyorum
  Saf fere için, ama uzakta;
  Ve böylece günde birçok yaşadım.
  O trewely, gerek yok
  Beddes'imden daha ferther
  Asla Sorwe'yi saklamak için bir gün;                        1255
  Her Morwe'yi redy'ye düştüm
  Neden HIR'yi hiçbir Gere'de sevdim.
   Öyleyse vur befel, başka bir el,
  Ben de ben fonde wolde wolde
  Hir Knowe ve Underhtalte 1260'ı yapmak için
  WO'm; Ve o anladı
  Ben bir şey ama iyi, iyi,
  Ve ibadet ve kepe hir ismine
  Al Thing ve Drede hir utanç,
  Ve hizmet etmek için çok besyaydı;- 1265
  Ve pite ben shulde stever muydu
  Sith öğlen zarar verdim, y-wis.
  Öyleyse hanımım bunu biliyordu,
  Benim hanımım yaf me al hoolly
  Hir Mercy'in asil yift, 1270
  Al Weyes tarafından HIR İbadetini Kurtarmak;
  Dredles, öğlen diğer Weyes'i inceliyorum.
  Ve bana bir yüzük ye ye;
  Trowe hit ilk şeydi;
  Ama myn Herte y-waxe 1275 olsaydı
  Sevinmiş, bu balta gerek yok!
  Bana yardım etmek gibi, ben Blyve'deydim
  Reysed, Lyve'nin dethe'si gibi,
  Alder-Beste'nin alacının
  RESTE'deki en iyi ve en çok.               1280
  Trewely için, bu wight wight,
  Yanıldım ve o doğru,
  O çok iyi wolde alwey
  Beni çok debonairly.
  Alle My You, Alle Chaunce'de 1285
  Beni Hir Valilik'e götürdü.
   Her zaman bu kadar trewe,
  Bizim ioye y-iche newe idi;
  Hertes'imiz Wern çok payre bile,
  Bu asla oon contrayre 1290
  Diğerine, Wo yok.
  Sothe için, y luche onlar yeter
  Oo Blisse ve eek oo Sorwe Bothe;
  Y luche onlar gladde ve wrothe vardı;
  Al biz oon, olmadan.                      1295
  Ve böylece birçoğunu yaşadık
  Yani wel, nasıl nasıl telle yapabilirim. '
   'Efendim,' Quod I, 'Şimdi nere?'
  Şimdi!' quod ve Stintte Anoon.
    Stoon gibi tapu gibi wex, 1300
  Ve Seyde, 'Allas! Ben delikli olduğumu!
  Bu daha önce olan los buydu
  Sana lorn olduğunu söyledim. Bethenk Nasıl ben Seyde Her-Beforn,
 "Ne esirlisin ful litel olacaksın; 1305
  En çok olduğundan daha fazlasını kaybettim "-
  Tanrı Wot, Allas! Doğru o buydu! '
   'Allas! Efendim, nasıl? Bu ne olabilir? '
  O tapu! ' 'Hayır!' 'Yis, benim sorunumla!'
 Bu senin los'unuz mu? Tanrı tarafından, hit routhe! '          1310
    Ve o kelimeyle, doğru anoon,
  Onlar öne çıkacaklar; Al Doon,
  Bu tyme için, hert avlanıyor.
    Bununla birlikte, ben thoghte, bu kral
  Gan [Quikly] Ryde 1315 için Hoomward
  Besyde'ye bir yere,
  Bizden ama bir lyte,
  Walles Whyte ile uzun bir castel,
  Seynt Iohan tarafından! Riche Hil'de
  Benim gibi Mette; Ama böylece fil.                      1320
    Doğru, ben de telle, ben Mette,
  Castel'de bir Belle,
  Hit Smiten Soures on iki vardı.-

    Ben de benim anlaşmayı şaşırtıyorum,
  Ve yatağımda yatmamı seviyor;                       1325
  Ve kırmızı sahip olduğum kitap,
  Alcyone ve Kral Seys,
  Ve slearing vaftizleri,
  Ben bile myn honde ful sevmek.
    Thoghte I, 'Bu çok queynt, 1330
  Tyme'nin Procese tarafından wol,
  Ryme'de bu SweVen'i putte etmek için Fonde
  En iyi yapabileceğim gibi '; Ve o anoon .--
  Bu benim Sweven'imdi; Şimdi isabet Doon.               1334

  Duchesse'nin bokunu açık.

_The_ MSS. _are_: F. (Fairfax 16); TN. (Tanner 346); B. (Bodley 638); _
Dördüncü otorite is_ th. (Thynne'nin 1532 baskısı). _I takip_ F. _Mainly,
ve IT_'den çok önemsiz varyasyonlar hariç tümünü not edin. B.
ile_ f.

Başlık: _in_ F. 1. Tn. Gret; F. Grete. Th. ile; F. TN. olmak. 5. Tn. Th.
teminat; F. Varsayılan. 6. _all_ Kepe yok. 8. Tn. Th. Lefe (_read_ leef);
F. Leve. 9. Tn. Th. iyi; F. Goode. 10. tn. İoye; F. ioy. 11, 12. F. Hayır
thynge, thynge. 14. _all_ Sorwful (_badly_); _read_ sory. 15. F. Hooly. 16.
F. Woote; Th. B. Wote; TN. Wotte; _read_ wite. 19. _for_ to _ _ _Perage_
UNTO. F. Ertherly (_miswritten_). 21. _All_ Be. 22. TH. TN. B. ne (_2nd
zaman_); F. hayır.

23. _All_ Bu. 24. _all_ drede. 25. th. TN. Teminat; F. Varsayılan. 26. th.
Slayne; TN. katledilen; F. _omits_. 27. F. Loste. TN. _omits_ ll. 31-96; F. _HAS
onları daha sonraki bir elinde_ (_ yazımım değiştirdiğim). 32. F. Nathles
WHOE 33. F. TREWLY. 34. F. Tell. 35. TH. Sothe; F. Southe (!) F. Trewly.
36. F. tutun; Th. tutun; _Read_ Hold-e hit. F. Sicknes. 38. F. Boote.
39. TH. F. Ther için. (Phisicien = Fizishen). F. One. 40. F. Heale; Tamamlandı.
41. F. Vntill efte. 42. F. Mote. Th. nede; F. Nedes. F. Lefte. 43. F.
Mater. 44. TH. Yani whan; F. Soe ne zaman. F. Sawe. 45. th. Tyl Nowe Geç: F. Til
Şimdi geç; _ ama muhtemelen bozuk_. 46. ​​F. Sate. 47. F. Bade One. F. Booke.
48. F. It; Th. O öyle. F. Toke. 50. F. Düşünce; daha iyi. 51. F. Play; On
Brink _reads_ playen. 52. F. Yazılı.

53. F. vardı. 56. F. iken. Th. ile ilgili; F. in (_ yukarıdaki satırdan _copied). 57. F.
Boke. Th. Spake; F. Speake (_read_ spak). 58. F. Kings. 59. th. Smale: F.
Smalle. 60. th. Al; Düşmek. F. Fonde. 61. F. Düşünce. 62. F. orada. 63. F.
yükseklik. Th. Seys; F. Seyes. F. vardı. F. karısı. 64. TH. Beste; F. en iyisi. F.
Lyfe olabilir. 65. F. Hight. 66. F. SOE daha sonra. 67. F.
Woll; Th. Wol. 70. 71. F. Fren. (hir = _their_).
F. Maste; FAL. 72. TH. o; F. ther (yukarıdaki _see satır). F. Dreint; Tümü. 73.
Th. F. Founde (_error for_ Foundden). 74. F. Borde. 75. TH. Seys; F. Seyes.
F. Hayat. 76. TH. F. şimdi Wyfe'nin Alcyone Speke için; _read_: şimdi
Wyf'in spekenine. F. karısı. 79. TH. F. Home; BT. 80. TH. Anon; F. Anone.
Th. F. başladı (_error for_ gan). Th. F. YERNE (_error for_ erme); nota bakınız.

81. F. Düşünce. 82. F. It; wele; SOE düşündüm. _Both_ onun düşüncesi öyle,
L._ 81'den gelen; _read_ o dwelte (gecikmiş). 83. F. Soe. 84. F. It. 85.
F. Tell. Th. sapkın; F. Hartely. F. Hayat. 86. TH. F. vardı; _İ omit_
O, _ ve tedarik_ alas _from l._ 87. 87. th. _and_ f. _insert_ alas _after_
o. 88. F. Anone; gönderilmiş. 91. F. Nerede. 92. TH. nyl; F. Will. F. Eate
Breee. 94. TH. Lorde; F. Lord. 95. F. Toke. 96. F. Trewly; Booke. 97. _
eski el önerileri in_ f. f. vardı; TN. Ben vardı. F. Suche (_twice_). F.
Pittee. 100. F. ve Aftir; _but_ th. TN. B. _omit_ ve. 101. _All_ bu
bayan (_for_ o; _badly_). 102. F. Myght; Lorde. 103. F. ofte; Sayed. 104.
F. Woode. 105. F. REDE. 106. F. Doune; doyurmak. 107. _all_ ağlama (_read_
ağlama). F. Pittee. 109. th. ile; _Which_ F. Tn. _omit_. 110. F. Helate; B.
Yardım.

112. F. Soone. TN. B. wite; F. TH. Wete. 114. F. Yowe. 116. TH. TN. B. İyi
Wyl; F. Good Wille (Wil _IS burada bir monosyllable_). 117. F. Wilte. 118. Tn.
Göndermek; Th. F. Sende. 119. th. som; F. som_m_e. 120. TH. başından sonuna kadar; F. Thorgh.
F. Kn. 121. F. Lorde; quyke; Ded. 122. F. Word; Henge; Hed. 123. TH.
TN. Fel; F. Felle (_see_ l. 128). F. a swowne, tn. Bir Swowe (_for_ a-swowen
= A-Swed); Th. bir swowne içinde. F. Colde; TN. soğuk. 124. F. Kaught; Anoon.
127. tn. Dede; F. Ded. _All_ slepe. 128. F. Tooke. _All_ kepe. 129. TH.
Başından sonuna kadar; F. Throgh. F. Herde. 130. _i Tedarik_. 131. th. TN. Dua; F.
dua; _ All Insert_ Right (_But Bkz. Sonraki satır_). 134. F.
Gelmek. 137, 138. _all_ slepe, kepe. F. Vnderstonde; almak.

141. tn. B. all_e_; F. al. 142. TH. O; F. TN. O. F. Kynge. 144. Tn.
B. teklif; F. Bud. 145. th. Alcyone; F. TN. Alchione. 146. TH. yalnız; F.
Allone. 149. 150. _All_
kazandı. 151. Tn. Açık; F. a. 152. F. HYE. 153. F. Toke; gitmiş. 154. TH. O
(_for_ ne). F. Stent. 155. Tn. com; F. gel. F. Valey. 156. TH. Bytwene; F.
Betwex; TN. Betwix. F. Twey. 157. F. CORNE. 158, 159. _All_ noght (_for__
Hiçbir şey). F. Oughte. 162. F. Daily; Th. aynı derecede; TN. Dedli. 166. F. Orada
bunlar; sermek. 167. th. F. B. Eclympasteyre (_as text_); TN. Etlympasteyre
(_with_ t _for_ c). 168. tn. Heir_e_; F. Eyre. 169, 170. F. Werke, Derke.

171. tn. çukur; F. Pitte. 173. F. Envye'ye; TN. Th. Vie. 175. Tn. uyuşturucu; F.
uyudu; _see_ 177. th. dikkatli; F. Hed. B. tn. İ-hid; Th. YHED; F. YHEDDE. 176.
_All_ lay. F. TN. Bedde. 177. F. Slepe; Th. TN. uyu. 178. F. Com. TN.
Flyyng; F. Fleynge; Th. Rennyng. 179. F. Tn. O nasıl; Th. ho ho. F. Uyanık.
180. F. orada. 181. F. Uyanık; lythe. 182. F. Horne. TN. B. ere; F. Heere.
184. Tn. oon; F. açık. F. Ye; Th. göz; TN. ei [gh] e. 185. th. TN. Döküm; F.
Kast. _All ins._ ve _after_ up. 191. th. Wente; F. gitti. F. Sayede; TN.
Seide. 192. F. a-Brayede; TN. Abraied. 195. F. Tooke; Dreynt; _see_ cant.
Ta. B. 69. 196. F. Çıplak. Th. Alcione; F. TN. Alchione. 197. F. Karısı. 199.
Th. o; F. TN. Hys. F. Fete; _See_ Not. 200. _All_ hete.

201. F. Sayede; Wyfe. 202. F. Uyanık; Lyfe. 203. F. orada; rede. 204. _i
put_ nam; _all var_ am. F. Dede. 206. _i tedarik_ bak, _ uğruna
duyu ve metre_; _READ _-- ama iyi swet 'Hert-e, bak. 207. _All_
Suche için; _read_ whate. 210. F. Dua; sensin. 211. F. Oure. 213.
_All_ allas (_for_ a). 214. F. Deyede; TN. Deid. 215. F. Sayede. TN. Swow;
Th. B. Swowe; F. Sorowe (!). 216. F. Nowe. 219. Tn. söylenmiş; F. Tede. F.
thynge. 220. TH. Alcione; F. TN. Alchione. F. Kynge. 221. _All_ deyin. TN.
wel; F. Welle. 222. Tn. eueridel; F. Euerydelle. 223. F. Thorgh. TN.
teminat; F. Varsayılan. _All_ slepe. 224. TH. F. ne vardı (_read_ nad); TN.
Hade. TN. kırmızı; F. Redde. _All_ kepe al. 226.
228. F. Redde. 229. F. Kynge. 230. TH. Goddes; F. TN. Goddis.

231. Tn. kırmızı; F. Redde. 233. F. Thoght. 234. Tn. sürü; F. Herde. 235. F.
Goddis. 236. _ eski için. 237. i ne = i n '. 238. F. Sayede.
239. F. Pley. 240. F. Dey. 241. F. Thorgh Varsayılan. TN. Sling; F.
Slepynge. 244. Tn. toplam; F. som_m_e. F. Ellis. F. Roght; Th. TN. Rought.
245. Tn. som; F. bazıları. 247. F. Yifte. F. mesken. 248. B. Warde üzerinde; _dinlenmek_
Onwarde. 251. F. Yif (_see_ l. 246). TN. Fethirbed; F. Feder Bedde. 252.
TN. Cled; F. CLEDDE. 253. Tn. fyn; F. Fyne. Th. Doutremere; TN.
Dout_er_mere; F. De Owter sadece. 254. Tn. Pilow; F. Pelowe. 257, 8. F.
Fallys, Hallys.

264. Th. Alcione; F. TN. Alchione. 267.
_All_ wanne (!). 269. F. Payede. 270. Tn. Woord; F. Word. F. Y-SAYEDE.
271. TH. TN. B. as; _which_ f. _omits_. TN. söylenmiş; F. Tede. 273. Tn. şehvet;
F. Luste. F. Tooke. 274. F. Booke. 275. F. Every. 276. F. Swevene. 277. tn.
[GH]; F. Yitte. 278. TH. Trowe; F. Trow; TN. Trov. 281. th. TN. B. o; F.
Ho. F. kırmızı; Th. TN. rad (_But Read_ Redde _or_ radde). 282. F. Metynge.
283. B. Leste; F. lest. 285. Tn. wrot; F. yazdı. 286. F. Kynge. 288. th.
Suche Meruayles şanslı; F. TN. B. _OMIT Bu çizgiyi_.

291. F. Thoght. 292. F. Dawnynge. Th. Orası; _Rest om._ 294. _all_ ve
(_for_ i). 295. Tn. Gret; F. Grete. 296. _all insert_ my _Before_ slepe;
_IT ARANIYOR_. 297. F. Thorgh; Swettesse; Songe. 298. th. gibi; F. TN.
B. al (_badly_). F. Amonge. 299. F. Roofe. 300. _All_ ouer al; _BUT OMIT_
ouer. 301. _All_ Songe, şarkı. 304. F. Herde. TN. B. som; F. SO_M_ME. TN.
şarkı; F. Songe (_it tekil olabilir_). 305. Tn. Som; F. som_m_e. F. Yüksek.
306. F. Att. 307. F. Harde; TN. İ-herd. 308. F. Thynge. 309. F. Soune. Th.
Th. ENUNES; F. Entewnes. 310. F. Tewnes; Th. Tewnes; TN. Twnes. 311. F.
Herde. 313. F. Thorgh Syngynge. 315. F. Hiçbir yerde Herde; Halfe. 316. F.
Halfe. 318. Tn. ich; _rest_ eche.

319. F. _After_ OUT OUTS_. F. Notys. 320. F. Throtys. 321.
F. yatıştır. 323. F. Y-Glosyd. 324. F. Hoole y-crasyd. 326. Tn. hoolly; F.
kutsal. TN. Storie; F. Hikaye. 327. F. Glasynge. 328. _All_ ve Kral. 329.
_All recompe_ _Before_ Lamedon; _ kelimeler_ l'den yakalandı. 328.
330. _All insert_ ve eke _before_ Medea. 331. _All_ ve (_for_ ve).
332. Tn. renkler; F. colouris. 334. _All_ ve; _read_ of. 335. TH. Weren;
F. vardı. TN. shet; F. Shette. 336. F. Throgh. 337. F. Bryght. 338. F.
Gilde; Th. B. Gyldy; TN. Gilti; _read_ gilden. 339. F. Eke. F. Welken; Th.
TN. Welkyn. _All_ faire. 340. F. Ayre. 341. TH. atempre; F. TN. giriş.
342. _All ins._ ila _bef._ soğuk. F. Colde; Hoote. Th. NAS; F. TN. oldu. 343.
F. Welkene; Th. Welkyn; TN. Walkyn. 345. F. Thoght. 346. F. Tassay; Horne.

347. Tn. B. Hors; Th. F. At. 348. _All insert_ ve _at başlangıcında
line_; _But Read_ I sürü-e. F. TH. Gonyge; TN. Gonyg; _ ne olur
Insert_ Bothe (_ Which Wanted_). 350. F. TH. Speke; TN. Spake; _Ancak
Read_ Speken. 355. F. Huntynge. 357. _I Tedarik_ I. F. Tooke; için; gitmiş.
358. F. Stent. 359. F. gel; Felde. 360. F. ouertoke; Grete. 361. F. Eke;
Foresterys. 362. F. Lymerys. 364. TH. BEN; _Which_ F. Tn. _omit_. _For_ at
_ belki de Read_ atte. 366. F. Felowe Whoo. _All_ hunte (_read_ hunten).
367. _All_ cevaplandı (-id). 369. F. Burada hızlı. 370. _Read_ Goddes _as_
Tanrı'nın. 373. F. Didde. 374. F. Huntynge Fille. 375. F. Fote Hote. 376. F.
Blewe; Mote.

377. F. Vncoupylynge; Th. Vncouplynge. 378. F. Withynne; sırasında; Herte. Th.
F. Forde; TN. kurmak; _read_ y-founde. 380. _All_ ve yani; _om._ SO. 381. F.
TN. B. Rused; Th. Roused. F. Staale. 383. TH. ouer-shot; F. OUERSHETTE; TN.
OUERSHET. TN. etek; F. Hym (_wrongly_). 384. Tn. Açık; F. Vpon. TN. teminat;
F. Varsayılan. 386. F. Blewe. Th. TN. Forloyn; F. Forleygne. _ Belki okuma_
atte _for_. 388. F. gitti; gelmek. 389. F. Whelpe. Th. fawned; F.
Faved. F. Stooda. 390. F. Goode. 391. F. Gel. _All hain_ crepte
(_yanlış_); _read_ sürünme. 392. Tn. Hade; F. vardı. 393. B. Hild; F. Hylde;
TN. Tutulmuş. Th. dikkatli; TN. Hed; F. Hede. F. Erys. 394. F. Herys. 395. _All_
Haue; _read_ han. 396. Tn. Fledde; F. kaçtı. 397. F. Gitti. 398. F.
gitmiş. 399. _all_ swete (_correctly_). 400. _All_ fete; _see_ 199. 402. Tn.
Bothe; F. Her ikisi de. 404. _All_ Made; _Read_ Mad _or_ Maad. F Dwellynge.

406. F. Ther. Th. Erthe. 408. F. Moo; Swche (_sic_). 409. th.
Welken; F. Walkene. F. Sterris. 411. F. Thorgh. 412. _All_ suffre. 414. F.
Woode. 415. _All_ yapılmış. 416. _All_ nede eke. 417. F. nerede. 419. F.
Stao. 420. Tn. on; F. Tene. Th. Foote; F. Fete; TN. _om._ th. veya; F. TN.
Diğer (_rePeated_). 422. TH. TN. B. İçin. Th. veya; _Rest OM._ F.
Fedme; Th. Fedome; TN. Fedim; _read_ fadme. 424. TH. brode; F. TN. terk etmek
(_yanlış_). F. Eke. 426. Tn. B. Shadwe; F. Shadewe. 427. Tn. Hert; F.
Herte. 429. th. açıklıklar; F. TN. Fovnes. F. TN. Sowres; Th. Sowers. 430. Tn.
wode; F. Woode. 429, 430. B. Doys, Roys. 431. th. Squyrrels; F. Sqwirels;
TN. Squirels; B. Squyellys (_three heceleri_). 432. F. Yüksek. 433. F.
Festys. 434. F. Bestys.

435. th. TN. Countour; F. Counter (_and so in_ l. 436). 437. F. Tn. Renke;
Th. Reken (_ yukarıdan _Kuch); _Read_ Rekened. F. Figuris. 438. F.
figüris. F. Mowe; B. Mow; Th. TN. newe (_ şüpheli_). _Al HAVE_ AL
Ken; _See_ Not. 440. B. Tell_e_; _rest_ tel. F. Thinge. 441. F. EVER.
442. F. Swevene. 443. _All ins._ sağ _bef._ wonder. 444. F. Doune; Woode.
446. TH. doyurmak; F. TN. Sete. TN. İturned; F. döndü. 447. F. Ooke. 448. th.
TN. düşünce; F. Thogh (!). 450. F. gitti. 451. Tn. düşkün; F. Forde. 452. F.
Farik. 454. _All But_ B. TN. [gh] ung; F.
Th. Yonge. 455. _All_ yere; _read_ yeer. 456. _all_ heere, burada; _Okumak_
heer. 457. th. Blacke; F. Blake. 458. Tn. Bakke; F. Bake. 459. F. Staode.
460. F. Sawe. 461. Tn. Heng; F. Henge. Th. dikkatli; TN. Hed; F. Hede. 462. Tn.
Dedly; F. Dedaly.

463. TH. TN. on iki; F. Twelfe. 464. TH. TN. Selue; F. selfe. 465. Tn.
Pite; F. Pitee. 468. _all_ suffre; _read_ suffren. 469. F. Suche. Th. tapu;
F. TN. Ded. 470. Tn. pitous; B. pitouse; F. Petuose. TN. Hiçbir şey; F. Hayır
thynge. Th. Reed; F. TN. kırmızı. 471. F. Sayed; TN. söz konusu. 471, 2. tn. şarkı; F.
Songe. 473. B. _all insert_ ful _Before_ wel.
475. F. Grete; TN. Gret. _All_ wone; _read_ woon. 476. F. ioy; hiçbiri. 477,
8. _Read_ Brigde, Mighte? 479. th. tapu; F. Ded. _After_ l. 479 Thynne
_inserts_ ve böylece sorowe beni yalnız bıraktı; _it sahtedir_; _See_ Not.
[Dolayısıyla l yok. 480.] 481. Koch _supplies_ o. TN. Deth; F. Dethe.
483. Tn. O; _Which_ F. Tn. _omit_. 484. F. Faire. F. Frese; TN. Fressh.
485. _All_ se; _But Read_ y-bkz. 486. F. Goodesse. 487. _All_ Made. Th.
B. TOLDAYNTE; F. Tamamlama. 488. F. Sorwful. Th. Herte; F. Hert. Th. B.
Faynte; F. Faynt. 489. F. Spiritis. 490. Tn. kan; F. Bloode.

491. TH. Herte; F. Hert. _All_ warme. 492. TH. Herte; F. Hert. _All_ harme.
493. B. Wite; F. Wete. _All_ eke. 498. _all insert_ ther _before_ no. F.
Noo Bloode. _All_; _But Read_ oldu. 499. th. Lymme; B. tn. Lyme; F.
ilahi (!). 500. B. Testere; F. Saugh. 501. F. TH. Orası; TN. için. _All_ sete (fete
_is dat. pl._). 502. F. gitti; Stao. 503. _All_ spake (_wrongly_). 504.
Th. TN. Owne; F. Ovne. 506. F. TH. Lyfe; TN. hayat. 507. F. Düşünce. 509. F.
Throgh. B. Sorwe; TN. Sorov; F. Sorwes. 511. Tn. kayıp; F. Loste. 512. F.
_inserts_ _Before_ Tanrı; Th. TN. _omit_. 513. F. Wrothe. 514. TH. Ainde;
F. Son. F. Sothe. 515. F. Stota. 516. _All_ yaptı. F. Hoode. 517. _All_ vardı
ygret; Lange _Proposes_ Grette (_E_ Uneled). 519. F. Wrothe. 520. F.
Sothe.

521. B. Saw; F. Sawgh. F. Trewly. 522. Tn. Goode; F. iyi. 523, 4. F.
Oughte, yine de. 526. F. Thamendys. 527. F. Lyeth; TN. Lith. 528. F.
Orada. _All_ myssayde. 529. th. iyi; F. iyi. _All_ spake (!). Th.
Knyght; F. Knyghte. 530. B. Ben; _rest_ be. 531. F. Towgh. 532. F. Sawe;
Aqueynt. 533. F. Fonde. 535. F. Thoght. 537. F. Oughte. 538. F. Knowynge;
olsa da. 541. F. Bu avlar Konne. 543. F. orada; Dele (tn. Del).
544. Tn. Bi; Th. İle; F. BE. F. Oure Lorde; wele (tn. wel). 545. B.
Thinketh; F. THENKETH. 547. F. Grete. 548. _İns._ iyi; Bkz. 714, 721. TH.
TN. eğer; F. Yif. 550. F. Wys; Th. Wyse; TN. Wisse.

554. TH. Al; F. alle; TN. _om._ 556. B. ESE; F. kolaylık. 560. Tn. Frend; F.
Frende. 564. _All_ fal. 565. F. Vnderstondynge Lorne. 566. F. Borne. 568.
F. TH. _ins._ al (tn.) _Before_ the. 570. _All ins._ onun _After_ ile.
571. _All ins._ no _After_ Mayıs. 573. TH. TN. saatler; F. bizim. 574. _All_
tahlil. 575. B. TH. Herte; F. TN. Hert. 577. F. Wrechch; TN. Wrecch; TN.
Wretche (_for_ wrecche). _All_ yapılmış. 578. F. al; Th. TN. Al; B. all_e_
(_read_ al-le). 579. B. all_e_; _rest_ al. 581. _All_ lyfe. F. Law. 582.
F. wroothe (_it çoğuldur_). 583. _All ins._ ful _After_ So. F. Foo. 584.
_All_ bu; _read_ thogh. F. Soo.

586. _ eski hit için, _all onu _ ama bkz. Yukarıdaki satır_. 587. th.
Reed; F. REDE. 588. F. Deynge. Th. tapu; F. Dede. 589. F. B. Thesiphus; TN.
Tesiphus; Th. Tesyphus. (_ İki ikincisi için yanlış yazılmıştır_ Cesiphus =
Sesiphus). TN. kıvrak; F. TH. Lyeth. 591. TH. TN. Al; F. Alle. Th. ile; F.
TN. olmak. 592. Tn. Hade; F. vardı. 594. Tn. Feenli (_SIC_); Th. F. FRENDELY.
596. Tn. Met; Th. F. Mette (!); _read_ y-met. 598. B. Tell_e_; _rest_ tel.
599. _For_ Song, F.Th. _Have_ Sorowe, _and_ tn. _has_ Sorov, _
saçma; Okuma açık bir şekilde şarkı, _the_ ng _being değiştirildi to_ rowe
_ by of_ l. 597, _ bilgeler at_ baktı. TN. pleyny_n_g;
F. PLEYNYNGE. 600. Tn. kahkaha; F. Lawghtre. TN. Ağlama; F. Wepynge. 601.
F. THOGTYS. 603. _All_ eke. 604. TH. TN. iyi; F. Goode. _All_ harme. 605.
Th. PlayEng; F. Pleynge. 606. F. Sorwynge. 607. Tn. Sekenes; F. Sekeesse
(_Sic_). 609. Tn. ışık; F. Lyghte; Th. Syght. 610. Tn. zekâ; F. Wytte.
Th. TN. nyght; F. Nyghte.

611. _All_ Slepe. TN. uyanma; F. Wakynge. 612. Tn. oruç; F. Fastynge.
614. Tn. Abaved (_SIC_); Th. F. Abawed. _All_ nerede. 617. Tn. Boldnes;
Th. F. Boldinesse. (_ Belki de Read_ y-Turned.) 618. F. Pleyde; Th. oynanan;
TN. Pleied. 619. f. atte (_wrongly_); Th. TN. . TN. Ches; Th. F.
Chesse. 621. Tn. durma; F. TH. Halte (!). 622. Tn. Goth; Th. Gothe; F. Gethe
(!). Th. Halte; TN. durdu; F. Halte. 627. th. Wrien; _rest_ varien
(!). 628. th. TN. Monstres; F. Mowstres. Th. dikkatli; F. TN. Hed. 629. B.
pislik; _rest_ fylthe. Th. TN. Ystrowed. 630. F. İbadet. Th. TN. unlar;
F. B. Flourys; _read_ un. 632. Tn. Feith; F. Feythe. 633. F.
Lawghynge. 634. Tn. oon; Th. F. One. Th. göz; TN. ei [GH]; F. Yghe; B. Ye.
F. Wepynge. 635. th. ayarlamak; F. Sette. 637. F. Flateyrynge; TN. Flateryng.
639. th. TN. Amyd; F. Amydde. 640. th. O; F. Hyt; TN. BT.

642. F. THENVYOUSE; TN. o zamanlar; Th. Ending. 644. TH. YANLIŞ; F. TN.
Fals. 645. F. yok. 647. th. Ful; _REST_ için. F. böylece; TN. Th. o
Böylece. 649. th. nat; F. TN. Olumsuz. 650. TH. YANLIŞ; F. TN. Fals. Th. F. Thefe;
TN. KNAUE. 651. F. Oure Lorde; Sey. 652. _All_ Atte _is
daha iyi_. TN. Ches; Th. F. Chesse. F. Pley. 653. th. TN. YANLIŞ; F. Fals.
654. F. Staale; Toke. F. TN. Fers; Th. Feers. 655. F. Sawgh. B. a-waye;
_rest_ uzakta. 656. B. Pleye; Th. F. Play; TN. Pley. 657. _All_ Farewel
(veda); _ ve in_ l. 658. 660. _All insert_ _After_ in (_badly_).
661. F. Povne; TN. pou_n_; Th. Paune. TN. erraunt; F. Errante. 663. Tn.
Athalaus. 664. Tn. Ches; Th. F. Chesse. 666. B. I-KOUDE; Th. TN. İconde
(!); F. Y-KONDE (!); _see_ l. 667. 667. Tn. Grek; F. Greke. Th. Pithagores;
F. TN. Pictagoras. 668. Tn. Pleyd; F. Pleyde.

670. Tn. Thogh; Th. olsa da; F. Thoght (_SIC_). F. Trewly. 671. F. Holde;
Wysshe. 675. _All_ eke. B. las; F. Lasse; TN. Lesne. 676. F. -Selfe. 677.
Th. Ben ben olsaydım; F. olduğum gibi (_wrongly_). 678. F. Oght. 681. _All_ o benim
Fers; _read_ benim fers (Koch). _All_ Kaught, _read_ caughte; _Ve_
dranghte _in_ ll. 682, 685. 683. Tn. Wis; F. Wys. 684. TH. o; F. TN. B.
O. F. Tooke. 685. F. Throgh; taslak; Lorne. 686. F. Borne. 689. F. Doone.
690. F. Oure Lorde; Soone. 691. F. -THYNGE. _İ tedarik_ ne. 693. _All_
Orada (o); _BUT OMIT_. 694. F. Ayre. 695. F. Yifte. 696. F.
Wepynge.

699. Tn. Lyth; F. Lyeth. F. Rkenynge. 700. TH. TN. İçinde; F. Inne. 701. F.
Levyth Noe. 702. B. Tn. Glade; F. memnun; _read_ gladde. 703. TH. kayıp; F.
Loste. 710. Tn. Telle; F. Tel. 711. TH. TN. Böylece; F. Bu. 712. F. Myght;
Duelle. 713. Tn. Dide, Herte; F. Dyd, Hert. 714. TH. iyi; F. Goode. 715.
TN. som; F. SO_M_ME. 721.
_ Hem anlamda hem de metre'yi bozar. 722. TH. söylemek; _REST OM._ F. TREWLY.
723. TH. kayıp; F. Loste. 726. TH. iyi; F. Goode. 727. Tn. Slowe; F.
Slowgh. 728. _All_ ayrıca; _read_ als. 729. F. Henge.

732. _All_ Quene; _omit_ the. _All_ eke. 733. Tn. yavaş; F. Slough. F. selfe. 734. F. Foole. 735. _All_ ecquo. 739. Tn. yavaş;
F. Slough. F. Hym-selfe. 740. _All_ yok; _But Read_ öğlen. 741. _ Belki
Read_ Maken. 743. F. Woste; Menyst. 744. th, kayıp; F. Loste. F. Thow
Wenyst. 745. F. Tn. LOO O olabilir; Th. Howe olabilir; _Here_ O
_SIS için bir hata_ efendim, _and_ howe bu _for_ olabilir nasıl olabilir; (_ed.
1550 Has_ Howe bu olabilir). 746. _All_ efendim. F. TN. Telle; Th. Tel. F.
Hooly. 749. F. gel. TN. oturmak; F. Sytte. 750. F. _inserts_ hyt _after_
Telle; _which_ th. TN. _omit_. Th. TN. vpon A; F. VP A; _but_ vp _is
Sağ_. 751. _All ins._ shalt _after_ sen; _omit it_ (Koch). F. Hooly. TN.
zekâ; Th. wyt; F. Wytte. 752. Tn. vurmak; F. Hitte (!). 754. F. Tn. burada lo;
Th. burada. _Accent_ ther- _and_ His-. 755. _ _ _ Doğru _
atlandı_. 756. F. Hooly. 758. B. Yarı; F. Halfe; (Goddes = Tanrı'nın).

760. Tn. zekâ; F. Wytte. 761. F. Vnderstondynge. 763. Tn. zekâ; F. Wytte.
764. Tn. Yit; F. Yitte. 765. Tn. Youen; F. Yive. 766. F. Hooly. 767, 768.
Th. Thral, ​​AL; F. Thralle, alle. Th. Wyl; F. Wille. 771. _All_ deuoutely.
_All insert_ i _before_ dua. Th. Dua; F. Dua etti. 772. TH. TN. Herte;
F. Hert. 773. F. Plesance; _see_ l. 767. 774. F. İbadet. 775, 6. _All_
Eş, Owhere. 778. Tn. kam; F. geldi. 779. F. Perauenture; _see_ l. 788.
_All insert_ moste _before_ mümkün. 780. F. White Walle. 781. F. Cachche.
783. F. Tn. Whethir; Th. İkisinden biri; _read_ wher (_conterted form_). F.
porte veya peynt; TN. Purtrey veya Paynte. 784. Tn. Queynte; F. Queynt. 785.
_All insert_ ryght _before_ SO. 787. th. TN. Conde (_for_ coude); F. Kendde
(_for_ Kenned). 788. _All_ arte.

789. Tn. Kam; F. geldi. 790. _All_ affet. 791. TH. peynirler; TN. Chese; F.
Ches. TN. fyrste; F. Önce. _All_ crafte (_But rime olmayacak). 792.
_All_ lafte (_wrongly_); _read_ y-laft. 793. _all_ için neden; _read_ için?
_All_ Toke. _All_ yonge. 795. F. Hayır. 796. F. Thorgh. TN.
KnowleChynge; F. Knowlechynge. 799. Tn. Firste; F. Önce. 800. F. Goode;
Th. iyi. 801. F. Tn. Flyttynge. 802. _All ins._ that tyme (_see_ l. 797)
_bef._ ve. TN. olsa date_n_; _rest_ thoght. F. TN. Varinge. 804. F. Knowe;
Stao. 805. F. geldi. _ _ _Or_ a) _Sheded_shed_. 806. _All_
ben; _om._ bu. 808. F. Euere. F. TN. Ye; Th. göz. 810. Tn. Hap;
F. Happe. 811. F. Broght; TN. Broghte. _All_ orada. 813. Tn. YANLIŞ; F.
Fals. 816. Tn. Tell_e_; F. Tel. 817. F. Amonge Bunlar. 818. _I Tedarik_ Ther.

819. _all_ lyke (beğenin). _İ tedarik_ al. 821. Tn. Bryght; F. BRYGHTE. 822.
Th. Lyght; F. Lyghte. 823. _All_ başka herhangi bir plane; _See_ Not. F.
Hevene. 824. F. Sevene. 826. TH. TN. Üst üste; F. Surmountede. TN. B.
all_e_; F. al. 828. _All ins._ _After_ ve. F. _ins._ SO _Before_ Wel;
_which_ th. TN. _omit_. Th. TN. ayarlamak; F. Sette. 829. TH. Goodlyhede; F.
Godelyhede. _All ins._ ve _before_ Yani, _Pprobly Hat'tan yakalandı
üstünde_. B. Beseye; _rest_ besey. 830. TH. _supplies_ daha fazla; F. TN. _omit_.
_All_ Sey. 831. TH. TN. onun; F. _omits_. 832. Tn. gibi; Th. F. al. 833. TH.
Stedfast; F. Stedfaste. 835. F. Tn. wel sürü vardı; _om._ wel. 838. F.
y-keght; Th. Madenyona uğradım; TN. Ben caughte. 839. _all_ Toke. 840. _All_
Counseeyl; _İ Reed. _All_ Loke. 841. TH. Ve; F. TN. Ama (_
l. 840). Th. TN. Herte; F. Hest (_wrongly_). _All_ neden için; _Okumak_
için? 842. F. Hert; Th. TN. Herte. 843. F. Ovne; _read_ sahibi. 844. F. Beter;
Th. daha iyi; TN. Bettyr; _read_ bahis. 846. Tn. B. Soth; F. TH. Sothe.

848. Tn. testere; F. Sawgh. F. Comelely; Th. Comely; TN. Comly. 850. F. Lawghe;
Pley. 852. TH. iyi; F. iyi. 854. Tn. Seyn; F. Seyne. 855. _All_ açık;
_read_ üzerinde. 856. Tn. Seyn; F. Seyne. (_For_ _probly okundu_ nas.) 857.
F. Yelowe; Broune. 858. F. Tn. thoght. Th. F. Lyke; TN. büyük ihtimalle. Th. Golde;
_Which_ F. Tn. _absurdly Omit_. 861. F. Goode. 862. F. Looke. 863. F.
OUERTWERT; TN. Ouyrthwerte; Th. OUERTWHART (_SIC_). Th. beset; TN. Biset;
F. Besette. 864. F. Tn. Drewh. F. Tooke. _All_ enerydele. 865. Tn. B.
All_e_; F. TH. Al. 867. F. Foolys; B. millet. 869. F. Thynge. 870. F.
lokynge. 873. TH. kapalı; TN. clos; F. Cloos. 874. F. Lokynge. Th. Folyche.
876. Tn. Thoghte; F. Thoght.

877. TH. İle; F. TN. Olmak. 882. TH. Trowe; F. TN. Trow. 883. TH. Herte; TN.
Hyrte; F. Hert. 884. _All_ Sate. B. Lyte; TN. lite; F. Litel. Th. TN.
Herte; F. Hert. 885. Tn. biliyordu; F. Knowe (_sic_). F. thynge yok. 886. _Bu
Hat in_ th. _only; _ th. _has_ know _ (iki kez) ._ 887. tn. Roghte; Th. F.
Rought. 888. Tn. ner; F. Nerre. F.; Th. TN. Nas. 889. TH. hariç; TN.
Daha sonra; F. bu. 891. Tn. gode; Th. F. iyi. _All_ folke. 893. F. YARI.
894. F. Placis. 895. _All_ ama hangisi; _omit_ ama. 898. TH. Bothe; F. Her ikisi de.
900. _All_ eke. B. Spyritz; F. Spiritis. 901. _All_ grete bir thynge. 902.
Th. wyt; TN. F. Witte. 903. th. F. Anlatma; TN. kavrayın; _Okumak_
Anlamak. 904. Tn. Seyn; F. Sayn. 905. _All insert_ beyaz _after_,
_ Metre ve Story_ (_see_ l. 948). F. Fressh.

908. th. TN. Certes; F. Certys. 909. _All_ faire _or_ fayre. 910, 911. B.
şef; _Rest_ CheFe. Th. TN. patron; F. Patrone. 913. F. Thynkyth. 914. Tn.
B. all_e_; Th. F. al (_it çoğuldur_). 916. Th. Ne Wolde
Haue; TN. Ne sholde haue; F. Ne Sholde Ha. _ Doğru okuma ise onlar
Sholde var (onlar okuma as_ onlar n '). 919. TH. iyi; F. iyi.
921. TH. Frendly; F. Frendy. 922. F. B. VP; Th. TN. Vpon; _see_ l. 750.
923. Tn. B. all_e_; F. al. TN. gode; F. Goode. 924. _After_ Swere _all
insert_ wel (_needlessly_). TN. Rode; F. Roode. 929. th. TN. Papa; F. Pape.
930. _All ins._ henüz _After_ asla. Th. başından sonuna kadar; F. Throgh. 931. F. Gretely.
932. TH. TN. o; F. Hit (_SIC_). _İ tedarik_ ther (_cf._ l. 930); _belki
Atlandı, çünkü onun _ also onu içinde bitirdi. _All_ harme. 933. F. Flaterynge;
kelime.

937. _All_ Dele. 938. _all_ worlde; wele. 939. _all_ adalet (Fayrenes).
941. TH. TN. B. Sene; F. görüldü. Th. F. Myssatte; TN. Missate. 942. _All
Kötü insert_ saf (_dissyllabic_) _before_ düz; _but_ smothe _has iki
heceler_. TN. düz; Th. F. Flatte. 943. _All_ veya; _İ Read_ ve. 944. TH.
ile; _rest_ be. 946. _All_ rounde. Th. tur; F. TN. Toure. 947. th. iyi; E.
Goode. F. Gretenesse; Grete. 948. B. Het; _rest_ hete. 949. TH. Sağ; F.
Ryghte. 950. _All_ Faire. Th. parlak; F. BRYGHTE. 951. _All_ vardı (_But it
empatik_). _All_ wonge. 952. _All_ longe. 953. _all_ vardı. 954. TH.
Harika; F. TN. Grete. 957. Tn. Bak; F. Bakke. 958. B. Knyw; _REST_ BİLDİ.
_All_ öğlen diğer; _ belki de oku. Maner yok. TN. Lak; F. Lakke. 959. _Al
insert_ saf (_dissyllabic_) _after_ nere; _but_ limmes _is dissylabic_.
960. Tn. fer; F. Ferre. F. Knowynge. 961. th. playe; F. Pley. 962. Tn.
Liste; F. Liste. Th. Saye; F. Sey.

963. _All_ lyke. 965. F. Hathe. 969. Tn. Cacche; F. Cachche. Th. TN. eğer; F.
yif (_and in_ l. 970). 971. _All_ swere wel; _read_ sweren (_omiting
Expletive_ wel). 972. _All_ bine. 973. F. Lest. 974. B. Chieff; _dinlenmek_
Chefe. Th. TN. Myrrour; F. Meroure. Th. TN. Feste; F. Fest. 975. TH. F.
STONDE; _read_ stonden. 976. TH. O; _which_ tn. F. _omit_. 977. Tn. B.
Pleyd; F. Pleyed. 978. F. Thoght. Th. Felaushyp; TN. Feliship; F.
Felysshyppe. 979. Tn. testere; F. Sawgh. 981. th. F. Trewly; TN. Tamamen. B. Ye;
Th. F. Eye (_ rime_not_). 982. TH. TN. Soleyn; F. Soleyne. 983. TH.
Lyueth; F. Levyth. 984. Tn. biliyordu; _REST_ Knowe. 985. th. iyilik; F.
Tanrı. 988. th. TN. eğer; F. Yif. 989. Tn. F. Seyn; Th. Sayne. F. Alle.
990. Tn. zekâ; F. Wytte. Th. genel; F. Generalle. 991. F. Hoole. 992.
_All_ wytte.

994. _All_ ve thato; _but_ ve _is gereksiz_. F. Sawgh. 995. th.
Zararlı; F. Harmeful. 996. 997. _i
transpose_; _all var_ ne harme oldu (_but_ zarar _is monosyllabic ve
Hat o zaman kötü_). 998. Tn. F. Coude. Th. Thynketh; F. THENKETH. 1000. F.
Hadde Hyt Hadde vardı. 1001. _All_ Dele. 1002. _All_ wele. 1003. F. Al ve
Alle. 1004. TH. müdür; F. Prensip. 1007. F. Stedefaste. 1008. th.
TN. B. ATEMPRE; F. Atempry. 1009. Tn. biliyordu; F. biliyordu. TN. Yit; F. Yitte.
1010. TN. zekâ; F. Wytte. 1011. F. Vnderstose. 1012. F. Goode. 1016. _All_
Çağrı. 1019. Tn. Luste; F. Lust 1020. _All_ wolde değil; _an için hata
Nolde (Koch). 1022. _All_ Halfe Word.

1025. th. F. Pruyse; TN. Pruse; B. Sprewse. 1027. th. Bydde; F. Teklif. 1028.
Th. Hoodlesse; F. Hoodeles. _All_ in-to; _read_ to. 1029. B. Hom; _dinlenmek_
Ev. TN. Carrynare. 1030. F. Tn. Sey; Th. _omits_. 1032. F. Worshyppe.
1034. F. Where. TN. Telle; F. Tel. 1035. _All_ Seyde (Sayde). 1036. F.
Hooly. _All_ leyde (layde). 1037. _All_ wyfe (karısı). 1038. _All_ luste.
_All_ lyfe (hayat). 1039. Tn. F. Happe; Th. umut. 1040. F. Worldys. _BEN
ikame_ lisse _for_ Goddesse; _See_ Not. 1041. F. Hooly işe alıyor ve; Th.
TN. Kutsal ve; B. Hooly Hyres. 1042. F. Oure. 1043. TH. beset; F.
Besette; TN. YSET. 1044. F. Myght Haue Doo Bette. 1045. th. TN. Bahis; F.
Bette. F. Wele. 1046. F. hit wel efendim; Th. TN. _om._ Hit Wel. 1047. F. Sire.
1048. _All_ trewly. 1049. th. TN. Beste; F. en iyisi. 1050. Tn. Fayreste; F.
Fayrest. 1051. _All ins_. onun _After_ loked. 1052. Tn. B. all_e_; F. al.

1053. _All_ yemin etti; _read_ Sworen. 1054. 1056. F.
Hadde (_better_ hadde vardı). 1057. _All_ alcipyades. 1060. th. TN.
Alisaundre; F. Alisaunder. ? _omit_ al _or_ the. 1064. TH. Therto; F. TN.
(_see_ 1059). Th. TN. Ayrıca; F. AYRICA AS. 1066. Tn. yavaş; F. Slough.
1067. Tn. therfor; F. Ther. 1069. Tn. Slayn; F. Slayne. Th. TN.
Antilegius; F. Antylegyus. 1071. _I tedarik_ hir. 1074. Tn. MOSTE; F. Çoğu.
1075. _all insert_ trewly _after_ nay; _ atlamalıyız_. 1075, 6. F. Nowe,
Howe. 1077. th. iyi; F. Goode. F. Hert. 1078. _All_ eke. 1081. _All ins._
_After_ hiç oldu. Th. Penelope; F. Penelopee; TN. Penelapie; _Okumak_
Penelop '. 1082. _All_ wyfe (karısı).

1083: th. Beste; F. en iyisi. 1084: TN. Romayn; F. Romayne. 1088: _all_
daha önce. 1089: F. Firste. Th. Sey; F. söyle. 1090: _all_ yonge. _İ Tedarik_
. 1091: F. Grete nede. 1093: F. Grete. 1094: _all_ wytte. TN. en iyi; F.
Beste. 1095: _all_ yonge. F. Childely Wytte. 1097: B. Beste; _REST_ en iyisi.
1098: F. İbadet. Th. F. _insert_ _Before_ Servyse; _but_ tn.
_omits_. 1099: _all_ coude tho; _read_ tho coude. TN. ile; F. BE. 1100: F.
Feynynge. 1101: tn. Fayn; F. Feyn. 1103: tn. testere; F. Sawgh. 1104: th.
Warysshed; F. TN. Warshed. 1106: F. Thoght. 1108: tn. oturmak; Th. Syt; F.
Sytte. Th. TN. içinde; F. _om._ 1110: Th. dışarı; TN. F. Oute. 1111: _all_ trewly.

1114. _All_ shrifte (shryfte). 1117. Tn. Certes; F. Certis. 1118. Tn.
Achitofell; F. Achetofel. 1120. Tn. tepsi; F. Traytore. TN. F. B.
ihanet edildi; Th. ihanete uğradı. 1121. th. YANLIŞ; F. Fals. _All_ Genellon. 1123.
TN. Rowland; F. Rowland. 1124. _All_ while (Whyle). 1126. F. İyi; TN.
gode. _İ Tedarik_ Doğru. 1127. _All_ Tedde. B. o-; F. burada-. 1128. _All_
Nede. F. TH. TN. _insert_ ila _after_ ihtiyaç; B. _omits it_. TN. vurmak; Th. BT;
F. _om._ 1129. Tn. Sawe; F. Sawgh. Th. Birinci; F. Firste. 1130. Tn. Telle;
F. Tel. 1131. Tn. o; F. Kiralama. B. Firste; _REST_ önce. 1133. _All_ bil
(_subjunktive_). 1135. _All_ eke. 1136. Tn. o-; F. burada-. 1137. Tn. Seyde
O; F. Seyde. F. Menyst. 1138. F. Wenyst. 1139. Tn. los; F. Losse. _BEN
Tedarik_ efendim. 1141. F. Doon; TN. Th. bitti (_read_ y-doon). 1142. F. Bathe
Lefte.

1143. TH. tel; F. Telle. Th. Al; F. Alle. 1144. TH. Shal; F. Shalle. 1145.
_All_ söyle. TN. Seyd; F. Seyde. 1146. Tn. Leyd; F. Leyde. 1147. _Al
gereksiz yere insert_ no (_or_ nat) _after_ hit. 1150. F. Tel. 1153. Tn.
Herte; F. Hert. 1154. TH. Asterte; F. ASTERT. 1155. _Omit_ ama için? F.
_ins._ SO _Before_ fro; TN. Th. _omit_. 1158. _All_ Songe. 1159. F. TH. TN.
_ins._ Bu (B. Böylece) _Before_ a. F. Grete Dele. 1160. _All_ wele. 1161.
Th. TN. ne; B. F. (!). F. Knowe (_infin._); TN. Bilmek; Th. biliyordu
(_yanlış_). _All_ Arte; _ belki de bu sanat. 1162. th. Lamekes; F.
Lamekys. Th. Tubal; F. Tuballe; TN. B. Tuballe. 1163. B. Fonde; _dinlenmek_
Kuruluş. Th. Birinci; F. Firste. _All_ Songe. 1164. Tn. kardeşler; F. Brothres.
1165. th. Anuelt; TN. Anuelte; F. Anuelet. TN. Doun; F. Doon. 1166. F.
tooke. B. fyrste; _REST_ önce. TN. Soune; F. yakında. 1167. th. ile ilgili
Pithagoras. 1168. Tn. fyrste; F. Önce. 1169. _All_ arte.

1171. F. Algatis. 1172. F. Felynge; Hert 1173. TH. Bu; F. TN. Böylece. _BEN
Tedarik_. TN. Firste; F. Önce. 1174. TH. Warst; TN. F. _Repeat_ İlk.
_İ tedarik. 1175. _All_ lorde. TN. Herte; F. Hert. 1178. _All_ myght
(belki). 1180. _All_ Faire (Fayre). 1181. _All_ Tedde. TN. Soth; F. Sothe.
_All_ söyle. 1182. Tn. Firste; F. Önce. _All_ Songe; _bütün gün. 1183. Tn.
Bethoghte; F. Bethoght. 1185. F. Wyst. 1186. Tn. Tell_e_; F. Tel. _Tüm_
Durst. 1187. Tn. Thoghte; F. Thoght. F. REDE. 1188. _All_ am; _dilbilgisi
gerektirir_ nam. F. Dede. 1189. Tn. eğer; F. Yif. _All_ sey (diyelim), _
Ryght gereksiz yere eklenir; Ben atlıyorum_. TN. Soth; F. Sothe. 1190. Tn.
Wroth; F. Wrothe. 1192. _All_ tartışma. 1193. Tn. Thoghte; F. Thoght. F.
Brast; Th. TN. Braste (_subj._). TN. bir tweyn; F. A Tweyne. 1194. _All_ at
; _read_ atte. TN. Seyn; F. Sayne. 1195.
1197. _All_ trewly _or_ gerçekten. 1198. F. Wyth Oute; _read_ wonen.

1201. F. Nedys; Mawgree. Th. dikkatli; F. Hede. 1202. Tn. MOSTE; F. Çoğu. _Tüm_
Telle. Th. tapu; F. Dede. 1203. TH. başlamak; F. BAŞLANGIÇ (!). 1204. _All_
Rehere _or_ reherce; _But Read_ Reheren. 1205, 6. _all_ eke. Th. -al,
kasvetli; F. TN. -Alle, Dearle. 1208. _All_ worde. 1210. F. Wordys. TN.
mysset; F. Mys Sette. 1212. F. Quakynge. 1213. F. Styntynge. 1215. Tn. wex;
F. Wexe. Th. Reed; F. REDE. 1216. F. Bowynge. Th. dikkatli; F. Hede. 1218. Tn.
zekâ; F. Witte. _All_ Maner. 1220. _All_ sate (!). 1221. _All_
_read_ atte. TN. Soth; F. Sothe. TN. Seyn; F. Seyne. 1222. Tn. Herte; F.
Hert. TN. Agayn; F. Agenne. 1223. TH. kısa süre içinde; F. kısa süre sonra. Th. Al; TN. B.
all_e_; Yağ (!). 1226. _All_ Breake (!). 1228. F. Fresshly.

1230. F. İbadet. 1231. _All_ Swore _or_ Swere (!). 1232. TH. Al; F. Alle.
1234. 1235. Tn. Wisse; F. Wysse; B. Wys.
1237. _All_ wote (!). 1238. Tn. Thoghte; F. Thoght. 1239. _all ins._ ryght
_Before_ as. 1242. F. Wordys. 1244. TH. Al; F. Alle. 1248. th. Troye; F.
Troy. 1250. Tn. Durste; F. Durst. 1251. F. Stale. 1253. _All_ trewly. _Tüm_
Nede. 1254. _All_ hede. 1256. _all_ fonde _or_ forde.

1261. F. Vnderstode. 1262. TH. Thyng; F. TN. B. thynge yok; _but_ hayır _is değil
deyim veya metre_ tarafından gerekli. _All_ goode, gode. 1263. F. İbadet. 1264.
_All_ al (_or_ alle) thynges; _BUT_ AL ŞEY _IS Doğru DADIOM_. Th.
Drede; TN. Drede; F. Dred. 1266. _For_ ve _read_ that (Lange). 1267.
_All_ harme. 1268. Tn. biliyordu; F. biliyordu. 1269. F. Hooly. 1270. F. Yifte.
1271. F. Savynge Hir İbadet. 1273. _All_ rynge (!). 1274. Tn. Firste; F.
Birinci. Th. Thyng; F. Thynge. 1275. Tn. eğer; F. Yif. TN. Herte; F. Hert.
1276. Tn. Memnun; F. Gladde. _All_ nede. 1279. Tn. all_e_; F. al. 1281. _All_
Trewly (Treuly). 1282. TH. TN. B. _which_ f. _omits_. 1284. TH.
debonairly; F. Debonairely. 1285. Tn. B. all_e_ (_first time_); _the rest_
Al. B. all_e_ (_second time_); _rest_ al. 1286. F. Tooke. 1289. F. Oure.
Th. F. Werne; TN. Weren. Th. Euen; F. eşit. 1290. th. TN. Contrayre; F.
aksine.

1293. _All_ eke. 1294. _All_ memnun. 1300. Tn. B. Wex; F. Waxe; Th. Woxe. Th.
tapu; F. Dede. 1302. Tn. los; F. Losse. 1303. F. Hadde; _rest_ vardı. _Tüm_
Lorne (!). 1304. F. Bethenke. F. HereBeforne. 1305. F. Menyst. 1306. F.
Wenyst. 1307. F. Wote. 1309. th. tapu; F. Ded. TN. bi; F. BE. 1310. F.
sensin. TN. los; F. Losse. Th. ile; F. BE. 1312. _READRED_ Gonne
Forth Stren (_or_ striken). 1313. TH. Hart; F. TN. Herte (!). 1314. F.
thoght; Kynge. 1315. _I tedarik_ quikly; _The çok kısa. 1316. _Al
Insert_ _After_ Place idi. 1318. _All_ longe. F. Wallys. 1319. th. TN. İle;
F. BE. Th. Hyl; F. TN. Hille. 1320. TH. fyl; F. TN. Fille (!).

1322. F. Castell. _All ins._ ther _Before_ idi. 1323. th. Smytte; F. TN.
Smyte; _read_ smiten (_pp._). Th. saatler; F. bizim. 1324. F. Awooke. 1325.
_All_ fonde _or_ forde. F. Yalan. TN. yatak; F. Bedde. 1326. F. Booke. TN. kırmızı vardı; F. Hadde Redde. 1327. th. Alcyone; F. Alchione. F. Kynge. 1328. F.
Slepynge Goddys. 1329. Tn. Euyn; F. eşit. 1330. Tn. Thoghte; F. Thoght.
TN. Sweuyn; F. Sweuene. 1331. th. ile; F. BE. 1332. _All_ koy. TN. Sweuyn;
F. Sweuene. 1334. Tn. Sweuyn; F. Sweuene. Colophon; _so in_ F. B.

       * * * * * *

IV. Mars Compleynt.

              _The proem._

  Gladeth, Ye Foules, Morow Grey,
  ! Venüs Yon Rowes Rede arasında yükseldi!
  Ve Fresshe'yi un, bu gün onurlandırıyor;
  Sonne Uprist ne zaman, o zaman wol ye sprede.
  Ama sen sevgililer, herhangi bir drede'deki o lye, 5
  Fleeth, tonges yow espye;
  ! Yond sonne, Ielosye'nin şamdan!

  Teres Blewe ile ve yaralı bir herte ile
  Levenizi al; Ve Seynt Iohn ile Borow'a,
  Apeseth Smerte'nin bir kısmı, 10
  Tyme Cometh Eft, o Cese senin sorow;
  Glade Gecesi bir Hevy Morow'a değer! '-
  (Seynte valentyne! Faul bu yüzden herde
  Günün üzerine, er sonne gan up-springe).-

  Yine de bu faulü söyledi-'Yow al-wake, 15
  Ve sen, Han mütevazi Wyse'de seçilmedi,
  Cheseth yow tövbe etmeden.
  Ve sen, ben Devyse olarak seçti Han Ful,
  Yine de Leste'de Servyse Renoveleth;
  Sürekli bir şekilde durmaya conferMeth, 20
  Ve pasif bir şekilde aventure'ınızı ele geçirir.

  Ve bu hye festivaline ibadet için,
  Yine de Wol I, Briddes Wyse, Singe
  Compleynt'in cümlesi, Leste'de,
  Woful Mars Atte Departinge 35 yaptı
  Bir Morweninge'de Fresshe Venüs,
  Whan Phebus, fyry meşaleler rede,
  Drede'deki her sevgiliyi yayınladı.

              _The Story._

  P. Whylom Yukarıdaki Thridde Hevenes Lord,
  Wel By Hevenish Revolcioun 30
  Çölde olduğu gibi, Hath Wonne Venus'u aşkına,
  Ve onu subieccioun'a götürüyor,
  Ve bir Maistresse ona kiracını öğretti,
  Hir Servyse'de onu asla yönetmeyen,
  Despyse'ye çok cesur bir sevgili yok.                 35

  Çünkü onu alevle Ielosye'yi zorladı,
  Ve Cruelte, Bost ve Tirannye;
  Onu hir şehvetinde çok alçakgönüllü ve talle yaptı,
  Hir ona kast yaptığında,
  Yaşamak veya boyamak için pacience aldı;                  40
  Ve böylece onu Hir Manere'de Brydeleth,
  Hir Chere'nin ovulmasıyla.

  Şimdi Blisse'de Regneting ama Venüs,
  Valilikte bu değerli şövalye mi?
  Şimdi şarkı söylüyor ama Mars, bu yüzden 45
  Faire Venüs, Plesaunce'nin Nedenleri?
  O onun sürekli obeisaunce,
  Ve onu sonsuza dek sevmek için hir
  Ama öyle olun ki, trespas dissever'e çarptı.

  Böylece örgü ve heven 50'de olduğu gibi regnen
  En çok oturarak; Fil'e hit, bir tyde,
  Hir Bothe Assent tarafından Steven olarak belirlendi,
  Mars Shal Entre, Glyde olabileceği kadar Faste,
  Hir Nexte Paleys'e, Abyde'ye,
  PROLS'İNE YÜRÜYORUM A-TAKIM, 55.
  Ve Hir'i uğruna Hir'i avlamak için avladı.

  Sonra Seyde o zaman-"Myn Hertes Lady Swete,
  Mischef'imi o yerde yaratın;
  Sikerly için, yow mete ile ben
  Benim lyf benim Aventure ve Grace'de duruyor;             60
  Ama yüzünün güzelliğini gördüğümde,
  Deth'ten detra yapmam bana smerte yapabilir
  AL için şehvetiniz myn Herte'ye. "

  Hir Knight'ın çok gret şefkatine sahipti,
  Gelene kadar yalnızlık içinde konutlar;              65
  Hit için öyle durdu, o Ilke Tyme, Wight Yok
  Onu Couneyled, ne Seyde ona hoş geldiniz,
  WO için zekâyenin üstesinden gelmişti;
  Daha önce Hir Weye'de Faste gibi spedde hir,
  Neredeyse oon gününde, Tweye'de dalış yaparken.              70

  Hem iki olan grete ioye,
  Karşılaştıklarında, Tunge Telle,
  Artık değil, ama yatağa gidiyorlar,
  Ve böylece Ioye ve Blisse'de Hem Dwelle'ye izin verdim;
  Bu değerli Mars, yani Knighthod Welle, 75
  Fairnes Lappeth'in unu, kollarında,
  Ve Venüs Kisseth Mars, Armların Tanrısı. Soiourn, bu Mars'ı kullandığım,
  Chambre'de paleylerin ortasında
  Bir cerrahi tyme, bir drede, 80'e kadar
  Phebus aracılığıyla bu aceleyle comen
  Paleys-Yates içinde sağlam bir şekilde,
  Honde'da Torche ile, Stremes Brigde
  Venüs Chambre Knokkeden Ful Ligde'de.

  Chambre, bu Fresshe Quene, 85
  DePeyned Whyte Boles Grete ile oldu,
  Ve bildiği ışıkla, o shoon çok parlıyor,
  Hete ile Brenne Hem'e Phebus Cam;
  Bu Sely Venüs, Teres Wete'de Dreynt,
  Enbraceth Mars ve Seyde, "Ne yazık ki! Boya! 90
  Meşale geldi, bu dünya wol wrye. "

  Yukarı sterte Mars, onu çalmamayı listeleyin,
  O onun hanımı Herde So Compleyne;
  Ancak, doğası için wepe için değildi,
  Stede of Teres, onun Eyen Tweyne 95
  Fyry, Peynne için Brosten'i parlatır;
  Ve onu Besyde'ye bırakan Hauberk'i kullanın;
  Ondan kaçma, ne kadar kıpır kıpır.

  Büyük wighe dümenine attı,
  Ve onu swerde ile kızdır; Ve Honde 100'ünde
  Mighty Speri, savaşmayacağı gibi,
  Neredeyse-wonde için sallanıyor;
  Ful CoVy, Londe üzerinden yürüdü;
  Venüs şirketi ile tutamayabilir,
  Ama kötü hir fleen, Phebus hir espye.           105

  Ey Woful Mars! Ne yazık ki! Ne olmuş olabilirsin
  Bu senin paleys'teki
  Sanat beeste mi kaldı, tehlikede olmak için mi?
  Ve yine de-penaunce'nin iki katı,
  O için, Valilik'te Thyn Herte, 110
  Thyn yen'in stremleri yarım geçti;
  O hızlı, wepe ve cryen welt olabilir.

  Şimdi Fleeth Venus Un-Cylenius Tur,
  Voide kursları ile Phebus ışığı için.
  Ne yazık ki! ve o soCour, 115
  Çünkü o düşkün ne maner wight görmedi;
  Ve o kadar da olduğu gibi, ama litil olabilir;
  Hyde ve kurtarmak için Hir-Selven,
  Kapının içinde bir mağaraya kaçtı.

  Derk bu mağaraydı ve Helle olarak sigara içiyor, 120
  DEĞİL ama kapıdaki iki pas ayakta durdu;
  Derk'teki Naturel Günü I lete hir dwelle.
  Şimdi Wol I Mars, Öfkeli ve Ahşap;
  Sorow için Wolde herte kanını gördü;
  Sith Hir Hir Don Don Company, 125
  O boya için bir myte değil.

  Öyleyse, hete ve onun WO için fleble,
  O çırpındı, dayanmaz;
  Geçti ama iki günde Steyre, iki kez Steyre,
  Ama les, onun hevesli zırhı için, 130
  Lyves tedavisi olan foloweth hir;
  Kimin ayrılması için gretter yre aldı
  Thanne için Fyre'de Brenning.

  Yumuşak bir pastan sonra,
  Compleying, bu hit Pite buraya geldi.             135
  O Seyde, "Ey Lady Bright, Venüs! Ne yazık ki!
  Bu kadar wyde bir compas benim Spere!
  Ne yazık ki! Ne shal yow, herte dere,
  Nisan ayının bu on iki günü dayanıyorum,
  Ielous Phebus aracılığıyla, bu yanlış eğilim. "140

  Şimdi Tanrı Yardımcı Sely Venus Allone!
  Ama Tanrı Wolde gibi, Hit Happeed için,
  Bu, Venüs Wing'in Hir Mone yapmasını neden
  Cylenius, Chevauche'de ryding,
  Fro Venus Valance Mighte Paleys See, 145
  Ve Venüs Salueth ve Maketh Chere,
  Ve hir onun frend ful derere olarak geri çekilir.

  Mars, çatışmasında yaşıyor,
  HIR Departinge'yi hiç karşılaştırmak;
  Ve onun compleynt ne olduğunu, beni hatırla;          150
  Ve bu nedenle, bu şehvetli Morweninge'de,
  En iyi yapabildiğim gibi, Seyn ve Singe'ye vurdum
  Ve ondan sonra leve alımımı alıyorum;
  Ve Tanrı Markası'nın her wight ioye'sini yeve!

              Mars Compleynt.

          _ Compleynt._

  P. Compleynt ordusu, ustaca, 155
  Eğer bir wight shal pleyne pitchly,
    Mot, erkeklerin pleyne olduğu için neden olabilir;
  Ya da erkekler o pleyneth folily
  Ve caireles; Ne yazık ki! Ben değilim!
    Yer ve nedeni benim Peynne, 160
    Sorunlu zekam Ateyne'yi vurabilir,
  Ben yeniden canlandırıyorum; düzeltme yapmak için değil,
  Ama hevinese zeminimi ilan etmek.

              _Özveri._

  P. Firste Tyme, ne yazık ki! Wroght olduğumu
  Ve Certeyn Effects için Hider Broght 165
    Onun tarafından o Lordeth ech zekası,
  Trewe Servisim ve Thoght'um
  Her zaman için-ne zaman boght vurdum!-
    Hir'e, bu çok gret mükemmelliğine sahip,
    İlk önce onun varlığını yaratan şey, 170
  Wroth ve onu tedavi etmediğinde, tedavi yok,
  Ioye of Love'da uzun sürmeyebilir.

  Bu telle benim feyned bir mater değil;
  Leydim Verrey Sours ve Welle
    Beaute, şehvet, Fredom ve Gentilnesse, 175
  Riche Aray-Dere erkekler Selle'ye çarptı!-
  Erkeklerin Frendly Dwelle,
    Aşk ve Pley ve Benigne Humblesse,
    Al Swetnesse enstrümanlarının Soune'si;
  Ve therto çok şanslı ve thewed, 180
  Dünya boyunca Hir Goodesse y çekiliyor.

  O zaman ne harika.
  Suche oon'daki hizmetim, bu benim
    Wele ya da wo'ya, Sith Hir Might'ta Lyth'e çarptı mı?
  Herte için sonsuza dek Hir Hitet'e;           185
  Ne trewly, benim Dethe'm için, lette değil
    Ben Hir Trewest Servaunt ve Hir Knight'a.
    Ben Flater noght, bu her wight ile olabilir;
  HIR Servis Shal I boyasında bu gün için;
  Ama lütuf ol, hir'i asla sizinle görmüyorum.              190

          _A bayan korku ve kederli

  P.
  Kim yardım edebilirim, kim zarar verebilir?
    SHAL I Compleyne Leydi Ücretsiz mi?
  Hayır, sertifikalar! o böyle bir heviness için,
  Wo için fere ve eek için, ben gesse olarak, 195
    Litil Tyme'de Wol Hir Bane Be.
    Ama o sauf muydu, benim fors yoktu.
  Ne yazık ki! Mote'nin dayanmasını sevenler
  Aşk için, pek çok tehlikeli bir avantaj!

  THOGH için, sevenler Trewe 200 gibi olun
  Newe'yi dövülen herhangi bir metal olarak,
    Birçoğunda bir Cas Hem.
  Somtyme hir bayanlar Hem Rewe'de olmayacak,
  Somtyme, ielosye'nin vurduğu yif,
    Borowe'ye kulak verebilirler;     205
    Tunges Horowe ile Somtyme Envyous Folke
  Yoksul etek; Ne yazık ki! Kimi plese yapabilirler?
  Ama o FALS, hiçbir sevgilisi onun eşiğine sahip değil.

  Ama ne faydası uzun bir sermoun
  Aşk, Yukarı ve Doun Aventures?                  210
    Peynimden Wol Returne ve Speken;
  Mesele şu ki benim yıkım,
  Benim hakkım bayan, salvacioun'um
    Affurda ve kime pleyne olmayacak.
    Ey Herte Swete, Ey Lady Sovereyne!                  215
  Dere, wel ogte i swoune ve swelte için,
  THOGH I DREED FELTE.

          _ Mutluluğun Dirlenebilirliği._

  P. Fyn'in bu kadar oturan tanrıyı ne yaptığına,
  Benhen onu, diğer şirketi seviyorum,
    Ve Streyeth Folk sevmek için, Malgre Hir Hede?      220
  Ve sonra hir ioye, oght için espye,
  Ne bir senin twinkeling değil,
    Ve somme han asla ioye olana kadar.
    Bu ne? Bu Mistihede nedir?
  Wherto, onun folk So Food 225
  Desyre için bir şey, ama Shulde Lonne'ye mi çarptı?

  Ve bir sevgilinin bir şeyi sevmesini sağladı,
  Ve Maketh, Seme Stedfast'a çarptı ve sırasında,
    Yine de böyle bir yanlış eğilimi vurdu,
  YeVing'de öğlen.             230
  Ve bu harika, bu yüzden bir kral
    Yaratık için böyle bir sertlik.
    Böylece, ister aşk breke veya elles dursun,
  Yapmayı seven algatlar
  Hath Ofter wo sonra değişti. 235

  Semeth'i sevenlerin enmite'sine vur,
  Ve Alday'ın görebileceği gibi bir fissher lyk,
    Som Plesaunce ile açılı kanını yem,
  Mony bir balık o kadar ahşaptır
  SESED ile; Ve sonra Est Hath'de 240
    Alası ve Al Mischaunce ile;
    Ve Lyne Breke'den, penaunce;
  Çünkü yaralandığı hoke ile çok ağrıyor,
  Onun maaşlarının her zamankinden daha iyi olduğunu.

          _ Thebes'in broşu._

  P. Thebes Broche, bir kinde, 245 idi.
  Çok ful ve yakut ve taş inde,
    Her wight, o bir seni vuran sette,
  Anon'u Minde'den çıkarmak için Wende;
  O yüzden Beaute Wolde onun Herte Binde,
    Hadde'ye çarpana kadar, o en çok boya;       250
    Ve bu isabet onun oldu, shulde'den daha fazla kurdu
  Drede için böyle bir wo, aywe hadde,
  O shulde Madde için bu welnigh.

  Ve onun hit onun sahip oldu.
  İki çift wo ve passioun 255
    O kadar adil bir Tresor'un terk ettiği için;
  Ama yine de bu broche, sonuçta olduğu gibi,
  Bu confusioun'un nedeni değildi;
    Ama o wroghte vurdu en haklı vuruş
    Shuld'a çarpan her ağırlığın wo olduğunu;      260
  Ve Worcher'da Vyce,
  Ve bu çok Nyce idi.

  Aşıklar ve benim tarafından vurulan fareth;
  THOGH için Leydim çok Gret Beaute,
    Gete hir Grace'e kadar deliydim, 265
  Myn rakiplerinin nedeni değildi,
  Ama o wroghte hir, aynı zamanda mot ie,
    O putte hir yüzünde bir güzellik,
    Bu beni covete ve satın almamı sağladı
  Myn Owne Deth; O boya ben, 270
  Ve myn Unwing, o kadar hye.

          _An sempati için itiraz ._

  P.
  Benim divisioun'umun günahı
    AL, bir ismi grete yapmaya layık değilim
  Yine de, bu katipleri Seyn, ben senin patrounuyum;         275
  Ohte oghte bir som compassioun var
    Benim dere, ve noght a-oyun al.
    Yow'un en gurur duyusu deli olabilir;
  Nerede yow yow, senin nazikliğin,
  Myn hevinesse için o compleyne.                280

  Ve sen, bayanlarım, ben trewe ve istikrarlı,
  Kinde yoluyla, yapabilmek için
    Peyne'de bulunan halk pite'a sahip olmak:
  Şimdi Sable'da giymek için neden var;
  Sith, İmparisiniz, Onurlu, 285
    Desolat, Pleyne'ye wel ogte;
    Şimdi kutsal Teres Falle ve Reyne'nizi Shuld.
  Ne yazık ki! senin onurun ve imparesicin
  Drede, Nigh Deed, ne chevise yapamaz.

  Compleyneth Eek, Ye Lovers, AL In-Fere, 290
  HIR için, uygunsuz mütevazi chere ile,
    Yow sour yapmak için her zaman kırılgandı;
  Compleyneth hir, şimdiye kadar yow dere vardı;
  Compleyneth Beaute, Fredom ve Manere;
    Emeğinizi sona erdiren compleyneth hir;          295
    Compleyneth Thilke Al Honors Ensample,
  Asla dide ama al gentilesse;
  Kytheth hir som ninesse. '             298

1. Ar. Foules; Ju. Fowles; T. Fooles (!); Harl. unlar (_see_ l. 3); F.
TN. Aşıklar (_wrongly_). F. Harl. Açık; TN. içinde; _REST_. 2. Ar. ; F.
Harl. Yow; TN. Ju. Sen; T. Sizin (_wrongly_; thynne (1532) _has_ yon,
Sonuçta, hangi, açıkça sağdadır). 3. T. ar. Onur: F. TN.
Honouren. F. (!); _Rest_ Ye. F. TN. T. Day; Ju. Harl. AR. Mayıs (!) 4. F.
Harl. Sunne; _Rest_ Sonne. AR. VP Risit. Ju. T. ar. Ye; F. onlar (!); TN.
(!); Harl. O (!!). 5. Ar. herhangi; F. Eny. 7. F. Loo Yonde; Sunne;
Ialosye. 8. F. Blew; Hert. 9. F. gönderildi; AR. Seynt. 10. F. SUM-; Smert. 11.
AR. Eft; Th. EFTE; T. efft; F. ofte. 12. tn. Th. Glade; F. Memnun. 13. F.
Foule; Sürü. 14. F. Sizin; AR. ; _rest_ thy. F. Sunne.

15. F. Sange; Foule. 17-19. _in yanlış sipariş in_ f. tn. 17. T. You; AR.
[GH] OW; Ju. Ye; _Rest om._ 19. F. Bu festival; _REST_ LESTE (Lest,
leest). 22. F. High_e_; TN. yüksek; _rest_ hye. F. Fest. 24. F. Lest. 25. F.
Departyng; _see_ l. 149. 26. F. Morwnyng (_see_ kn. Tale, 204). 28. F.
_ins._ hath _bef. _ Her; TN. şapka; Ju. vardı; _Rest om._ 29. T. Thridde; F.
Thrid. 35. Ju. AR. nere; F. T. Ner. F. Bolde; Dağıtım. 38. F. (_only_)
_om._ O. F. Calle (_for_ Talle); Harl. Talle; Ju. AR. uzun; T. Tal. 39.
F. dökmek; Ju. T. _Rightly Omit_ to. 40. F. Toke. 41. F. Maner. 42. Ju.
Scourgyng; T. skowrging_e_; AR. Scurgeing; TN. Schouryng (_SIC_); F.
oturma; Th. Scornyng, _and ed._ 1561 scorni_n_g (_ probilable a
ikame_). F. Cher.

46. ​​F. Fuarı. 48. T. Ar. Loven; _Rest_ Loue. 49. tn. Trespas; F. İzce.
T. ar. Disseuer; F. Deseuer. 51. T. Ju. TN. İle; F. BE. 53. F. Hızlı. 54. Tn.
Nexte; F. Sonraki. 55. Ar. bizim_e_-al. 56. T. Preyde; F. Presiede. F. FASLE
(!); Harl. acele; _REST_ HAST. 57. F. Hertis; Suete. 58. F. Myschefe. 59.
F. Sikirly. 60. F. Lyfe. 62. F. Smert. 63. F. alle; Hert. 64. F. Grete. F.
Açık; _REST_. 66. F. STODE. 67. Jn. Harl. T. ar. _ins._ orada _ 1st_
o. 68. F. Nyghe; Witte. F. Sorowe; TN. Sorow; _rest_ wo, woo. 69. T.
Spedde; F. SPED. T. ar. ALS; _REST_ AS. F. Fast; Wey. 70. F. Dyd; Twey.

71. Ar. betuix; F. Betwex; _REST_ BYTWENE. 72. F. ne zaman; Mette; Tel. 74. F.
düello. 75. F. Knyghthode Wel. 76. F. Feynesse. 81. F. Throgh. 82. F.
(_Alone_) _inserts_ ful _before_ sağlam. 83. F. Bryght. 84. Ju. Th.
Knockeden; Harl. Knokkid_e_; TN. Knokked; F. Knokken (_wrongly; bir kopya in_
MS. Pepys 2006 _Rightly Has_ Knokkeden). 87. F. Parlak. 88. Tn. T. Brenne;
F. Bren. 89. F. Cely (_for_ sely); TN. Ju. Sely. MSS. Nygh Dreynt; _omit_
Nygh. 92. Tn. sterte; F. STTER. TN. Liste; F. Şehvet. 95. Tn. Stede; F. STID.
F. Twyne. 97. F. Hent; Haubeke; Ley. 98. F. Wold; Myght.

99. Tn. Ju. T. Throweth; F. Thrwe (_badly_). F. Helme; Wyght. 101. F.
fyght. 102. Ar. sarılmak; Harl. --lam; _rest_-wonde. 103. Ar. O;
_rest_ o muydu. 108. F. (_Alone_) _inserts_ Sen _After_ Art. 110. F. Hert.
112. Tn. Ju. Th. nere; F. Ner. 113. F. Tn. içine; Harl. _Rest_ vn için.
Ju. Cylenius; Harl. Cylenyus; AR. Cilenius; T. Celenius; TN. Cilinius; F.
Cilinios. F. Toure. 115. Harl. T. NE; AR. Bu yüzden; _Rest OM._ 116. F. FORE;
Saugh. 117. F. Eke. 119. Harl. T. Fledde; TN. Ju. AR. kaçtı; F. Fel. 120. F.
Derke; Hel. 121. F. Pales; _Rest_ PAS (tempo). F. STODE. 122. F. Let; düello.
123. _So All._ F. Wode. 124. F. Wold; Sene; Hert Blode. 125. F. Myght.
Harl. HIR yaptı; Ju. onu doo; T. ar. hir yapmak; F. TN. Haue onu yaptı; _Okumak_
Hir Don. 126. Tn. Roghte; Ju. Harl. AR. Rought; F. Thoght (!).

128. F. Myght. 129. Harl. O; T. Oon; Ju. bir; _rest_ a. TN. Ju. Harl.
Steyre; T. Stayre; F. Sterre (!). 130. F. Lesse. 132. F. Toke. 133. Harl.
T. Thanne; F. sonra. 134. F. Paas. 135. F. burada. 137. F. Speree. 138. F.
Hert. 139. T. TWELFFT (_But Read_ Twelfte); Ju. on ikinci; Harl. AR. iki kat
(_yanlış_); F. TN. xij. F. Dayes; TN. günler; _rest_ gün (_rightly_). 140.
F. Throgh Ielouse. 141. _Read_ yardım Tanrı (Koch). 143. F. iken. 144. Ju.
Cylenius; F. Cilinius. TN. Teğmen Cheuauche; F. Cheuache. 145. F. Ju. Fro; AR.
İtibaren; TN. Harl. T. için. AR. Valance; TN. Valauns; F. Valaunses; Th. (ed.
1532) Valanus (_for_ valauns?); Ju. denge; Harl. T. Balaunce. 147. F.
Frende. 151. F. Morwnynge. 154. Ju. Th. Yeue; F. Yif. F. ioy.

BAŞLIK. _İn_ f. ar. Ju.; T. Mars'ın şikayeti. 156. F. Pleyn. 157. F.
bu nedenle; Pleyn. 158. F. Diğer; _rest_ veya. Ju. AR. Folily; F. Folely. 160.
F. Grounde; Peyn. 161. F. Witte; Ateyn. 163. F. Grounde. 164. F. Önce.
166. Tn. İle; F. BE. 167. F. trwe; TN. Trewe. 169. F. Bu (_by hatası_);
_rest_ to. F. Excernence. 171. F. Wrothe. 175. F. Fredam. 179. F.
Enstrümanlar. 181. F. Thorow; Worlde.

182. _all but_ tn. Th. _om._ bu. T. Besette; F. Beset. 183. T. Oone; TN.
AR. bir; F. on (_twice_). F. Knet; AR. Knet; _REST_ KILI. 184. F. Lythe.
185. F. F. Hert. Ju. Th. Hette; AR. HET; F. T. Hight; TN. ayarlamak;
(Longleat MS. _Has_ hette). 186. F. Gerçekten. TN. Ju. T. Shal I. F. Let. 187.
F. Truest; TN. AR. Trewest. 188. tn. wite; F. Wete; T. Wit; Ju. BİLİYOR. 191.
T. Thane (_for_ daha); _Rest Omit_. 192. F. Harme. 193. F. Compleyn. 195.
F. Eke. 197. Ju. AR. Sauf; T. Sauff; F. TN. güvenli. 200. Tn. Thogh; F. Tho.
201. Tn. herhangi; F. Eny. 202. Tn. birçok; F. Mony. T. ar. CAS; F. durum. 203. F.
Somme; _rest_ somtyme. Ju. T. ar. bayan. 204. Ar. GIF; _rest_ if, yf; _Okumak_
YIF. 205. F. Ley; Hede. 207. Ju. T. TH. Deprauen; AR. Depeynen; F. TN.
DEP_AR_TEN.

209. F. Longe. 210. _Read_ lov-e (e _Unelided_). F. Dovne. 213. Tn. doğru;
F. doğru. F. SAUACYOU_N_; _Rest_ Saluacioun. 214. F. Pleyn. 215. F. Hert
Suete. F. TN. O; AR. Ve; T. ve benim; Ju. _om._ 216. F. i oght wel; TN. BEN
oghte wel; Ju. T. ar. Wel. Ju. Swowne; AR. Suoun; T. Swoone; TN.
Swone; F. SOWNE. F. Swelt. 217. F. Yok; Harme; keçe. 218. Ju. fyn; _dinlenmek_
Fyne. F. Sitte; T. Otur. 219. T. Tn. Ju. o; AR. Thame; F. _om._ F. Diğer
(= veya); TN. othyr (= veya); Ju. T. veya. 220. F. Folke. 221. F. ioy. 222. Tn.
Ye; _rest_ göz. 223. F. ioy. 225. F. Folke; hızlı. 226. F. Shuld Son. 228.
F. STIDFAST. 229. Ju. koymak; AR. Puttis. 230. Tn. T. rete; F. Dinlenme. T. öğlen;
AR. olmayan; Ju. hiçbiri; F. _om._ 231. F. Iuste.

236. Tn. enmyte; F. Enemyte. 237. F. Lyke. 238. Tn. Ju. Bayteth; F. Batheth.
Ju. kanca; F. Hoke. TN. som; F. Summe. 239. F. Fissch; Wode. F. To; _dinlenmek_
Til. 241. F. Desire. 244. F. Hathe. 245. F. böyle. 246. F. Tn. AR. taşlar
ile ilgili; JN. T. _om._ of; _See_ Rom. Gül, 67. 247. T. TH. sette; AR. yerleşim;
_REST_ SET. 248. tn. Wende; F. Wend. 249. F. Wold; Hert. 250. T. Hade;
_rest_ vardı. F. Thoght. TN. MOSTE; F. zorunluluktur. 251. F. Ju. _om._ bu. F.
(_only_) _om._ onun. F. Shuld. 252. Ju. T. Hadde; F. vardı. 253. Ju. sholde
Madde; F. Shuld Mad. 256. F. Feir; TRESORE (Tn. Iuel). 259. F. Wroght. TN.
Th. Enitted; T. Enfortund; F. Enfortune (!). 261. F.

267. F. Wroght. Ju. AR. Ayrıca; T. als; F. TN. gibi. 268. F. Tn. Ju. AR. koymak
(_for_ putte); T. Putte için liste. TN. Ju. A; F. T. Ar. _om._ 269. T. ar. ile;
_Rest om._ F. Coueten; TN. Ju. coueyten; (_but_ covete _is better_).
270. F. Ovne; Th. Owne; Ju. T. ar. Owen. F. Dethe. 271. F. Ovne Witte; TN.
_ ve rest_ vnwit. F. Clombe. 273. F. Deuisioun. 274. _ belki de omit_ to
(_as_ T.). 276. F. Bu nedenle; oght; Somme. 278. Tn. en gururlu; F. Pruddest.
AR. hizmetçi; _rest_ Made (_for_ Mad, _pp._). 279. F. Where. 280. F. Tn.
Compleyn; Ju. AR. Compleyne; T. Compleynen. 281. Ar. Trewe; F. True. 282.
AR. İle; F. BE. 283. F. folke; Peyn. 285. Tn. İmparyen; F. Emperiase (_and
in_ l. 288). 286. Tn. oghte; F. Oght; AR. Aughten. 289. F. Negh Ded.

290. F. Eke. 293. Tn. Compleyneth; F. comple_n_ (_by hatası_); _ SONRAK
astar_. 297. tn. Dide; Ju. Dyde; _rest_ yaptı. T. Al; Ju. Tümü; AR. her zaman; F.
TN. _om._ 298. Ar. toplam; F. Summe.

       * * * * * *

V. Foules'in parlamentosu.

              _The proem._

  Lyf çok kısa, zanaat Lerne için çok uzun,
  Bıkma çok sert, çok keskin fethet,
  Dredful Ioy, o Alwey çok kesit, senne,
  Bu mene ben aşkla, benim felç
  Harika Worching 5 ile Astonyeth
  Öylesine ağrıyor y-wis, o onun üzerinde ne tineke,
  Nat wot, uyandırıyorum ya da winke.

  AL, Dede'de sevmediğini biliyorum,
  Ne wot nasıl queytheth hir hyre,
  Yine de boklarda bana ful ofte rede 10
  Mucizeleri ve acımasız yre;
  REDE O, Lord ve Syre olmaya neden olurum,
  Ben Seyn değil, vuruşları çok ağrıyordu,
  Ama Tanrı Swich'ı bir Rab'le kurtar! Artık yapamam.

  Kullanım, ne için luste ne için, 15
  Boklarda rede i ofte, ben söyledim gibi.
  Ama bunu nereden buluyorum? DEĞİL
  Agon, vur beni Beholde için mutlu etti
  Bir boke üzerine Lettres Olde ile yazıyordu;
  Ve Ther-upon, Lerne'ye Certeyn bir şey, 20
  Longe Günü Ful Faste I Radde ve Yerne.

  Olde Feldes'in dışında, erkekler gibi,
  COMETH AL Bu Newe Mısır Fro Yeer'e Yere;
  Ve Olde boklarından, iyi feith,
  COMETH AL Bu newe bilimi, erkekler lere.           25
  Ama şimdi bu matere itibariyle purpolara
  Tekrar tekrarlamak için Gan Me So Delyte,
  O gün benden ama bir lyte. Mencioun yaptığım bu kitabı,
  Bu yüzden AL idi, ben shal telle, 30
  Scipioun Dreme'den Tullius ';
  Chapitres yedi hit hadde, Hevene ve Helle,
  Ve Erthe ve Soules Therinne Dwelle,
  Bundan, tren vurabildiğim kadar kısa bir süre sonra,
  Onun cümlesinden ben grete seyn.            35

  İlk vuruş, whan scipioun geldi
  Afrik'de Massinisse nasıl Mette,
  Armes'teki Ioye için O Nome.
  [Hit] hir speche ve Al Blisse'den söylemekten daha
  Bu, Gan Misse gününe kadar Hem buydu;          40
  Ve onun auncestre nasıl, Afrikalı bu kadar dere,
  Gan o gece onun slepe içinde ona.

  Söylemekten daha iyi, bir sherry yerden,
  Afrikalı onu ne kadar tuttu Cartage,
  Ve onu onun lütfu daha önce uyardı, 45
  Ve onu Seyde, ne adam, diğer Lewed, Lewed,
  Bu Comun karını seviyor, yutmuş,
  Kıçlı bir yere sahip olan Wende,
  Ioye gibi sonuncusu son.

  Sorduğundan daha fazla, heer 50 dede olup olmadığını
  Başka bir yerde lyf ve konut var;
  Ve Afrikalı Seyde, 'Ye, drede olmadan,'
  Ve şimdiki dünyalarımız uzayda yer alıyor
  Nis ama bir Maner Deth, ne izliyoruz
  Ve haklı halk shal Go, boyadıktan sonra 55
  Heven'e; ve ona Galaxye'yi gösterdi.

  Ona ona litel ertelemeden daha fazla
  Hevenes Quantite ile ilgili olarak;
  Ve ona onu Nyne Seraları yaptıktan sonra,
  Ve bundan sonra Melodne Herde o 60
  Thilke'nin tüccarı Thryes üçünü sergiliyor,
  Bu Welle Musyke ve Melodne
  Bu dünyada heer ve armoninin nedeni.

  Kötü ondan daha, günah çok lyte,
  Ve Ful off ve Harde Grace, 65
  Onu dünyada Delyte'de shulde ettiğini.
  Ona, Certeyn Yeres alanında ona söylenir.
  Her sterre shulde onun yerine
  Hit ilk önce; Ve Minde'den Al Shulde
  Bu dünyada Al Mankinde'nin Don'u.           70

  Onu alıp ona scipioun'a dua etmekten daha
  O hevene blisse'ye gelmeyecek;
  Ve o Seyde, 'Kendini ilk ölümsüz bil,
  Ve loke ay besily ve wisse
  Kâr etmek için ve Nat Misse 75
  O yere hızlı bir şekilde comen için,
  Bu Blisse ve Soules Clere.

  Ama Lawe'nin Brekerleri, Seyne'den Seyne'ye,
  Ve onlar daha sonra, onlar sonra,
  Shul Alwey Whirle Hakkında Peyne'de, 80
  Birçok dünya geçecek, drede,
  Ve daha fazla, Hir Wikked Dede,
  Shul'dan daha iyi o kabarık yere gelirler,
  Tanrı'nın lütfunu göndermek için! '-

  Gan başarısızlık ve Derke Gecesi, 85
  Bu hir bükülme en iyisi,
  Berafte bana Lakke of Light için kitabım
  Ve benim yatağıma beni giymek için bana baktım,
  Düşünce ve Besy Hevinesse'nin yerine getirilmesi;
  Bote için ben nolde, 90
  Ve ben wolde o şey hadde.

  Ama Fynally, Laste'de,
  Günün emrimi için
  Dinlendi, bu beni oruç tutmamı sağladı,
  Ve benim slepe i Mette'de yatarken 95
  Nasıl Afrikalı, o selfe aray içinde
  O Scipioun onu tyde daha önce gördü,
  Comen ve benim Beddes Syde'de durdu.

  Wery Hunter, yatağında swinge,
  Minte goth anoon ayein;                 100
  Iuge, plees Ben'in nasıl spe ettiğini dremeth;
  Carter, arabalarının nasıl goon olduğunu dremeth;
  Altın; Şövalye Foon ile kavga,
  Seke, tondan içti;
  Sevgili tanıştı Lady Wonne. 105

  Sebep olsaydı Nat Seyn yapabilir miyim
  Çünkü Afrikalı beforn'un kırmızısı vardı
  Bu beni orada durduğunu söyledi;
  Ama böylece Seyde o, "Seni çok kaynatıyorsun
  Myn Olde kitabının yırtılmasında, 110
  Hangi Macrobie Roghte Nat a Lyte,
  O emeğin o somdel wolde ben quyte! '-

  Cithera! Sen blisful bayan swete,
  Bu senin fyr-marka dauntest ile,
  Ve bana bu swev'i delmek için delirir, 115
  Bu konuda yardımım ol, çünkü en iyisi olabilirsin;
  Seni kuzey-kuzey-batı gördüğüm kadar akıllıca,
  Swleven'ime Wryte için başladığımda,
  Bu yüzden ben hit ve endyte ryme ryme yapabilirim!

              _The Story._

  Bu forseed African Me Hente Anoon, 120
  Ve onunla birlikte bir kapı broghte
  Grene Stoon ile duvarlı bir parke hakkı;
  Ve kapının üzerinde, büyük y-wroghte lettres ile,
  THE THOGHTE olarak, Y-Writen'e karşı
  Eyther Halfe'de, Ful Gret farkı, 125
  Ki ben pleyn cümleyi seç.

  Thorgh Me Men Goon In-to O-Blisful yere
  Hertes Hele ve Dedly Yaraları Tedavisi;
  Thorgh Me Men Grace of Grace'e,
  Grene ve şehvetli olabilir;          130
  Bu iyi bir avantaj için wey;
  Memnun ol, sen kırmızıya ve kastetin,
  Al Open I I; Passe içeri ve hy faste! '

  Thorgh Me Men Goon, 'diğer Syde'den daha fazla,
 'Spere'nin ölümcül vuruşlarına, 135
  Hangi Disdayn ve Daunger Gyde,
  Ağaç asla fruyt ne leves bere.
  Sorwful'a götürdüğün bu sokak
  Hapishanedeki balıklar Al Drye'dir;
  Bu sadece çare. '                   140

  Thise, altın ve blak y-writen'e karşı
  Be Be Be Be'ye bir Stounde Gan,
  Çünkü oon benim fere, benim fere,
  Ve diğer gan myn Herte Bolde ile;
  O beni hette, diğeri beni soğuk yaptı, 145
  Hiçbir zekâ, hatalar için Chese için,
  Enterre veya kaçmak ya da ben kurtarmak ya da lese.

  Tam olarak, betwixen adamauntes iki
  Hatta kudretli, bir iren y-set,
  Bu no fro- 150
  Mayıs Hale'de ne olursa olsun, o diğer izin--
  Ferde i, ben olsun, benim bahse girerim,
  Gyde'm
  Ben hente ve Gates Wyde'de shoof,

  Ve Seyde, 'Yüzündeki Stondeth Writen'i vur, 155
  THNY HATRUR, bana değil, olmasına rağmen;
  Ama bu yere geleceğiniz için nat.
  Çünkü bu Wryting senin tarafından bir şey değil,
  NE öğlen, ama hizmetkar olmayı seviyor;
  Sevginiz için, zevkini kaybettim, ben gesse, 160
  Swete ve Acı Çeken Adam olarak.

  Ama Natheles, olsa da, o dulle olacaksın,
  Yapamazsın, görsün;
  Birçok kasnakta olmayabilecek birçok adam için,
  Yit onu Wastling için lyketh, 165
  Ve bahse girer ya da o;
  Ve eğer en tendyte için kurnazsan,
  Seni wryte için bir matematik yapıyorum. '

  Onunla benim Hond'um anoon aldı,
  Caughte ve Faste'de Wente'yi rahatlatıyorum;     170
  Ama Tanrım! Bu yüzden memnun oldum ve welgoon!
  Over-al için, bende bende kast,
  Ağaçlar Leves ile kaplanmıştı.
  Onun türünde, taze ve grene
  Emeraude olarak, Ioye Sense'ye.                 175

  Bilder ook ve dayanıklı asshe eek;
  Piler Elm, Cofrethto Martyne;
  Boxtree Piper; Holm için Lasshe Whippes;
  Sayling Firr; Cipres, Pleyne'den Deth;
  Sheter EW, Shaftes Pleyne ASP;          180
  Pees olyve ve sarhoş vyne eek,
  Victor Palm, Laurer Devyne'ye.

  Bir bahçe testere, blosmy bowes ful,
  Bir nehirde, bir Grene Mede,
  O swetnesse gibi her zaman y-ben, 185
  Unları Whyte, Blewe, Yelowe ve Rede;
  Ve Colde Welle-Stremes, NO-THANDE DEDE,
  Smale Fisshes Ligde'nin İsvirçisi Ful,
  Finnes Rede ve Scales Silver-Brighe ile. Her dalda Briddes Herde I Singe, 190
  Hir Armonide'de Aungel Voys ile,
  Som Besyed Hem Hir Briddes'i getirmek için ileri;
  Hir Pley Gunne Hye'ye Litel Conyes,
  Ve daha fazla alak
  Dredful Roo, Buk, Hert ve Hinde, 195
  Squerels ve Gentil Kinde Smale.

  Acord'daki Strenges enstrümanları
  Herde ben çok ravishing swetnesse,
  O Tanrı, o yapımcı Al ve Lord'dur,
  Ne Herde asla daha iyi, ben gesse gibi;                  200
  Bir rüzgarla, isabet daha lese olabilir,
  Leves grene bir gürültü softe
  Foules Songe On-Lofte.

  O yerin havası çok
  Bu asla Hoot ne soğuktan Grevaunce değildi;           205
  Her Holsom Spyce ve Gras, Wex eek,
  Ne hiç kimse ne kadar eski arayabilir;
  Yine de Ioye daha bin kat oldu
  O zaman adam telle yapabilir; ne asla wolde it beche,
  Ama herhangi bir Mannes texe için cleer günü.              210

  Bir ağacın altında, bir welle, diyorum
  Rabbimizin Arwes Forge ve Fyle;
  Ve onun fete'si bowe al Redy yatıyordu,
  Ve onun köprüyü tempred al the Whyle
  Welle'daki Hedes ve Hir Wyle 215 ile
  Hem'i shulde hizmet ettikten sonra yakaladı,
  Sole için som ve yara ve kerve için som.

  Ben plesaunce anon-right savaşı
  Ve aray, şehvet ve Curtesye;
  Ve Might 220'yi yapabilen zanaatın
  Folye yapmak için bir wight zorla yapmak için yapmak
  Disfigurat o öyleydi, ben lye değil;
  Ve onun tarafından, bir Oke'nin altında, ben gesse,
  Sawe I Delyt, bu naziklik ile durdu.

  Beautee'yi gördüm, hiç atir olmadan, 225
  Ve sen, oyun ve iyolyte,
  Aptalca sertlik, çırpınma ve desyr,
  Message ve Mede ve diğer üç
  Hir isimleri shul noght burada benim için söylenecek
  Ve Iasper Longe 230 Pilerleri Grete
  Bras Y tarafından yapılan bir tapınak gördüm.

  Hakkında Tapınak Dauncenden her zaman
  Wommen y-Nowe, bunlardan biri
  Hem-self Faire ve Hem Somme eşcinseldi;
  Kirtels, Al Dishevele, Wene orada- 235
  Bu hir ofisi Alwey, Yeer tarafından ...
  Ve tapınakta, Doves Whyte ve Faire
  Birçok yüz paire yaptığımı gördüm.

  Tapınaktan önce ayık bir şekilde
  Dame Pees oturdu, Hir Hond'da bir Curteyn ile: 240
  Ve Hir Besyde, ayrık bir şekilde merak ediyorum,
  Dame Pacience oturuyor
  Yüz soluk, Sond Hille üzerine;
  Ve Alder-next, içeride ve eek ile,
  Biy ve sanat, ve hir bir rota.           245

  Tapınağın içinde, Syghes Hote Fyr
  Ben bir swogh herde renne hakkında;
  Hangi Syghes Desyr ile katlandı,
  Brenne için her otomatikten delirir
  Newe flaume; ve welpyed I thenne 250
  Bu, kurak oldukları sorwların nedeni
  Acı Goddesse Ialousye'nin com.

  Tanrı Priapus beni gördü, ben giderken,
  Tapınağın içinde, Soverayn Place Stonde,
  Swich Aray'da ne gibi onu shente 255
  Crye ile gece ve Honde'daki Ceptre ile;
  Ful Besily Erkekler Gunne Assaye ve Fonde
  Hede'nin üzerine sette, Sonry Hewe,
  Garlondes Ful of Fresshe Newe'yi unladı.

  Ve bir ön köşede, Disporte'de, 260
  Fond I Venüs ve Hir Porter Richesse,
  Bu Hir Porte'den Noble ve Hauteyn idi;
  Derk o yerdi, ama daha sonra Lightnesse
  Bir lyte gördüm, hit daha lese olabilir,
  Ve Golde yatağında, reste'ye yatıyordu, 265
  Hote Sonne Gan'a Weste'ye kadar.

  Hir Gilte Heres bir altın threde ile
  Y-Bounden, uzadığı gibi konuşmasızdı,
  Ve çıplak breste'ye hede
  Erkekler görebilir; ve SOTHLY demek, 270
  Memurumdan ötürü Remenant Wel
  Subtil bir değerlik karchef ile doğru,
  Savunmasız bir kumaş bezi değildi. Binlerce vahşet yuva ye, yer
  Ve Bachus, Wyn tanrısı, oturdu hir besyde, 275
  Ve daha sonra Ceres, o açlık botu;
  Ve ben seide olarak, amiddes cipryde yatıyor,
  Kime Dizler İki Yonge Folkes Cryde
  Ben Hir yardımına; Ama böylece hir lye'yi leet ediyorum
  Ve tapınakta Ferther I gan espye 280

  Bu, Diane'den Dispyte'de iffet,
  Ful birçok wal üzerinde bir bowe y kırılmış heng
  Maydens, Gunne hir tymes atık gibi
  Hir Servyse'de; ve al üzerinde peyned
  285'e dokunduğum birçok hikayenin
  Calixte ve Athalaunte'den birkaç kişi,
  Ve birçoğu bir Mayde, benim ismim istiyorum;

  Semyamus, Candace ve Ercules,
  Biblis, Dido, Tisbe ve Piramus,
  Tristram, Isoude, Paris ve Aşil, 290
  Eleyne, Kleopatre ve Troilus,
  Silla ve Romulus'un Moderini Eek--
  Bunlar diğer Syde'ye peyned,
  Ve al hir aşk ve hangi plyte içinde onlar.

  Whin ayen'e geldim 295
  Ben Spak'tan, bu çok fazla yuttu ve Grene,
  Forth welk i tho, solace benim.
  Bir quene oturan savaştaydım
  Bu, ışıktan itibaren Somer-Sonne Shene
  Sterre'yi geç, tam Mesure 300
  Her bir yaratıktan daha adildi.

  Ve bir launde içinde, bir hille un üzerine,
  Bu asil tanrısal doğa olarak ayarlandı;
  Kızarıklıklardan Hir Halles ve Hir Boures,
  Hir Craft ve Hir Mesure'dan sonra Yamaç;           305
  Endlure Cometh'in faulü,
  Hir varlığında perst olduklarını,
  Hir Doom ve Yeve Hir seyircisini almak.

  Bunun için Seynt Valentynes ​​Günü'ndeydi,
  Her faul onun Markası için her faul comeath, 310
  Her türden, o zaman erkekler olabilir;
  Ve bu çok büyük bir Noyse Gan yapıyorlar,
  O erthe ve gör, ağaç ve her göl
  Öyleyse, bu yerdi.
  STONDE için benim için, bu yüzden yerdi.          315

  Ve Aleyn gibi, Kinde'nin pley'sinde,
  Aray ve Yüzün Devyseth doğası,
  Swich Aray Men Mighen hir ther find.
  Bu asil İmperse, Ful of Grace,
  Owne Place'i almak için her faul kötü, 320
  Onlar alwey fro yeer'e gitmeyecekler gibi,
  Seynt Valentynes ​​Günü, orada Stonden.

  Bu, Ravyne'nin Foules'i Sey için
  En hibe setti; Ve Foules Smale'den daha,
  Hem Nature Wolde Enclyne olarak o eten, 325
  Solucan ya da hiçbir şey hikayesini telle tutuyorum;
  Ancak su-ful, dalda en alçak oturdu;
  Ve tohumla yaşayan faul, Grene'ye oturdu,
  Ve o kadar fele, bu harika Sene'ye.

  Mighte Men Royal Egle Finde, 330
  Sharpe görünümü ile sonne ile ilgilidir;
  Ve daha düşük bir türün diğer egles,
  Bu katip, Devysen Conne'ye wel.
  Fethres Donne ile Tyraunt'du
  Ve Gresie, gosauk'u, o doth pyne 335
  Çirkin Ravyne için Briddes'e. Gentil faucon, ayakları dikkatle
  Kinges Hond; Hardy Sperhauk eke,
  Quayles foo; Peyneth'in Merlion
  Kendini Ful Ofte, Larke için Seke;           340
  Hir Eyen Meke ile birlikte Douve idi;
  Ialous Swan, Ayens'i Singeth;
  OULE EEK, BODE GELDİYOR DETHE;

  Geaunt vinç, trompes Soune;
  Theef, Chogh; ve Iangling Pye'yi eek;     345
  Scorning iay; Eles Foo, Heroune;
  Sahte kucaklama, trecherye ful;
  Konssey'in bakabileceğine dair bakış;
  Tame Ruddok; ve korkak Kyte;
  Orloge, Thorpes Lyte;            350

  Sparow, Venüs Sone; Nightingale,
  Clepeth Fresshe Leves Newe'yi ileri sürüyor;
  Swalow, Flyes Smale'nin Morder
  Hewe'nin Fresshe unlarından Maken Hony;
  Hir Herte Trewe ile evli turtel;            355
  Pecok, Ajgelleri ile Brighe'yi Fethress;
  Fesaunt, Nighte tarafından Cok'un Scorner'ı;

  Waker Goos; CUKKOW hiç kirli;
  Popiniay, Delicasye'nin ful;
  Owne Kinde'nin stroyeri Drake;               360
  Leylek, Avouterye'nin Wreker'ı;
  Glotonye'nin Hote Cormeunt'u;
  Raven Wys, Vois ile Karga;
  Throstel Olde; Frosty Feldefare.

  Ne shulde seyn? Foules Her tür 365
  Bu dünyada Han Fethres ve Boy,
  O yerde erkekler makine edildi
  Soylu Goddesse doğasından önce.
  Ve Hem Of Hem Besy tedavisini yaptı
  Chese ya da almak için, 370
  Hir Acord, Formel veya Markası tarafından.

  Ama Poynt'a-Hir Honde'da düzenlenen doğa
  Gentileste Shap'ın bir formel ezmesi
  Hir Werkes Fonde arasında o
  En Benigne ve Goodlieste;                375
  Hir'de onun recte'deki her vertu vardı,
  Öyleyse Ferforth, Hir-Ben'in doğa Blisse
  Hir ve Ofte Hir Bek'e Kisse'ye loke.

  Doğa, Thalmyghty Lorde'nin vahşi.
  Bu yuh, soğuk, iğrenç, hafif, [ve] nemli ve dreye 380
  Acorde noumbre bile örgü,
  Esy'de Vois Speke ve Seye'ya başladı,
  Foules, cümlemin tak hede, ben öne,
  Ve ESE'niz için, nede ilerlemede,
  Faste olabildiğim kadar, bana yayılıyorum.            385

  Nasıl olduğunu biliyorsun, Seynt Valentynes ​​Günü,
  Yasalımla ve Valilikim aracılığıyla,
  Chese'ye geliyorsun-ve yolundan kaçıyorsun
  Plesaunce ile prik yow gibi markalarınız.
  Ama Natheles, haklı Ordenaunce 390
  Bu dünyanın Winne için Lete olmayabilir miyim?
  En çok layık olan Shal Beginne.

  Tercel Egle, o bildiğin gibi,
  Yow'un üstünde faul kraliyet,
  Wyse ve Worthy, Secree, Stel olarak Trewe, 395
  Oluştuğum, görebildiğin gibi,
  Hit her bölümde en iyi lyketh bana
  Nedeth Noght'a Yow Yow'u Devyse'ye vur
  Gyse'de ilk Chese ve Speken'e düştü.

  Ve ondan sonra, Sıra ile Shul Ye Chese, 400
  Kinde'nizden sonra, Everich Yow Lyketh,
  Ve Hap'ınız gibi, shul ye winne veya lese;
  Ama en çok entryketh'i seven yow'dan hangisi,
  Tanrı ona onun için daha ödeyecek olanı gönderir. '
  Ve Tercel gan o calle, 405
  Ve Seyde, 'Sone'm, Choys sana Falle.

  Ama Natheles, bu mahkemede
  Mot burada olan Everich'in choyları
  Eleccioun'u kabul ettiğini,
  Öyleyse o Shulde'nin hir fere olduğunu;             410
  Bu bizim kullanımımız, alwey'den Yeer;
  Ve şu anda kimin lütfu olabilir,
  Blisful Tyme'de bu yere giriyor. '

  Hed Enclyned ve Ful Humble Chere ile
  Bu kraliyet Tercel spak ve zemini boşa çıkardı;           415
  Egemen bayana ve benim fere, noght,
  Ben Chese ve Chese ile Wille ve Herte ile ve düşündüm,
  Hond'unuzdaki formel bu kadar wel y büyümüş,
  Ben kimim ve hiç wol hir hizmet ettim
  Hir listesini yap, beni yaşamak veya steve yapmak için. 420

  Merhamet ve lütuf hirini beslemek,
  O gibi benim Lady Sovereyne;
  Ya da bu yerde mevcut boyama yapmama izin verin.
  Certes için, Peynne'de yaşayamam;
  Çünkü Myn Herte'de Corven her veyne;             425
  Sadece benim sorunum için ödül alıyorum,
  Benim derere herte, benim som route var.

  Ve eğer ben hir'e girerse
  İtaatsizlik veya kasıtlı ihmalkar,
  Avauntour veya Proces'de bir newe'yi seviyorum, 430
  Sana dua ediyorum bu benim iugement'im
  Bu foules ile al to on rent,
  O Ilke Günü O benim her zaman benim
  İnthewe ya da benim gilte unende'mde.

  Ve öğlen Hir'i bu kadar well olarak seven günah, 435
  Al o asla beni sevmez behette
  Oghte'den daha fazla myn thourgh hir merhamet
  Diğer bağ için Hir Knette öğlen mi?
  Asla, wo yok, ne shal i lette
  Hir'e hizmet etmek için, ne kadar fer;           440
  Sey ne liste listesi, masalım bir endte. '

  Fresshe gibi, rede Rose Newe
  Somer-Sonne renkli Ayen,
  Doğru, utanç için Al Wexen Gan the Hewe
  Bu formelden, bu herde al;             445
  O neytherce 'wel' ne Seyde Amis,
  O kadar ağrılı Abasshed o, o doğaya kadar
  Seyde, 'Doghter, drede yow noght, temin ederim.'

  Başka bir Tercel Egle Spak Anoon
  Aşağı Kinde ve Seyde, 'o değil;       450
  Seynt iohn tarafından yaptıktan daha fazla hir bahsi seviyorum
  Ya da atte leste hir'i senin gibi wel olarak seviyorum;
  Ve Lenger, dereceme göre HIR'ye hizmet etti,
  Ve eğer Shulde uzun sevgi için seviyorsa,
  Bana göre Alone, Guerdoning olmuştu.               455

  Ben sevgilim, eğer ben find ben fals,
  Unkine, Iangler veya herhangi bir wyse isyan et,
  Ya da Ialous, Hals tarafından bana hongen yap!
  Ve ama beni Hir Servyse'de kullanıyorum
  Zekamın benim yetenekli olabildiğince wel, 460
  Poynt to Poynt, kurtarmak için onur,
  TAK o benim lyf ve al elim. '

  Thridde Tercel Egle Yanıt tho,
  Şimdi, efendim, burada Litel Leyser'ı gördünüz;
  Her faul için A-Go 465
  Markasıyla ya da bayan Dere ile ileri;
  Ve burada doğa hir-benlik ne wol naught,
  Burada, noght yarısı Wolde Seye;
  Ve ben de Speke, Sorwe Duy için hareket ediyorum.

  Uzun Servyse Avaunte I Me-Thing, 470
  Ama mümkün olduğunca bugün boyamam
  Wo için, o zamanlar
  Thise yirmi kış ve wel olabilir olabilir
  Bir adam bahis ve daha fazlasını ödeyebilir
  Yarım bir yerde, yine de vuruş artık yoktu, 475
  Hath Ful Yore'a hizmet eden bir adamdan daha fazla.

  Bunu benim tarafımdan söylemiyorum, çünkü yapabilirim
  Lady plese olabilecek bir hizmet yapmayın;
  Ama ben sevgilim, ben hir trewest adamım
  Kubbeme gelince ve Feynest Wolde Hir Ese;           480
  Shortte Wordes, bana kadar deth,
  Ben wol Ben'i uyandırıyorum, ister uyanıyorum, winke,
  Ve herte Bethinke olabileceği Al'da trewe. '

  Al lyf'im, o gün doğduğum gün günah
  Aşkta ya da başka bir şeyde plee plee 485
  Ne Herde asla adamım yok
  Kim- bu hadde leyser ve kurnaz
  Hir Chere ve Hir Speking'i yeniden canlandırmak için;
  Ve Morwe Gan'dan bu spesifik
  Til Dounward Drow Sonne Wonder Faste.           490

  Ben için foules noyse teslim edildi
  So Loude rong, 'Doon var ve bize izin ver!'
  Bu wende i wode al to-shivered.
  Gel! ' Onlar ağlarlar, 'Allas! Bize shende olacaksın!
  Lanetli sözünüzün bir endte var mı?         495
  Nasıl Shulde A Iuge Eyther Partisi Leve,
  Yee veya nay için, herhangi bir preve ile dışarı mı? '

  Goos, Cokkow ve Doke de
  Yani Cryden 'Kek, Kek!' 'Kukkow!' 'Quek, Quek!' Hye,
  Thorgh myn noyse wene tho.           500
  GOOS SEYDE, 'Bu nis bir flye değmez!
  Ama bununla bir çözümün şekillendirilmesi,
  Ve verdit fuarı ve swythe wol ben
  Su-Foul için, bu yüzden Wrooth veya Blythe. '

 'Ve ben solucan-düz için,' Seyde the Fool Cukkow, 505
  Myn owne auctorite'den ben Wol için,
  Comune Spede için şimdi suçlamayı alın,
  Bizi kurtarmak için Gret Charite. '
  Henüz bir Whyle abyde olabilir, parde! '
  Turtel'i seide, 'Wille 510'a vurursa
  Bir Wight Speke olabilir, O kadar iyi olurdu.

  Ben bir tohum-dişiyim, oon ucu,
  O wot wear ve Kunninge litel;
  Ama bahis, bir wightes tonge resite
  Onu böyle bir yapmaktan daha iyi hale getiren 515
  Neyther rede yapabilir ne de şarkı söyler.
  Ve kim-o kadar da, ful foule kendisi acloyeth,
  Ofis için taahhüt edilmemiş Ofte Anoyeth. '

  Doğa, her zaman bir
  Lewednes Bonder Murmour'a, 520
  Facound Voys Seide ile 'Monduları orada tut!
  Ve ben shal sone, umarım, bir Counseey find
  Siz bu Noyse'nin yanıltılaşması için;
  Ben, her halk adamından shal oon calle
  Sizin için verdit'i seçmek. '            525

  Bu sonuca kabul edilen
  Briddes alle; ve Ravyne Foules
  Han önce Pleyn Eleccioun tarafından seçildi,
  Faucon'un üçlü iskelesi, diffyne için
  Al hir cümle ve onun listesi olarak Termyne;          530
  Ve doğaya Gonnen sunmak için,
  Ve onu sevinçli Entente ile kabul ediyor.

  Tercelet Seide Bu Manere'den daha:
  Ful Hard, resoun tarafından vuruldu
  Bu Gentil Formel'i burada en iyi seven;            535
  Everich için Hath Swich Replicioun,
  Beceriler tarafından öğlen broght a-doun olabilir;
  Bu argümanların avayle olduğunu göremiyorum;
  Semeth'den daha çok Batayle ol. '

 'Al Redy!' Bu egles tercels tho.             540
  Hayır, efendim! ' Quod He, 'Eğer ben dorste, siye,
  Sen yanlış yap, masalım Y-DO DEĞİL!
  Sirs için, NOGHT A-GREF, I TEZE,
  Bu Weze'de, siz Wolde gibi gon olabilir;
  Oure, Honde'daki suçlamanın 545'teki suçlamaları
  Ve Iuges Dome Ye Moten Stonde;

  Ve pees için! Ben, zekamla ilgili olarak,
  Ben wolde tineke nasıl o değer
  Knighthode ve Lengest Hit Hit,
  Estat'ın çoğu, Blode the Gentileste, 550
  O hir leste ise hir için en oturuyordu;
  Ve bu üç kişiden hir-benlik, ben de,
  Ki, hit için hafiftir. '

  Su foules Hedes Leyd
  Togeder ve kısa avysement, 555
  Whan Everich büyük golee seyd vardı,
  Seyden Sothly, Al tarafından oon rızası,
  Hir Facoundhe Gent ile nasıl 'GOOS,
  Bu bizim netimizi telaffuz etmek için çok desiret
  Shal telle, 've av' tanrı hir spede '.   560

  Ve bu su foules için başladı
  Speke'ye goos ve hir cakelinge
  Seyde, 'Peees! Şimdi her insanı kepe al
  Ve bir rezon I shal getirdiği herkeneth;
  Zekam keskin, Taringe'yi seviyorum;                565
  Seeye, onu tekrarladım, o benim kardeşim olmasına rağmen,
  Ama onu seviyor, onu bir başkasını seviyor! '

  BURADA! Bir GOOS'un parfit rezonu! '
  Sperhauk Quod; Asla o mot o seni!
  Lo, Swich hit bir ton loos olması!              570
  Şimdi parde, aptal, ama sana vuruldu
  Pees'lerini tutun, nycete'den daha fazla!
  Lyth'i zekasında ya da Wille'de vur,
  Ama Sooth Seyd, "Bir aptal kalıp olabilir." '

  Gentil Foules Alle'ın kahkahaları aroos, 575
  Ve sağa atıf
  Turtel Trewe ve Gunne Hir, Hem Calle,
  Ve av sothe sadde siye için avlan hir
  Bu matera ve ne radde sordu;
  Ve o cevap, o pleynly hir entente 580
  O wolde shewe ve ne yara ne ment.

  Hayır, tanrı bir sevgili shulde chaunge! '
  Turtel Seyde ve Utanç Al Reed için Wex;
  Thogh onun hanımı daha fazla straunge,
  Yine de hir'e hizmet etmesine izin verin, tapu olana kadar;         585
  Sothe için, Kuysuk sazını avlıyorum;
  O thogh için, ben başka bir yapıyorum, ben wolde,
  Ben Wol Ben'i işe alıyor, benim almaya kadar. '

  Wel Bourded! ' Doke, 'Şapkamın yanında!
  O adamlar Shulde Alwey Loven, Causeles, 590
  Bu konuda kim bir rezon find veya zekâ olabilir?
  Daunceth o müre mirteles mi?
  Bu reccheles kimin shulde recche?
  Ye, quek! ' Doke, ful wel ve faire, quod,
 'Mo sterres vardı, Tanrı wot, bir çiftten daha!'      595

  Şimdi fy, Cherl! ' Gentil Tercelet'i Quod,
  Dunghil com'un dışında bu kelimeyi tam olarak,
  Hangi şeyin wel-set olduğunu görebilirsiniz:
  OULS DOON gibi aşkla en çok sen
  Geceleri gördükleri gün etek blent, ful wel;       600
  Senin türün çok lowe bir wrechednesse,
  Aşk bu, ne gesse'yi görebilirsin. '

  Tho the cukkow onu prees içinde iter
  Bu solucan faul için ve Blyve, Seide,
 'Ben,' Quod He ', pees'teki yapmam olabilir, 605
  Ben ne kadar uzun süreli sen stryve değil;
  Hem Be Soley al hir lyve, Lat ech,
  Bu benim sazım, günahlar acorde olmayabilir;
  Bu kısa ders noght recorde. '

 "Sen! glotoun fild ynogh onun paunche, 610
  Bizden daha iyi! ' Merlioun Seyde;
  Braunche'de Heygge'den Mordrer
  O broghte seni ileride, sen [rewthelees] glotoun!
  Yaşa sen soley, solucanlar corrupcioun!
  Çünkü hiçbir fors doğa lakke değildir;              615
  Git, sen ol, sen neden dünya durabilir! '

  Şimdi 'Quod Nature', burada COMAUNDE;
  Çünkü benim görüşün var,
  Ve aslında biz asla nere olmamız;
  Ama fynally, bu benim sonuç, 620
  O eleccioun shal han hir-shal han
  Kimin listesi, kim wrooth veya blythe olur
  Cheest, Shal Hir'in Swythe olarak sahip olduğu.

  Sith hit için burada tartışılmayabilir
  Hir'i en çok seven, Tercelet'i Seide olarak, 625
  Daha çok bu iyiliği yapıyorum, o
  Shal, Hir Herte'nin kurulduğu haklı,
  Ve herte'nin hir kneterine sahip olduğunu söyledi.
  Bu iuge i, doğa, çünkü ben lye olmayabilirim;
  Öğlen Estat'a göre başka bir senim var.                  630

  Ama counseyl'e gelince, Chese için bir marka,
  Eğer isabet rezon olsaydı, certes, wolde i daha
  Counseyle yow the Royal Tercel Take,
  Tercelet ful'u ustaca bir şekilde,
  Nazik ve en değerli olan 635
  Hangi wroght'ım var Plesaunce'm için;
  Oghte için bir yetersizdi. '

  Dredful vois ile formel hir cevap,
  Benim haklı bayan, doğa tanrısı,
  Soth, ben senin yerde altında olduğum için 640
  Lyk Everiche diğer yaratık,
  Ve benim lyf benim neden olabilir?
  Ve bana ilk kemiğimi graunthed,
  Ve myn entante i wol yow sey sağ sone. '

 'Ben seni graute,' quod; ve sağ anoon 645
  Bu formel bu dereceye kadar spak,
  Yüce quene, bu yeer olmak için
  Beni avysen için solunum yapıyorum.
  Ve bundan sonra Choys'imi serbest bırakmak;
  Bu Al ve Som, Wolde Speke ve Seye;       650
  Sen artık yok, hepim bana yapıyorsun.

  Wol noght venus ne cupyde hizmet
  Henüz Sothe için, hiçbir manere wey. '
  Şimdi günah diğer Wyse Betyde olmayabilir, '
  Doğa, 'İşte artık Sey için değil;           655
  Bu foules wey'ten daha
  Markası ile ech, Lenger için burada '-
  Ve Seyde Hem, buradan sonra shul gibi.

  Sana Speke I, sen tercelets, 'Quod Nature,
 'Beth of Good Herte ve Serveth, Alle üç;         660
  Bir yeer dayanmak için o kadar uzun değil,
  Ve yow Peynne'nin ech'i, derecesi,
  Wel yapmak için; çünkü Tanrı wot, bırak o
  Bu yeer; Ne sonra befalle,
  Bu girişler sizin için giyinmiş. '             665

  Ve bu Werk Al Broght bir Ende için,
  Her foule doğasına yaf onunkini
  Acorde ve Hir Wey'de bile Wende.
  A! Tanrım! Yaptıkları Blisse ve Ioye!
  Hem gan'ın ech için kanatlardaki diğer, 670
  Ve hir nekkes ech gan ile diğer Winde,
  Alwey'e Noble Goddesse'ye teşekkür ediyor. Ama önce Singe için Foules seçildi,
  Yeer tarafından Alwey Hir USaunce
  Hir Departinge'de bir yuvarlak şarkı söylemek, 675
  Doğa onur ve plesaunce yapmak.
  Trowe, Maked Fraunce'daydı;
  Sözler Swich, Finde olabilirsin,
  Nexte, şimdi Minde'de olduğu gibi.

         _Qui bien aime bir tard oublie._

 'Şimdi Somer, sonne softe, 680 ile
  Bu Wintrres Weders'ın aşırı sarsılması,
  Ve sürülen Longe Nightes Blake!

  Seynt Valentyn, bu sanat on lofte;-
  Böylece senin aşkına tek sallama foules--
     _Now welcom somer, sonne softe ile, _ 685
     _ Bu Wintrres Weders'ın fazla sallanması ._

  Wel han gladen ofte'ye neden oluyorlar
  Hem'in Sith Ech'i, onun yapısını kurtardı;
  Ful Blisful, uyanırlar;
     _Now welcom somer, sonne softe ile, _ 690
     _ Bu Wintrres Weders'ın aşırı sallanması, _
     _ Ve sürücü Longe Nightes Blake_. '

  Ve gösteri ile, hir şarkısı yaptı,
  Hir Flight A-Way'de Foules Maden,
  Ben wook ve diğer boklar beni 695'e götürdü
  Tekrar tekrar yapmak için, yine de her zaman tekrarladım;
  Umarım, y-wis, çok som gününü yeniden yapmak için
  Ücret için bir şey için bir şey yapıyorum
  Bahis; ve böylece yedek değil.          699

  Açık Tractatus de Congregacione volucrum
            Die Sancti Valentini.

_ Yetkililer Are_: F. (Fairfax 16); GG. (Gg. 4. 27, Cambridge Univ.
Kütüphane); Trin. (Trinity Coll. Camb. R. 3. 19); CX. (Caxton'un baskısı);
Harl. (Harleian 7333); O. (St.John's Coll. Oxford); Ff. (Ff. I. 6,
Cambridge Univ. Kütüphane); _Occasionally_ tn. (Tanner 346); D. (Digby 181);
_ ve diğerleri_. _I takip_ F. _Mainly, düzeltildi_ gg. _ (ve diğerleri); Ve
Herhangi bir sonucun f. _'den gelen tüm varyasyonları not edin.

BAŞLIK; GG. _Has _-- burada fouls parlamentosunda; D. _par_lement
Fowlis. 2. _so_ F. Harl. Tn.; _Some Transpose_ Hard _and_ Sharp. 3. Gg.
_ ve diğerleri Dredful; F. Slyder. GG. O. Slit; CX. flit (_for_ yarık); Ff.
Slydent (_om._ So); F. Slyd; Trin. Fleeth. 5. GG. (_ ve diğerleri_) onunla
harika; F. Soo ile bir drebeful. 7. F. Tn. uyanma veya wynke; _rest_ flete veya
Synke; _see_ 482. 9. Gg. Trin. Harl. O; _ Geri kalanı ne at. 10. gg.
Trin. CX. Harl. Ff. Bokis'te ful ofte; F. Ofte kitaplarında. 11. F. _ins._
_after_ ve; GG. _om._ 13. F. Dar I; GG. _ ve diğerleri_ ben dar. 14. F.
Suche; GG. Swich. 17. F. Tn. D. Neden; _rest_ önce (wherFor).

21. GG. faste; F. Hızlı. Harl. Radde; F. Rad; GG. Redde. 22. F. Seyth; GG.
Sey. 24. F. Feythe; GG. Fey. 26. GG. O. Bundan itibaren; Trin. CX. Harl. Ff. ile ilgili
Bu; F.'m. 28. GG. Ff. Ben sen [gh] te; Trin. CX. Harl. Ben
Düşünce vurdu; F. beni düşündü. 30. GG. CX. Böylece; F. TRIN. Harl. Orası. GG.
_ ve rest_ schal olarak; F. i shal yow. 31. F. _inserts_ the _after_ dreme
ile ilgili; _ Geri kalan at_. Trin. Harl. O. scipio_u_n; F. CIPIO_U_N; GG. Sothion
(!). 32. F. Hyt'in Vij vardı; GG. _ ve REST_ SEUENE Hadde. 33. Ff.
therinn_e_; F. _ ve REST_ THERYN (_WRONGLY_). 34. GG. BT; O. _
dinlenme omit_. 35. GG. Seyn; F. Tel; _The rest_ sey (diyelim). 37. F. in-to;
_rest_ in. F. Aufryke; GG. Affrik. 39. _for_ hit _all yanlış bir şekilde var Görmek
LL. 36, 43. 40. Harl. Betwix; F. Betwixt. 41. Gg. Affrican; F. Aufrikan.
42. F. ON; _rest_ in. 43. F. hym; GG. Trin. CX. Harl. ona söyle;
Kapalı. Söz. 44. GG. Affrycan; F. Aufrikan. F. Y-Shewed; _dinlenmek_
Schewid, Shewyd, & c.

46. ​​Gg. diğer; Th. Eyther; _rest_ veya. 49. GG. Ioye olduğu gibi son
Outy_n_ ile; F. Orada Ioy, outhout. 50. F. _inserts_ the
_After_ If; _Rest Omit_. 52. GG. Affrican; F. Aufrikan. 53. GG. Ff. O;
Trin. CX. Harl. Nasıl; F. _om._ 54. Cx. NIS; GG. NYS; F. TRIN. Harl. Ff.
Meneth. 55. GG. _ ve REST_ sonra; F. Whan. GG. Ff. Gon; Harl. O. gitti. 56.
CX. Galaxye; F. ff. Galoxye; O. Galoxie. Ben. Watlynstrete; Harl. Galorie;
Trin. Galry (!); GG. GALYLYE (!). 58. GG. _ ve rest_ the; Harl. Tho; F.
_om._ 62. T. CX. Harl. O. Musyk Welles (Ben). 64. Gg. Ff. Hariç_
kötü o hy_m_ syn erthe çok lyte; F. Kötüden daha kötü görüyor
çok lite (_wrongly_). 65. CX. Trin. Harl. O. Ful Of Eziyet ve; F.
bir gün Fulle; GG. su_m_del dezavantajsız ve ful (!). 69. Gg. _ ve rest_
Schulde (Schuld, Shuld); F. Shal. 70. F.; _rest_.

71. F. O. He; _rest_ onu. GG. _ ve rest_ to; F. _om._ 72. Gg. Trin. Harl.
O. buna; CX. Buna kadar; F. to (_om._ bu). 73. GG. inmortal; O. TH.
Immortall_e_; F. _ ve Rest_ Mortalle (!). 75. GG. _ ve rest_ değil (nat,
noght); F. asla. 76. GG. Comyn: CX. Comen; F. gel. GG. O. to; _dinlenmek_
içine, vnto. 77. TRIN. CX. Harl. Ff. _Retain_ of _After_ ve; F. GG. O.
_omit_. 78. f. _ins._ _before_ to (_but_ lawe _is dissyllabic_); _dinlenmek
OM._ 80. GG. _wrongly puts_ orada _for_ therthe; Harl. Kapalı. _place_ Alwey
_Before_ Peyne'de; _ geri kalanı kötü_. 82. F. _ins._ Hem _Before_ Alle. GG.
Ve bu for- [gh] euy_n_ onun Weked Dede (_but_ dede _is plural_). 84. GG.
comy_n_; _rest_ com. CX. Harl. Sende onun; O. HIS'i gönder; GG.
bizi synde; Ff. vs gönder; F. Sende Ech Lover (!). 85. Harl. Faylen; CX.
Fayllen; F. Faile; GG. folwy_n_ (!). 87. F. Berefte; _Rest_ Berafte,
Beraft. 90. F. vardı; GG. Hadde. 91. Harl. O. _Give 1._ Bu; Trin. CX. ;
F. ff. GG. _om._ 95. _After_ as, gg. Trin. Harl. O. _insert_ Bu; _it
neredeyse hiç gerekmiyor_. 96. Gg. Affrican; F. Aufrikan.

102. Gg. Ft carte; O. Cart; _REST_ CARTES _OR_ CARTIS. 104, 5. Gg.
Harl. O. Met; F. TRIN. CX. Meteth. 106. Gg. CX. Kapalı. Ben nat; F. değil.
107. F. Redde vardı; GG. Hadde Red; _Rest_ kırmızı (rad) vardı. GG. Affrican; F.
Aufrican. 108. F. _omits_ Made; _ geri kalanında var. 110. Yağma] F. Al to
Torne. 111. F. Roght noght; GG. Roughte Nat; CX. Roght değil. 112. F. CX.
_ins._ _after_ i; _Rest Omit_. 114. TRIN. CX. Fyrebonde; GG. Ferbrond;
F. Firy Bronde. 119. Gg. [GH]; F. YEVE. Trin. CX. Harl. O. hit ve; Ff.
Eke ve; GG. & Ek; F. ve. 120. Gg. Affrican; F. Aufrikan. 122. F. _ ve
rest_ ile; GG. ile ilgili. 124. _read_ weren; _all_ (weer). GG. Ben wrete; Th.
Ywrited; F. Writen.

133. F. ff. Hye; _the rest_ped (sped). 135. F. inme; _REST_ Strokes
(strokis). 137. CX. Harl. Kapalı. Neuer Ağacı Shal. CX. Fruyt; Harl. O.
Fruyte; Trin. F. Frute. 138. F. Uto; _rest_ to. 139. _all_ (ys). 140.
O. Theschewing; CX. Theschewyng; Harl. Eschuyng; F. Thescwynge (_sic_).
142. TRIN. CX. Harl. O. The; F. GG. İle ilgili; Ff. Açık. F. CX. bir stounde (_
Doğru olduğunu düşünün_); Ff. Astonde; (_alt. To_) Gg. a-stonyd; Trin. Astonyed;
Harl. O. Astoned. 144. F. CX. Kapalı. _insert_ ila _before_ bolde
(_yanlış_); GG. Trin. Harl. _om._ 148. Gg. Be-Twixsyn; F. Betwix. 149. F.
y-Sette; GG. ayarlamak. 150. F. Bu; Ff. _om._; _rest_ ne (_
elided_). F. ne; _rest_ ne (_better_). 152. Gg. _ ve rest_ nyste; İyi
Wiste. GG. _ ve rest_; F. Nerede (_ belki de haklı olarak).

153. F. Affrikan. 156. Gg. CX. O. to; _Rest Omit_. 158. TRIN. CX. ile; GG.
bi; F. BE. 159. Gg. Trin. CX. ile; F. BE. 160. Gg. stat (!); _For_ Tast
(tatmak). 162. F. ff. _om._ bu. 163. Gg. Harl. O. _supply_ yit; CX. YF;
_Rest OM._ F. Yine de sen maist hyt; O. Mayst Thowe; _Rest_ Yit Mayst (Mayıs)
Sen. 165. F. ff. _om._ için. 166. Gg. Nerede; _rest_ olsun. 167. Gg. CX.
Toldite; F. TRIN. Endite için. 169. F. ve ile; _Rest om._ ve. 170. GG.
kafa karıştırıcı. GG. Bu; _rest_ içeri girdi. 172. f. _om._ Bu (_but_
over-al = ov'r-al). 173. F. Weren; _rest_ vardı. 174. GG. Kapalı. ile ilgili; F. CX.
(_ yukarıdaki satır) ile. 175. F. Emerawde. GG. Sothe (_for_ ioye,
_yanlış_). 177. CX. O. Piler; GG. Pilere; Trin. Pylor; F. Harl. Peler.
178. F. kutu borusu tre; GG. _ ve rest_ box tre pipere (_or_ piper). Trin. .
Holyn; CX. Holin; Ff. Holle; GG. O. Holm; F. Harl. Holme.

180. Gg. EW; _REST_ EWE. 183. Harl. O. Blosmy; GG. ifade (_for__
çiçek); CX. çiçek; Trin. çiçek; F. ff. çiçek açmış. 185. O. Bu; GG.
Ther; _Rest Omit_. GG. Ff. -Şimdi; O. I-NOWE; F. Ynowh. 188. ff. O
İsvirçiler; Harl. O İsviçesi; GG. O swemyn; Trin. O Swymen; CX. O.
O Swymmen; F. Ve Swymmynge. 192. F. Bu; GG. Ff. Yani (_error for_
So_m_); _rest_ som, bazıları, som_m_e. 193. GG. Gunne; F. Gunnen; _rest_ gan,
baston. 194. F. TRIN. _om._ al. 196. CX. Kareler; F. Squerel; _dinlenmek_
Squyrelis (Squyrell_is_, Squerellis). 197. F. CX. Açık; _REST_. GG. CX. O.
Strengis; Trin. Stryngys; F. Strynge. GG. A-kord; _Rest_ Accorte, Acorde.
198. F. _OM._ SO. F. GG. ve (_for_ a, _wrongly_); Ff. _om._; _rest_ a.
201. F. _om._ Be; _Rest It_. 203. Gg. Bryddis; _rest_ foules. 205. F.
Ther; _REST_. 206. Gg. wex; Ff. mumlu; F. Growen; _rest_ (_error
for_ wex).

207. TRIN. CX. Harl. Ne; _Rest Omit_. 208. F. More Ioye; _rest_ ioye daha fazlası.
209. F. hayır; _REST_ sonra (_or_ daha). F. _om._ ne; _rest_ (_Except_ ff.)
_retain it_. Trin. (_for_ wolde). 214. Gg. Th. wel; F. O. Wille; CX.
Trin. Wylle; Harl. whill_e_; _See_ Not. 215. Gg. _ ve rest_ kiralama (hir,
hyr); F. Harde. F. Fyle; Trin. Vyle (_for_ fyle) harl. Wyel; _REST_ WILE.
216. F. Shul; _rest_ shuld, shulde. 217. F. _om._ için. 221. O. Doon
güç; Trin. CX. zorla yapmak; Harl. Kuvvet bitti; GG. Don (_Sic_);
F. daha önce. 222. F. ff. Şekilsiz. GG. Harl. nyl; CX. Trin. Ff. Wil; O.
woll_e_; F. Shal. 225. Gg. testere; F. Sawgh. GG. Outyn ile; CX. Ff. ile
Outen; F. Oute ile. 228. F. ff. Trin. _omit 1st_ ve. 229. F. ff. Trin.
_omit_ burada. 230. F. Pelers; _Rest_ Pilatörler (Pileris, Pylors). 231. F.
Sawgh. F. Glas; _rest_ (_Except_ ff.) Bras _or_ brasse. GG. Harl. O.
Ben kurulmuş; Trin. enfoundyd; F. kuruldu.

232. Gg. Daunsedy_n_; F. Daunced. 233. F. O. _om._ Ther. 234. F. _om._
; _Rest Retain_. 236. Gg. [gh] er [gh] eere; Trin. CX. Harl. yanına
yat; F. 237. TRIN. Douys'un O.; GG. Dowis; CX. ile ilgili
DÜNLER; Harl. DoFes; Ff. Dowfs; F. Saugh I (_Sic_). 238. Dowves F.
Beyaz (_SIC_); Ff. Sitte'yi gördüm; _rest_ syttynge gördüm. Trin. CX. Harl. O.
Bin (_for_ yüz). 240. F. _om._ ile. 241. Gg. _and Rest_ kiralayarak
Syde (_for_ hir besyde). 244. F. _om._ eek; _Rest Retain_. 246. Gg. Sykys.
248. GG. Sikis. 250. TRIN. CX. alev. F. _om._ wel; _Rest It_. 252.
GG. Kam; O. com; F. gel; CX. Comen; Trin. Harl. Ff. COMETH. GG. Trin. CX.
Goddesse; Harl. Goddes (yani _goddess_); F. O. Goddys. 253. F. Sawgh. 255.
GG. Swich; F. Suche. 256. TRIN. CX. Ff. ile; _rest_ be.

260. Gg. Priue; F. Prevy. 264. F. Saugh. 267. Gg. Goldene; Ff. altın; F.
_ ve rest_ golde _or_ altın. 271. CX. Wel Couerd; Harl. kaynak kupon; GG. olmuş
wel keuereed; Trin. Well_e_ Coueryd; F. Keuered Wel. 272. Harl. Trin.
Ff. Sotil. Trin. O. Kerchyff; F. Keuerchefe; GG. couercheif; CX. Couerchef.
273. GG. NAS (_for_ idi). GG. Harl. _alone ekle 2nd_ hayır (_ ama
aranan_). 275. TRIN. CX. Bachus; _Rest_ Bacus. GG. Wyn; F. Wyne. 277. F.
GG. Harl. Cipride (_rightly_); _the rest_ presside (!); _see_ l. 279. 278.
GG. CX. O. iki; Ff. ile; F. The; Trin. Harl. _om._ gg. Kapalı. halk
(_for_ folkes). 279. GG. Trin. izin vermek; O. Lat; Ff. Lett; F. B. CX. Harl. Lete.
283. Gg. Harl. Gunne; F. Gonne; _rest_ gan, can. 285. Gg. CX. Ff. Ful
(_for_).

288. CX. O. Semiramis; Ff. Semiriamis; _Rest_ Semiramus (_as in_ bacak. İyi
Kadınlar, _tisbe_, l. 2). GG. Herkül. 289. TRIN. Harl. Tysbe; F. CX. Tesbe;
GG. Bu. 295. F. CX. Comen; _rest_ gel. F. ff. O; _rest_ the. 298.
GG. O; _ Which Rest Omit_ (_ Wanted_). 303. F. O. _WRONGLY INSERT_
_Before_ Nature. 307. GG. Trin. CX. Ff. Onlar; F. Harl. O. orada. _Sonrasında_
(_dissyllabic_) gg. _inserts_ al; _needlessly_. 308. GG. Dom; _dinlenmek_
Dome. 310. GG. Bryd (_for_ faul); CX. kuş. 311. F. ON; _REST_. Ff.
THENKE; _rest_ thynke (_ çok iyi_). 313. Gg. Ff. EYR (_for_ bkz).

316. F. Alayne; Trin. Alen; _REST_ ALEYN. 317. Gg. İçinde (_for_). _All but_
GG. Ff. _needsless insert_ suche _before_ aray (_ aşağıdaki satırdan _).
318. GG. Swich; F. Suche. MSS. myght, myght; _But Read_ Mignen. 320. GG.
Ff. onun; _rest_ onu, hir (_wrongly_). CX. Owen; GG. Owene; F. Ovne; _dinlenmek_
Owne. 325. Gg. CX. etek; Ff. onlara; O. _om._; _rest_ bu. 327. TRIN. vahşi
(_for_ Dale). 330. GG. Ryal; CX. Harl. O. Rial. 338. F. _om._ Hardy. _Tüm_
eke (_for_ eek); _Exceptionaly_. 343. TRIN. Bood; CX. bodword; _rest_ bode
(_dissyllabic_).

344. Gg. Ff. _om._. 345. TRIN. Chowgh; F. Choghe; CX. Choughe; Harl.
Chowhe; GG. Kapalı. Crow (_wrongly_). 346. Harl. Ff. Eles; GG. O. Elis;
Trin. elys; F. CX. Egles (!). Trin. Harl. O. _insert_ _Before_ Heroun;
_Rest Omit_. 347. Gg. YANLIŞ; F. Fals. Trin. CX. Lapwynk; O. Lappewynk. 348.
GG. Starlyng; _REST_ STARE. GG. Bewreye (_But Rime_ Not). 349. GG.
Rodok. 350. Gg. Orloge; F. Orlogge. GG. Thorpis; F. Thropes. 352. Gg. CX.
Ff. Grene (_for_ Fresshe). 353. TRIN. Th. sinekler; Ff. Bryddis; GG. O.
faulis; _rest_ foules (fowles). _But_ Flyes _is Right_; Bkz. Cant. Ta. BEN.
468, Boeth. III. Met. 7. 355. F. HIS; O. _om._; _REST_ HIRE, HIR, O. 356.
GG. Clothis (_for_ fethers). 357. F. BE (_for_ tarafından). 359. F. Papiay; GG.
Popiniya. 361. F. CX. Ff. _om._. 363. Gg. Rauen Wys, Crowe zekası
bakım sesi; Ff. _Same_ (_omitting_ wys); F. _ ve Rauenes ve
Bakım Voys (_badly_) ile kargalar. 367. Gg. Myghtyn; F. Myghte.
368. F. Bu; Ff. Bu; Harl. _om._; _rest_ the. _All but_ gg. Ff. _ins._
_bef._ doğa. 369. Gg. eueriche; Kapalı. Euery; F. eche (_badly_).

370. GG. Benygnely; F. Benyngly (_sic_). 374. Fonde _is pt. T.
subjunktive_. 375. GG. CX. (_after_ ve); Ff. MOSTE; _Rest OM._ 378.
GG. Bek; F. BEE. 379. Ff. CX. VICAIR_E_; F. Vyker. 380. _I insert_ ve
_After_ Işık. GG. CX. Dreye; _REST_ DREADE. 381. TRIN. CX. ile; F. BE; GG.
ile. 383. CX. Ff. Kepe (_for_ bede). 384. Gg. ESE; F. kolaylık. 385. Gg. Ff.
[GH] OW; CX. Sen (_for_ me). 386. F. CX. Harl. _insert_ bu _after_ nasıl.
387. Gg. İle; F. BE. 389. F. TRIN. CX. Harl. O. _insert_ ile _Before_ sizin;
GG. Ff. _Rightly Omit_. 390. GG. CX. Ff. Ordenaunce; _rest_ gouernaunce
(_see_ l. 387). 391. F. TRIN. Harl. O. Let (i. E. _Let go_); GG. Breke; Ff.
esnek; CX. Lette. 393. Gg. Terslet (_for_ tercel). GG. ful wel; F. Wele.
394. Gg. Ryal. 395. GG. Stel; F. Stele. 396. _All_ oluştu.

411. CX. Yere (_for_ fro yeer ila yer). 413. Gg. kam. 414. GG. O.
Ff. _om._ ful; _Rest Retain_. 415. TRIN. Ff. Royall_e_; F. gerçek; GG. Ryal.
424. Gg. Yapabilirim. 426. _Read_ sadece al? 428. Gg. Ve eğer hyre olmak için
kurucu; F. ve yf hir için kurulmuşum.

436. F. sanki; _rest_ al be. 438. F. Knett; GG. areete; _Rest_ Knytte,
Knyt. 439. GG. CX. O. ne (_for_ için). 445.
446. GG. O Neythir; CX. Harl. Kapalı. O Neyther; F. TRIN. Neyther.
450. GG. Kapalı. Shal; _rest_ shulde, shuld. 460. GG. O; _Rest Omit_.
462. Gg. ; Trin. Harl. Ye; _rest_ o.

463. Gg. Thredde; Trin. Ff. Thryd; F. Üçüncü. 467. F. _om._ Doğa. 473.
GG. Yeer ve as (_for_ kış ve). 476. F. _OM._ FUL. 479. GG. Seyn; F.
söylemek. 480. Gg. Ff. ESE; _rest_ plese. 481. Gg. Shorte; F. Kısa. 482. Ff.
Hyres; F. Hirse (!). 487. _I tedarik_ SO. GG. Hadde; F. vardı. 488. F.
Reheren; _REST_ Reherse (Reherce). 490. GG. drow; CX. Wente; _rest_ gitti
(_kötü_). 494. CX. Harl. Wil; F. Wol. 495. GG. Pletynge; Trin. CX. Harl.
Pletyng.

498. _So_ gg.; _rest_ goos, duk ve cukkowe de (_wrongly;
Sonraki satıra bakın_). 501. F. Seyde Tho; _Rest omit_ tho. GG. Ff. nys değil; Trin.
O. YS Nat; CX. değil; F. Harl. _om._ değil. 503. Gg. CX. BEN; _Rest om._ 507.
GG. O. kar; _REST_ Spede. Trin. Comon Spede için şimdi suçlamayı alın. F.
CX. Harl. O. _ins._ Bana _bef._; Ff. _ins._ beni vpon. GG. Tak (!)
_for_ al. 510. TRIN. Seyde; CX. Söz konusu; _REST_ QUOD. 511. F. İyi; CX.
daha iyi (_for_ iyi); _rest_ fayr. 514. GG. bahis; _REST_ daha iyi. 515. Gg.
enTirtety_n_; F. Entremete. 517. _All but_ gg. CX. _ins._ hyt (it, yt)
_bef._ doth. 518. Ff. VNCOM_M_AUNDET; O. VnconveyId; GG. onquit (!); _dinlenmek_
vncommytted. 520. GG. _om._ behynde; Trin. Harl. Blynde; CX. Kynde tarafından;
_rest_ behynde. 523. F.O. ff. (_for_ to) için. F. Delyueren; _dinlenmek_
Delyuere (teslim). F. GG. Harl. itibaren; _rest_ fro.

524. CX. şarj (_for_ iuge). 527. _insert_ the _before_
Foules; _which_ gg. Th. _and_ longleat MS. _omit_. 530. _All But_ Cx. Ff.
_ins._ ila _after_ listesi. 534. TRIN. Th. Preue; GG. Proue; F. Preven. 536.
GG. Swich; F. Suche. 537. Gg. Skillis tarafından olmayan; F. _ ve Rest_ Becerises Mayıs
olmayan (_badly_). 540. CX. TERSELIS EGLES. 543. GG. ne; _Rest Omit_. 544. F.
_om._ gon. 545. Gg. CX. Oure; _rest_ bizimkiler, bizimki. 549. GG. O. Hath; _dinlenmek_
vardı. 551. Gg. Sittynest; _rest_ sittynge. 553. CX. Harl. ethe (_for_
ışık).

556. Gg. O. Gole; Ff. goler; CX. golye; Ff. golee; Trin. Harl. Wyltee. 558.
GG. facoundhe So; Ff. facoundhe; CX. faconde; F. Faucond. 560. F. CX. Ff.
_needlessly insert_ to _after_ preyd-e. 564. _All but_ gg. _insert_ fort
_Before_ Gette. 569. _For_ quod _read_ seyde? 570. GG. Sich (_for_ swich);
F. Suche. 575. F. Laughtre. 576. F. Harl. Ff. Foules; Trin. Fowle; CX.
tavuk; O. Foule; GG. ful (!). 577. Gg. Gunne; Ff. Gonne; _rest_ gan.

588. Harl. işe alımlar; GG. kiralamak; CX. onun; _rest_ hirs. Trin. Harl. _om._
(_ belki haklı olarak_). 589. GG. CX. Ff. Doke; F. Duk. 590. F. ff. Shulden.
592. F. Gg. mure; _rest_ mery. 594. GG. O. Yit; Ff. henüz; _Rest OM._ 599.
GG. ile; F. BE (_1ST TIME_). 602. Gg. Th. nat; F. Neyher. 603. F. Put; GG.
Putte. 606. CX. Ff. Recche; F. GG. Harl, reche; Trin. O. Rek. 611. Gg.
Merlioun; Trin. O. MERLYON; CX. Merlion; F. ff. Emerlyon. 612. F. _om. 1._
. Harl. Heysugge; O. Heysugg; CX. Heysug; Ff. Haysugge; F. Haysogge; GG.
Heysoge; Trin. Heysoke. 613. Gg. Reufulles (!); Pepys rowthull; _dinlenmek_
Rewful (!).

621. Gg. Han; _rest_ haue. GG. CX. ; _rest_ hir, hyr. 623. F. Cheest;
GG. Chesith; Trin. Cheseth; Harl. Chesithe. F. Han Hir; GG. Han'ı işe; Trin.
Hyr Hafe; CX. Harl. Ff. onun haue. 626. Gg. Bu sahte kiralamak; Trin. Harl. ile
hyr thys fauour; F. _ ve rest_ thys fauour to hir. 630. Ff. Ye; Harl. yee;
Trin. EY; _rest_ göz. 632. F. Gg. Ben (_for_ hit). GG. Certis; _Rest Omit_.
637. _All But_ Gg. CX. _insert_ hit (_or_ it) _After_ that _or_ yow. Th.
Ben; CX. Haue Ben; _rest_ to Ben (be). 641. Gg. A-nothir lyuis gibi
yaratık. O. _alone ins._ Like _bef._ as. 642. Gg. MOT; _REST_ MOSTE
(Muste). 643. Gg. grau_n_tyth; _rest_ graunte, graunt (_badly_). 644. TRIN.
CX. Harl. Ben yow; O. I Woll [gh] koyun; F. ff. Yow Wol I.

652. F. cipride; Harl. Kıbrıs; Ff. Sypryde; _rest_ cupide (_cf._ ll. 212,
277). 654. F. Diğer Weyes; CX. Diğer yollar; O. othir wey (_ belki de en iyi_);
GG. Othirwise; Ff. diğer wyse; Trin. Harl. Diğer (_SIC_). 655. Gg. Harl.
Tho; _Rest OM._ 659. F. Terceletys; Th. Tercelets. 660. F. al; GG. Alle.
665. F. O. Entremesse; Ff. entremeese; Th. entremes; GG. entyrmes; Harl.
Endermes. 666. F. Wroght; _REST_ getirildi, Broght. 669. F. A; GG. Ancak;
_rest_ ve. GG. İoye; F. ioy. 672. Gg. Teşekkürler; F. Thonkyng. GG. kraliçe;
_Rest_ Goddesse, Goddes.

678. Gg. Sweche (_for_ swiche); F. Suche. Th. _Qui_; FILLED _QUE_.
CX.; _Qe_ in trin.; dinlenin atlayın. _aime_; F. Ayme. _tard_; F. Tarde. _Lines_
680-692 _ GG içinde oluşur. Th. _and_ digby 181; _Lines_ 683, 684, 687-9
_in_ o. _i takip_ digby 181 _mainly_. 680. Digb. Nowe hoş geldiniz. 681. Gg.
Wintrres Wedres; Digb. Wynter Wedirs. 682. Gg. Ve; Digb. Hast. Digb.
Drevyn; GG. Dreuyne. Digb. nyghtis; GG. Nyghtes. 684. Digb. Syngen; Fowlis.
687. Gg. O. Wele. 688. Gg. O. Hem; Digb. onlara. 689. Digb. Full_e_ blisly
Ioy thei yapmak (_wrongly_) synge ve endles; GG. Ful blisseful mowe
Onlar uyandıklarında ben; O. TH. Ful blesfull uyandıklarında senkronize edebilirler
(TH. Uyanık). 693. F. Showtynge. 694. Gg. mady_n_; Ff. Maden; F. yapılmış. 698.
Trin. Fynde (_for_ mete). 699. Ff. nyl; GG. Nele; F. O. Wol; Trin. wyll_e_;
CX. Wil.

Colophon. _So in_ f; GG. _Has _-- Die Sancti'de Açık Parlamento Auium
Valentini Tentum, Secundum Galfridum Chaucer; Ff. _has _-- açık
Parlamento Auium; MS. Kemer. Seld. B. 24 _HAS _-- İşte Parlamento Endis
faul; Quod Galfride Chaucere; _The_ Longleat MS. _has _-- işte bitiş
Foule'lerin parlamentosu.

       * * * * * *

VI. Hanımına bir compleint.

          I. (_in yedi satırlı stanzas._)

  Longe Gecesi, her yaratık
    Shulde, Kinde tarafından olduğu gibi, bir somon içinde dinleniyor,
  Ya da elles ne mayıs hir lyf nat uzun sürer,
    Woful Mindde'm
    Nasıl bu kadar broght my-benlik back, 5
  Bu, sauf the Deeth, o bana bir şey yok Lisse,
  Ben de Alle Blisse'denim.

  Aynı aynı şekilde Morwe'ye kadar.
    Ve Morwe'den Hit'e kadar Be Be;
  Borwe'ye önem vermeme, 10
    Both için iyi leyser ve iyi leve var;
    Beni wo bereve ile ilgili bir şey yok
  Wepe y-nogh ve benim fille wailen al;
  Peyne'nin ağrılı kıvılcımı me Spille.

          İi. (_İn terza rima; emperfect._)

  [Peyne'nin ağrılı kıvılcımı me Spille;] 15
    Bu aşk [eek] Swich bir yere ayarlanmış
    Benim desyr'im asla fulfille;
  Hiçbir pitee, merhamet için, ne de lütuf
    Nat Finded yapabilir miyim; ve benim sorwful herte,
    Senet olabilmek için Nat Arace'e vurabilirim.               20
  Ne kadar çok seversem, o kadar çok bana Smerte;
    Gördüğüm yolda, rale ile,
    Deeth'ten Wyse Asterte yapamam;
  [HIR Servis Shal I Boya'da bu gün için].

          III. (_İn terza rima; emperfect._)

  [Böylece, sorwes ful dyverse ile öldürüldüm;           25
    Ful longe agoon i ogte hede aldı].
    Şimdi SOTHLY, ne kadar yüksekti.
  HIR adı Bountee, Womanhede,
    Sadnesse You ve Beautee Prydelees,
    Ve Plesaunce, Valilik ve Drede altında;        30
  Hir Soyadı Eek Faire Rewthelees,
    Wyse, Y-Knit-to-to iyi bir avantaj,
    Bu, Hir'i seviyorum, bana Giltelees'i kestim.
  Hir en iyisini seviyorum ve shal, neden durabilirim
    Bahse girerim yüzlerce bir deel, 35
    Bu dünyadan daha fazla Richesse veya yaratık.
  Şimdi nat beni seviyor Weel'e
    Sevmek için, asla bir parçası yok mu?
    Alla! doğru böylece beni tekerleğe çevirdi
  Böylece aşk fyry dart ile öldürürüm.                40
    Hir'i en çok seviyorum ama benim swete fo;
    Aşk beni daha fazla sanatını öğretmedi
  Ama Alwey'e hizmet edin ve WO için stinte.

          IV. (_İn on line stanzas._)

  [İle] -Trewe'mde dikkatli olan herte
  Yani Moche Wo ve [eek] Yani Litel Blis, 45
    O benim deldiğim o benim;
  Al için, desyre ben yanlış,
  Ve ben hiç wolde nat, ben wis,
    Benim için her zamankinden vazgeçtiğimi bulmak;
  Ve bu benim pleyne kime değil.              50
    O beni bu getirmeden çıkarabilir
    Nat'ı wepe veya singe olsun izler;
  Öyleyse litel, benim Peynne'nin üzerine geri döndü.

  Alla! Ne zaman uyandığımdan daha fazla zaman,
  Ben shulde Daunce, depremden daha fazla;         55
    [Yow Rekketh asla nereden yandığım veya sinke;]
  Bu ağır lyf benim uğruna bende,
  Hiçbir wyse hede almak,
    [Çünkü benim wo yow deyeth'ım.]
  Hertes bayan, ve lyves quene'imi hool!             60
    Trewly Dorste için I Seye, ben fele,
    Stelin herte'leni söylemem
  Şimdi beni Kene'ye atıyor.

  Benim derere herte ve en çok sevilen fo,
  Neden Lyketh Yow bana bu wo, 65
    O greveth yow ya da sayd ne yapıyorum
  Ama hizmet ve seviyorum ve mo yok mu?
  Ve neden yaşıyorum, ben hiç böyle yapıyorum;
    Ve Swete, ne Beth Nat Evil Apayd.
  O kadar iyi ve o kadar adil olmak için, 70
    Hit [a] sağ gret harikasıydı ama sen hadde
    Alle görevlilerinden Bothe Goode ve Badde;
  Ve Alle Hem'e layık, ben o.

  Ama asla onlar, benim hakkım bayan swete,
  THOGH Birleşme ve Unsete 75
    Ben en iyi coude ay için hizmet etmek için.
  Yit, Fayner öğlen, o wolde i hete,
  Benden daha fazla ya da elles bete yapmak
    Ben de ne kadar wiste vardı. Ve hadde Wille kadar iyi olabilirim, 80
    Shulde Ye fele'den daha sonra ya da öğlen olur;
    Çünkü bu dünyada yaşamak öğlen
  Fayner hertes fulfille wolde wolde.

  Bothe için seviyorum ve eek dreed yow çok ağrıyor,
  Ve algates tartışıyor ve doon yow, ful yare, 85
    Sevilen bahis öğlen, ne asla shal;
  Ve daha fazla değil
  Ama Leveth Wel ve Nat Wrooth ol, şimdi,
    Ve bana hizmet et; ! Bu AL.
  Çünkü ben natım So Hardy Ne So Wood 90
    Shulde'nin beni sevdiğini arzulamak için;
    Wel I Wot için Allas! Bu olabilir;
  Ben çok litelim ve çok iyisin.

  Çünkü sen oon en değerli, lyve,
  Ve ben en olmayan bir şekilde Thryve için;                95
    Yit, bunun için bu, [şimdi] doğru wele,
  Bu beni hizmetinden kuru
  Ben nil ay, benim Wittes fyve ile alev ile
    Yow trewly hizmet, ne wo böylece fele.
  Çünkü Swich Manere 100'de yow'a hazırım
    Bu, bana asla üzerimde olmayacak,
    En çok seviyorum ve hiç trewe gibi oldum
  Herhangi bir kutuda ya da olabilen olabileceği gibi [burada].

  Yow'u çok sevdiğim, iyi özgür,
  Beni seven lasse fynde i;                 105
    Alla! Bu Harde Whal Amende Whal?
  Şimdi senin wommanly pitee
  Gentilesse ve Debonairtee,
    Benim üzerimde hiçbir şey yok mu?
  Ve böylece hool, swete, ben senin olduğum gibi, 110
    Ve hizmet edebileceğim kadar gret wil,
    Şimdi, cerres ve sen lete bana bu şekilde,
  Ye wonne oda ama bir Smal.

  Çünkü bildiğim gibi, neden yapmıyorum neden,
  Ve bu ben herutely yow yow, 115
    Bu, her zaman find, neden yaşıyorsun,
  Yow'a bir trewer hizmetçisi benden daha
  Leveth [ben] thanne ve beni çok az mahvediyor
    Ve ben de sana Deeth'im affet.
  Ve eğer benden [benden daha fazla adam] değilse, 120
    [Neden] bundan daha fazla Spille'den daha fazla
    Ve benim good wille'den başka bir yaldız için mi?
  İyi wer thanne inthewe gibi trewe.

  Ama ben, lyf'im ve Deeth, obeye'ye,
  Ve sağ buxom herte hoolly ile ben, 125
    Senin en çok plesure gibi, benim tarafımdan;
  Wel kolu ben lyken yow ve deye
  Herhangi bir şey için veya ince veya siye
    Herhangi bir tyme'de bu might yow ludende.
  Ve therfor, swete, benim peynes smerte üzerinde rewe, 130
    Ve lütfunuz bana bir som drope veriyor;
    Elles için me me me ne blis ne hope,
  NE DEVELLE DEĞERİ DEĞERİM.

1. sh. gece; _see_ l. 8. 2, 3. Hir] sh. Onlar. 7. ed. (1561) Dağıtımlı.
12. sh. Ben; Ed. Benim. 14. _all insert_ şimdi _Before_ doth. 15. _it görünüyor
Rimes serisini başlatmak için bu çizgiyi tekrarlamak için gerekli.
Sh. Beni ayarlayan bu loue; _İ omit_ bu, _ ve tedarik_ eek. 17. _i
Tedarik_ He (yani aşk).

19. sh. Ve benim; _İ omit_ yit, _ ve tedarik_ fro. 24. _
Rime'ı tamamlayın_ compl. Mars, 189.25. Pite,
22, 17.26. Eek. 32. sh. Wyse
eknytte; Ph. Bilge i-knyt (_corrupt? _) 33. Sh. hir o; _İ omit_ o.
36. _Corrupt? Belki okundu_ en zengin yaratık. 40. sh. Öfke. 42. _Read_
onun? 44. Sh. İçinde; _İ okuma ile. 45. _I tedarik_ eek.

50. _So In_ Anelida, 237.54. Sh. _ins._ lo _after_. 55. sh. _ins._ lo
_After_ fere. 56, 59. _ Anelida'dan tedarik edildi, 181,
182. 57. Sh. _ins._ lo _After_ Lede. 68. sh. Euer yapar. 70. _i tedarik.
71. _I Tedarik_ a. 72. sh. _ins._ _After_ Bothe. 76. sh. en iyi koude; Ph.
_om._ en iyisi. 77. sh. Öğlen Fayner. 78. sh. sensin; _read_ yow. 79. sh. dalga
buydu; _om._ bu. Sh. Hynesse'niz (l. 76'dan _reepeated;
_yanlış_); _read_ yow sıkıntısı.

82. sh. _ins._ thane _before_. 83. sh. Wille; Ph. Ed. Wil. 86. sh.
daha iyi. 88. sh. leuethe; Ph. Lovit. 96. _i Tedarik_ Şimdi. 98. sh. Ne wil
(_for_ nil). 100. Ed. (1561) _has_ whelanızı çok ayarlayın. 102. sh. beon
Euer. 103. sh. insan yapabilir; _İ omit_ adam. _İ tedarik_ burada; _ çizgi
kusurlu_. 104. Sh. Ama; _İ omit_ ama. 113. Ed. _om._ a.

114. Sh. boşa; _read_ hiçbir şey. 116. Sh. Whyles. 118. _i tedarik. 120.
Sh. Çok doğru bir şekilde trewer yok; Ed. Trewer Yok (_false rime_). 121. _I
Tedarik_ Neden. 124-133. _Unique stanza, in_ Ph. _Only._ 126. _İ tedarik_.
127. Doktora Wele için; _omit_ için. 129. Ph. 132. ph.
Blisse yok. 133. Ph. Dwelle Withyn. _Colophon._ Ph. Açık Pyte: Dan
Chaucer Lauteire (?).

       * * * * * *

Vii. Anelida ve Arcite.

  Feire Anelida ve Fals Arcite Compleynt.

                  _Proem._

  Sen silah tanrısı, Mars the Rede,
  Trace adlı soğuk ülkede,
  Drede Grisly Tapınağınız
  O yerin patroun'u olarak onurlu sanat!
  Bellona, ​​Pallas, Ful of Grace, 5
  Mevcut ol ve şarkım devam ediyor ve gye;
  Başlangıçta sana ağlıyorum.

  Hit Ful DePe, Minte'mde Sonken,
  Tendyte için İngilizce Pitous Herte ile
  Bu Olde Storie, bulduğum Latince'de 10
  Quene Anelida ve Fals Arcite,
  O elde, o al frete ve bayt olabilir,
  Hit Hath Freten Mony asil bir Storie,
  Hath neredeyse anılarımızdan yuttu.

  Elverişli ol eek, sen Polimnya, 15
  Parnaso'da, Sustres Glade ile,
  Elicon tarafından, Cirrea'dan Fer değil,
  Gölgede Vois Memorial ile şarkı söyle,
  Solmayacak olan laurer altında,
  Ve bunu yapıyorum Winne'i Haven'a yaptırıyorum;
  Önce Folow I Stace ve ondan sonra Corinne.

              _The Story._

  _IAMQUE DOMOS PATRIAS, & C._; Diii thebais, xii. 519.

  Wh Theseus, Werres Longe ve Grete ile,
  Cithe'nin Aspre halkı aşırı gelmişti,
  Laurer Crouned ile, Char Gold-Mete'de,
  Kontr evlerine çirkin y-come;-25
  Peple Blisful, Al ve Somme,
  Öylesine cryden, o sterres için wene vurdu
  Ve onu onurlandıran dide al hir entente;-

  Bu dük, hy victorie imzasında,
  Trompes gelir ve onun büyük 30'unda
  Mars'ın görüntüsü; Ve Glorie Tokeninde,
  Erkekler Tresor'u birçok suçlama gördü,
  Birçoğu parlak bir dümen ve birçoğu bir Spere ve Targe,
  Birçoğu yeni bir şövalye ve birçoğu bir rota,
  Horse, fote üzerinde, felde için.                35

  Ipolita onun wyf, dayanıklı quene
  Cithia, Hadde'yi fethetti,
  EMELYE ile Hir Yonge Suster Shene,
  Bir Golde Char'da Faire He Ladde, Ladde,
  O yer hakkında zemin hir char o spradde 40
  Hir yüzünde Beautee'nin parlaklığı ile,
  Largesse ve Alle Grace'in yerine getirildi.

  Zaferi ve Laurer bu şekilde crouns ile,
  AL'de Fortunes Yevinge Floure,
  Lete Ben bu asil prens Theseus 45
  Wey Rydinge'de Athenes'e doğru,
  Ve kısa bir süre içinde kurdum
  Slye wey, wryte için gan,
  Quene Anelida ve Fals Arcite.

  Mars, öfkeli yre yoluyla 50, 50
  Iuno'nun fulfille için Olde Gazabı,
  Peples Hertes'i fyre'ye soktu
  Thebes ve Grece, Everich diğer öldürmek
  Blody Speres ile, ne dinlenmedi Never Stille,
  Ama şimdi o, şimdi o, Hem Bothe arasında, 55
  O Everich diğer slough, bu yüzden wrothing.

  Whan Amphiorax ve Tydeus için,
  Ipomedon, Parthonopee de
  Dede idi ve Slayn gururlu Campaneus'du,
  Ve whan the whan thebans, bretheren iki, 60
  Slayn ve Kral Adrastus Hoom a-Go,
  Böylece Desolat Thebes'i durdu ve çok çıplak,
  Onun bakımının coude rolünü hiçbir şey yoktu.

  Ve olde creon gan espye
  Kan roial nasıl broght adoun, 65
  Tirannye tarafından alıntı yaptı,
  Ve o regioun'un nazikleri yaptı
  Onun frendes ve toun içinde olmak.
  Öyleyse ne aşk için ve ne huşu için
  Soylu halk toune y-drawe'ye ulaştı. 70

  Bunlar arasında, anelida quene
  Ermony'nin o toun konutundaydı,
  O zaman daha adil olduğu sonne Shene;
  Dünyayı aşındıran bu yüzden gan hir adı Springe,
  Görülen Hir'in her wight lyinge vardı;                75
  Çünkü TrouThe itibariyle öğlen Hir Liche,
  Bu Worlde Riche'deki kadınların.

  Yong, yirmi yeer'in bu quene idi,
  Midel boy ve Swich Fairnesse,
  Bu doğanın behelde için bir ioye hir vardı;                   80
  Ve hir stedfastnesse speken için,
  Penelope ve Lucresse'yi geçti,
  Ve kısa süre içinde, eğer anlaşılırsa,
  Hir ne Mighte'de değiştirildi.

  Bu Theban Şövalyesi [Arcite] Eek, Seyn to Seyn, 85
  Yong ve on-al-al-al-albüm şövalyesi,
  Ama aşık ve bir şey yok pleyn,
  Ve herhangi bir Wight üzerinden o crafte'de subtil,
  Ve onun kurnazlığı ile bu bayan parlak;
  O kadar ferforth için o gan hir troute, 90
  Herhangi bir yaratık üzerinde ona güvenmesi.

  Ne seynim? Arcite'i çok sevdi
  Bu, herhangi bir fırlatma yoktu,
  Anon hir thoghte hir herte brast a-two;
  Hir görme için hir, ona Lowe, 95
  Böylece Wende'nin herte y-bildiği gibi;
  Ama o FALS'di; Nas ama chere feyned,
  Nedeth olarak, Lere'ye böyle zanaatlar için değil.

  Ama asla the-the-les ful mikel bükülme
  O, bayan Winne, 100 olabilirdi
  Ve sıkıntı için wolde dyen wolde,
  Ya da zekâsından Seyde o Twinne'yi wolde.
  Ne yazık ki, Whyle! Hit için Routhe ve Sinne,
  Sorunları üzerine Wolde Rewe,
  Ama hiçbir şey o zaman fals trewe olarak.       105

  Hir Fredom Fond Arcite, Swich Manere,
  O al, onun, moche veya lyte, onun
  Hiçbir yaratık için ne yapmadı
  Ferther, Arcit'e lyked hit;
  Hir wyte'nin yapabileceği lak yoktu, 110
  O kadar Ferforth, onu Plese'ye götürdü,
  Onu atan al, vurdu Hir Ese.

  Nas to hir no maner lettre y-sent
  Bu sevgiye dokundu, herhangi bir Maner Wight,
  Ona vurduğunu, hit Brent'di;           115
  Öyleyse pleyn öyleydi ve Hir Fulle,
  HIR Knight'tan hiçbir şey hyden, Hyden,
  Hir upbreyde'nin herhangi bir etkisiyle;
  Olmadan o obeyde bode.

  Ve eek onu buraya götürdü, 120
  Bu, herhangi bir erkeğin Seyd'i hir yapması gereken şey
  Anoon o wolde preyen hir için swere
  Bu kelime neydi, ya da onu evel apayd yapmak;
  Wende'den Hir'den brayd var;
  Ama bu Nas ama Sleight ve Flaterye, 125
  Aşk olmadan Ielosye'yi Feyned.

  Ve bu da o kadar da önemsiz aldı,
  Wille, hir thoghte ustaca bir şey vurdu
  Ve Lenger onu şefkatle sevdi,
  Ve kral olarak onurlandırdı.                   130
  Hir Herte ona bir yüzükle evlendi;
  Yani Ferforth Üzerine TrouThe hir entente,
  O zaman, Hir Herte ile birlikte.

  Ne o shal ete, üzerinde çok hir thogt,
  Mete'nin bu kaynağı tuttu;                 135
  Ve ne oldu, runte broght,
  Ona uyuyana kadar her alwey;
  Ne yoktu, daha önce ağladı;
  Böylece quene adil anelida
  Fals arcite için bu tene.             140

  Bu, yeni Fangelnesse'nin Arcite, Fals,
  Çünkü ona çok düşüktü ve trewe,
  Hir Stedfastnesse için Lese Deyntee'yi aldı,
  Ve başka bir bayan gördüm, gururlu ve newe,
  Ve haklı anon onu hir hewe- 145
  Wot, Whyte, Rede veya Grene'de değil,
  Ve quene adil anelida.

  Ama asla Les, Gret Wonder öğlen vuruldu
  Thogh o fals, çünkü hit bir tür insan,
  Sith Lamek, yani çok uzun agoon, 150
  Elinden geldiğince, her zamanki gibi aşık olmak;
  O başlayan Firste Fader'dı
  İkisini sevmek ve Bigamye'deydi;
  Ve önce çadırları buldu, ama eğer erkekler lye. Bu felit arcite ne kadar çok o feyne, 155
  Wh o wh o wex fals, hainlerini örtmek için,
  Hem bayt hem de pleyne olabilir;
  TRECHERYE HONDE'DA BAR HIR,
  Ve o coude hir çiftlik espye,
  Ve al ona mentses vardı;               160
  Böylece bu theef'i ve yolunu ileriye götürdü.

  Ne yazık ki! Herte'nin ender vurabileceği şey
  Routhe veya wo için hir sorow için telle?
  Ya da kurnaz ya da zekâ hangi adam?
  Ya da Chambre Dwelle ile insanın ne yapabileceği, 165
  Eğer ona Helle'ı yeniden canlandırırsam,
  Bu quene adil anelida
  Fals arcite için bu tene mi?

  Ahır, waileth, pitchercle, pitcher,
  Ground tapu için bir stoon olarak düşer;                 170
  Al Crampissheth Hir Limes Crokly,
  Hir zekası olarak Speketh Al Agoon;
  Diğer renk o zaman asshen o öğlen,
  Öğleden sonra moche veya lyte speketh veya lyte
  Ama 'merhamet, acımasız herte myn, arcite!'                   175

  Ve böylece sürgün, o kadar dostum olana kadar
  Üzerinde durabileceği ayağı;
  Ama bu mülkte hiç bu kadar fazla şey,
  Hangi arcit ne tene;
  Herte Elles-Nerede, Newe ve Grene, 180
  Hir wo ne de onu incelmemesi için onu deyheth,
  Asla fleze ya da sinke o zaman Rekketh.

  Yeni hanımı onu çok narowe tutuyor
  Brydel tarafından, Staves Ende'de,
  Her kelime, Dradde'nin Arowe olarak vurduğu;             185
  Hir Daunger onu Bowe ve Bende'yi yaptı,
  Ve Hir Liste olarak onu Turne veya Wende yaptı;
  Çünkü onu hir Livinge'de graunty
  Zarafet yok, neden şarkı söylemeye arzuluyor;

  Ama onu ileri sürün, liste hir knowe 190
  HIR Ladyshippe'e hizmet verdiğini,
  Ama gurur duymasından dolayı, onu Lowe'ye tuttu;
  Böylece, ücret veya çiğneme olmadan hizmet eder,
  Şimdi onu Londe'ye gönderdi, şimdi Shippe'e;
  Ve onun için onun dolusu, 195
  Hir Owne Wille'de vardı.

  Bunun örneği, Thrifty Wimmen alle.
  Buradan alın Anelida ve Fals Arcite,
  Hir için onu 'Dere Herte' Calle,
  Ve çok uysaldı, Hir Lyte'yi sevdiği için;             200
  Mannes Herte'nin türü Delyte için
  Straunge'ın olduğu şeyde, aynı zamanda Tanrı beni kurtar!
  Ne alamayacağı için, sahip olduğu wolde.

  Şimdi Anelida Ageny'ye geçiyoruz,
  O pyneth gün geçtikçe dile getirme;                 205
  Ama hir ne geyn olmadığını gördü,
  Bir gün sonra, tam bir ağlama,
  Bir compleying yapmak için hir kast,
  Ve Hir Owne Honde ile Wryte'ye vurdu;
  Ve sente Hir Theban Knight Arcite'a vurdu.              210

  Anelida compleynt fals arcite üzerine quen.

                  _Proem._

  Remembraunce Poynt ile Thirleth,
  Sorowe Swerd, Y-FALS PLESAUNCE ile Whet,
    Myn Herte, Bare of Blis ve Hewe Blak,
  Bu döndü, benim deunce benim
  A-Whiped Countenaunce'deki Suretee;                    215
    Sith, Ben Trewe için değil;
    Kim-o kadar da trewest, Shal Hir Rewe'e vur,
  Bu sevgi ve doth hir obsaunce
    Alwey to Oon ve Chaungh Newe yok.

              (_Strophe._)

  1. Kendimi herhangi bir wight kadar wel olarak alacağım;                   220
  Çünkü benim herte ve kudretle oon'u sevdim
    Benden daha fazlası, yüz bin sythe,
  Ve ona şövalyemde hertes lyf dedim
  Ve Hit'in haklı olduğu gibi, Al Has'ı;
    Ve ne mutlu olduğundan, ben Blythe'den daha çok, 225
    Ve onun deri, Swythe olarak benim dehim oldu;
  Ve o benim sorununu yaşadığım için kötü
    Her zamankinden daha fazla, onun hanımefendi Kythe'ye.

  2. Şimdi o, ne yazık ki! ve caireles,
  Ve benim WO'mun o çok Routheles, 230
    Bu bir sözcükle liste değil, deyne değil
  Benim emredimi pees yapmak için ayein getirmek için,
  Çünkü o bir net Lees'e yakalandı. Tam olarak listesi gibi, benim peynime güldü,
    Ve ben herte restreynne değil, 235
  Onu hiç sevmediğimi, asla the-the-les;
    Ve bu benim pleyne kime değil.

  3. Ve shal i pleyne-alas! Harde Stounde--
  Benim foo benim herte bir yara,
    Ve yine de myn zararının daha fazla olmasını istiyor mu?               240
  Hayır, sertifikalar! Ferther Wol Asla Kurulmadım
  Diğer yardım yok, yaralarım ses çıkarıyor.
    Benim kaderim bu ful yore;
    Ben diğer Medecyne ne lore olmayan;
  Ben ben ben ben sınırlardım, 245
    Seid yaptığım, her zamankinden daha fazla Seid ol!

  4. Ne yazık ki! Ne nazik olun!
  Plesaunce ve Humblesse'nin kelimeleriniz mi?
    Gözlemleriniz çok düşük manere,
  Ve senin deposun ve kuşatma 250
  Benim üzerimde, senin maistresse, calden,
    Bu Worlde'de Egemen Hanımınız?
    Ne yazık ki! ve ne chere kelimesi
  Myn hevinesse üzerine vouchesauf?
    Ne yazık ki! Senin aşkın, güle güle Dere'ye vurdum.                255

  5. Şimdi sertifikalar, swete, o sen
    Böylece neden
    Benim dedly düşmanımdan
  Erkekçe rezon için oghte oghte
    Frend'ini sarkmak ve yani ben, 260
    Henüz hiç derece olmadan
    Kırık yow, akıllıca o,
  Bu al wot, benim soule quyte dışında!

    P. ama ben için yow, arcite,
    Al o adamlar bana Wryte, 265
    Ve çok besliydi, Yow Delyte-
  Onurum Kurtarın-Meke, Kinte ve Ücretsiz,
    Üzerimde wyte putte
    Ve ben bir myte değil, recche
    Sorow baytının swerd'inin 270
  Woful Herte'mde Crueltee'den.

  6. Swete foo'm, neden öyle, utanç için?
  Ve sen senin adın daha da ileriye döndü,
    Bir yeniyi sevmek ve inthewe miydi?    Hayır!
  Ve şimdi sclaunder'da putte yow ve suçla, 275
  Ve bana oyun ve grame yap,
    En çok sevgi, Tanrım, wost wost!    her zaman?
    Yine de Ayeyn'i çevirin ve Al Pleyn Som Day,
  Ve şimdi bu, şimdi yanlış oyun olmak,
    Ve Al-Yive, yaşadığım neden.          280

              (_Antistrophe._)

  1. lo! Herte Myn, bu Seyne içindir,
  Shal i preke mi yoksa elles pleyne mi?
    Trewe olmak için ne yapmak için ne var?
  Her iki Mot için de Cheyne'mde yow var
  Ya da bizi tweyne olarak ayırın;             285
    Diğer Mene Weyes newe;
    Tanrı için Soule Rewe'mde çok akıllıca
  Kesinlikle beni Peynle ile kapladın;
    Bu myn hewe'yi görmüyorsun.

  2. Çünkü Ferforth benim Deth [y] -soght, 290
  Kendim Önceki Thoght'umla Mordre;
    Sorow ve RouThe için kesinliğin
  Ben wepe, uyanıyorum, oruç tutuyorum; Al Helpeth noght;
  Ben oght oghe için ioy ioy,
    Ben Voyde Company, Gladesse'den kaçıyorum;                   295
    Hevinese'nin Betini Kim Av edebilir?
  O zaman ben? Ve bu plyte için bana broght var
    Yaldız olmadan; Ben tanık yok.

  3. Ve sholde ben, ve Weyve Womanhede?
  Hayır! daha çok deth o zaman bir dede faul yap, 300
    Ve balta merhamet gilteles! Ne nede?
  Ve eğer ne kadar lyf yaptığımda,
  Yow Rekketh değil; Bu, drede dışında biliyorum;
    Ve eğer myn othes bede
    Myn mazereti için, küçümseyen bir şey mede olabilir;              305
  Chere unher, ama Wol'a vurma sedesi değil;
    Ful longe agoon i ogte hede aldı.

  4.
  Wel Holde Averill Fro Reyn olarak olabilirim,
    Holde yow, yow stedfast yapmak için.                   310
  Yüce Tanrı, Trouthe Soverenin,
  İnsanın Sorunları Nerede? Kim Soykn'a vurdu?
    Bu etek kim shal hem fynde'yi hızlı bir şekilde seviyor
    Bir fırtınada olduğu gibi bir roten direğidir.
  Bu en iyi evcil
    Leest Agast olduğu zaman Renne'ye?

  5. Şimdi merhamet et, swe, eğer yanlış görürsem,
    Amis'i seçtim mi, ben?
    Ben değilim; Benim zekam Al Aweye. _Chaunte-pleure_ şarkısı gibi ücret alıyorum.            320
    Şimdilik pleyne ve şimdi pley,
    Ben o kadar madalyayım ki deyin
    Arcite Hath doğdu Awey The Keye
  Benim dünyam ve benim iyi Aventure!

    P. Bu Worldde Nis Creature 325
    Daha fazla rahatsızlık içinde uyanmak
    Sonra ben, daha fazla sorow dayanıklı;
  Ve eğer bir furlong wey veya tweye'yi sararsam,
    Beni düşünmekten daha, figürün
    Benden önce Stant, asure ile kaplı, 330
    Bir newe temin etmek için
  Trewe olmak ve beni tercih etmek için merhamet etmek.

  6. Longe Gecesi Bu harika manzara I Drye,
  Ve bu afray için günde boya,
    Ve bu sağ noght, y-wis, ye recche.   335
  Ne asla myn yen ikisi kuru olmayın
  Ve senin route ve senin sorununa göre.
    Ama welawey!    fecche'ye;
    Böylece bana bir wrecche var.
  Ama ben bu drede veya gye 340
    Ne zekam olsun, bu yüzden Weyk vuruldu, strecche değil.

              _Çözüm._

  Ende'den daha çok, Sith daha fazlasını yapamabilirim,
  Şimdilik ve her zamankinden daha fazla vurdum;
    Balaunce'de asla Eft putten için
  Sekernes'im, Lore Love LoN Lerne.                 345
  Ama kuğu olarak, sürü Seyd Ful Yore var,
    Ayeins'i penaunce'de Deth Shal singe,
    Öyleyse burada kaderim ya da chaunce,
  O arcite anelida nasıl bu kadar ağrıyor
    Remembraunce Poynt ile Thirled!          350

          _ Hikaye devam etti ._

  Bu anelida bu woful quene
  Bu Wyse'de Hir Hande Writen'in
  Yüz tapusu ile, betwixe soluk ve grene,
  O fel a-swowe; Ve Sith, Ryse'ye Gan,
  Ve Mars Avoweth kurban 355
  Tapınakta, bir sorowful chere ile,
  Bu Shapen buradan sonra shal'dı.                  357

              (_Unfinish._)

_ Baş yetkililer var. (Harl. 7333); F. (Fairfax 16); TN.
(Tanner 346); D. (Digby 181); CX. (Caxton'un Sürümü); B. (Bodley 638); Teğmen
(Longleat MS.). Th. = Thynne's ed. 1532. _I Takip_ F. _Mainly, düzelti
Yazım; ve ver_ seçilmiş _variations._ _title from_ f.; B. _has_
boke _for_ compleynt.

1. Tn. Fersse; F. Fers. 3. Harl. D. CX. tapınak; _Rest_ Tapınaklar. 6. F. Songe.
F. Contew; D. Contynue. F. Guye; TN. Gye. 7. f. i to; Harl. TN. D.
I. 9. Cx. Tendyte için; Harl. Endit için; _rest_ to endyte. 11. F.
Analida; CX. Anelida; TN. D. Annelida. 12. Harl. O; CX. Bu (_for_
Hangi); _Rest om._ 15. F. eke. Harl. Polyma; _Rest_ Polymya, Polymia; Th.
Polimniye. 16. Harl. CX. ile; _rest_ hath (!). Harl. CX. Sustren. 17. F. B.
CX. Cirrea; D. Cirea; TN. Circa (_wrongly_).

20. Tn. gemi; F. Shippe. _After_ l. 21, 3 Latin hattı alıntı yapılır
Statius (bkz. Not). 23. F. Folke. CX. Cithye. 24. Harl. D. CX. Teğmen; F.
(L. 23'ten _Caught). D. taçlandırılmış; F. Corovned. 25. _all_ ev. TN.
YCOCE; F. Geliyor. 27. CX. Cryeden; _BUT REST_ CRIDEN, CRIDEN. Harl. UNTO;
_rest_ to. TN. Wente; F. gitti. 28. Tn. Entente; F. Entent. 29. F. Harl.
Beforne; CX. Biforn; TN. D. B. Teğmen Önce. Harl. duk; F. Duke. Harl.
_inserts_ hie (= hy); Ek. 16165 _has_ onun; _ geri kalanı yanlış bir şekilde omit_;
_accent_ o _in_ Victorie. 31. CX. Tokering. Harl. ve onun tokenyng
Glorie. 32. F. Sene; Harl. görülen. 33. Tn. birçok; F. Mony (_5 Times_). 35. ON]
Harl. CX. Ve. 36. Tn. Ypolita. F. karısı. 37. Harl. D. Cithea. D. Hadde; Teğmen
Hade; _rest_ vardı. 39. F. Chare. D. Ladde; Teğmen Lade; _Rest_ Lad. 40. Harl.
zemin; F. Grounde. D. Spradde; _Rest_ Sprad. 41. Harl. CX. ; _dinlenmek
Omit_. 42. F. yerine getirildi; Al.

43. D. CX. Lt. taçlandırılmış; _rest_ corouned. 44. F. Yevyng; TN. gifeynge. 45.
F. B. Let; _rest_ lete. 46. ​​F. Ryding; TN. sürme. 47. F. Getir; TN.
Brynge. 48. D. Slye (_Rightly_); TN. sinsi; F. SLOY. 50. F. Thro. Harl. TN.
D. Öfkeli; F. Furiouse. 51. Harl. TN. gazap; F. Wrethe. 52. F. Hertis. 53.
F. B. TN. _insert_ ve _After_ Grece; _Which_ D. Teğmen Harl. CX. _omit_.
Harl. Kylle için Yche Othir (_a iyi okuma_). Cf. l. 56. F. Eueriche.
55. D. arasında; F. Amonge. D. Bothe; F. her ikisi de (_but_ wrothe _in_ l. 56). 56.
F. Eueriche. 58. Harl. Parthonopee; CX. Parthonope; D. Partonope; TN.
Partinope; F. B. Prothonolope (!). 59. Harl. TN. Dede; F. Ded. _İ Tedarik_
idi, _ ne duyu ve metre gerektirir_; CX. _supplies_ ve. F. Proudde. 60.
_SO_ F. TN. B. Lt.; Harl. D. CX. _put_ wrechid (wrecchid) _for_ wrecches.
61. Cx. Hom; _REST_ HOME. 62. F. STODE. 66. F. Helde. 70. F. Folke.

72. Tn. Dwellynge; F. Duellyng. 73. F. Sunne; Harl. TN. D. CX. Sonne. 74.
D. F. Thorogh. TN. Sprynge; F. Bahar. 75. Tn. Likynge; F. Likyng.
77. Harl. TN. D. CX. ; F. Thes. 78. yirmi _is yazılı_ xxti _in the_
MSS. D. Olde; CX. Olde; Olde Teğmen; Harl. eld; _Rest_ Elde. 79. Tn.
mydell_e_; F. MyDil. F. Suche. 80. F. ioy. 81. D. Stedfastnesse; F.
STIDFASTNESSE. 82. F. B. her ikisi de; _rest_ hath. Harl. Th. Penelope; F. _ ve
Diğerleri_ Penolope. 84. Harl. ne; _Rest om._ tn. myghte; F. Myght. 85. _I
tedarik_ arcite; _line çok kısa ._ F. Seyne. 86. Harl. Yong; F. Yonge. Harl.
orada all_e_ (_so_ D. cx. Teğmen); _rest_ therto ile. 87. F. Pleyne.
88. Harl. herhangi; F. Eny. 89. D. Teğmen CX. Wan; F. whan (!). 90. F. Ferforthe.
F. CAN; _rest_ gan. 91. th. TN. Harl. Güveneth; _REST_ güvenilir; _Okumak_
güven. D. herhangi bir; F. Eny. 93. F. Eny atma. 94. F. thoght; Hert. 95. F. çıplak.
96. F. Hert.

101. Harl. TN. D.B. yemin etti (_for_ swoor); CX. SWARE; F. Sworne. 105. Tn.
Thenketh; F. Thinketh. 106. F. Fonde; Suche. 107. F. B. _Wrongly Insert_
Her ikisi de _Before_ Moche; _Rest Omit_. F. B. ve; _rest_ veya. 109. Harl. CX.
O; _Rest Omit_. 110. F. Wiche; Myght. 111. Tn. Yeuen; F. Yevin. 112. F.
Hert bir ese; Harl. CX. _omit_ Hert an; _others Vary_. 114, 118. D.
herhangi; F. Eny. 116. Tn. D. B. Fulle; _rest_ ful. 119. (_see_ 126.) Harl. CX.
Heste; _Rest_ Herte, Hert. 120. F. Eke. TN. Ielous; F. Ielouse. D. CX. Burada
(_ rime için_ için); F. o. 121. Harl. herhangi; F. Eny. F. Seyde. 123. F. Word.
Harl. TN. Apayde; F. Apaied; D. B. Apaid. 124. F. Wend. CX. Brayd; TN.
Breyde; F. Breyed. 125. Harl. CX. Bu NAS; _rest_ oldu. D. Sleight; CX.
sleyght; F. Sleght. 126. Harl. Olmadan; F. dışarıda; (_ ve so in_ 119).

127. F. Toke. F. B. As; _REST_ SO. 128. Harl. TN. Wille; F. Wil. F. Thoght.
Koch omit_ hit. 129. _all ins._ o _After_ Lenger; _it değil
aranan_. 131. F. Ringe. 132. Harl. CX. Bu yüzden; _REST_ için. Harl. TN.
Entente; F. Entent. 133. Tn. Herte; F. Hert. Harl. TN. Wente; F. gitti. 135.
F. Toke; Kepe. 136. Harl. CX. O; _Rest Omit_. Harl. D. CX. resite; F.
dinlenmek. 137. tn. Thoghte; F. Thoght. Harl. TN. CX. Alwey; F. AY. F. Slepe.
138. F. Wepe. 139. CX. Fayr; F. Feire. 141. D. newfangilnesse; TN.
Newfangulnes; F. Yeni Fanglesse 143. F. Toke. D. Sted-; F. STID-. 144. F.
Produde. 145. Harl. D. cladde; F. CLAD. 146. F. Whethir. 148. F. Lesse
Grete. 149. Harl. CX. _OMIT_, _which_ f. _ ve diğerleri sonra ints_s int.
152. Harl. TN. Firste; F. Önce. 154. F. FORE.

156. Harl. TN. D. Couer; CX. couere; F. Coueren. 157. F. Tn. Pleyn. 159,
161. _all_ yemin etti. 160. Harl. TN. Mente; F. ment. 161. D. CX. theef; F.
Thefe. Harl. TN. Wente; F. gitti. 162. Tn. Herte; F. Hert. CX. Enduren;
_REST_ DAVURE. 167. F. Feir. 169. CX. Swowneth; D. SÜRÜCÜ; F. Swoneth.
170. Harl. TN. D. Grounde; F. Ground. F. Dede; Ston. 171. Harl. Al; _dinlenmek
OM._ CX. Krampisheth; Teğmen Krampuissheth; TN. Crampicheth; F. Cravmpysshe.
172. F. Agon. 174. Harl. Öğlen; CX. Hiçbiri; _THER INSERT_ NE _BEFORE_
Öğlen. _For_ o speketh, _all the_ mss. _have_ speketh o. 175. F. Mercie;
Hert. 178. F. B. _REST_ FORT. 179. tn. D. Nothir; F. Nouther. 180. F.
Nerede; _REST_ nerede. 182. Harl. boşa; CX. Değil (_for_ asla). Harl. D. CX.
ikisinden biri; _BUT_ _IS _is için kısa. Cf. Compt. Pite, 110; _Görmek
Not_.

183. _All But_ Harl. CX. Th. _insert_ up _Before_ So; _ Next Line_. 184.
F. Bridil. 185. F. Word. B. D. Teğmen Dredith; F. TN. Dred vuruşu; Harl. CX.
Drad; _read_ dradde vurdu. 187. tn. CX. Liste; Harl. Lyste; F. Şehvet. 190.
Harl. CX. vnnete; F. Vnneth. F. Liste. 191. _All_ un-to; _read_ to. 192.
CX. gurur duymak; F. Proudde. Harl. CX. tutulmuş; F. Helde. 193. Harl. olmadan; F.
olmadan. Harl. CX. mete; _REST_ ÜCRET. F. B. Teğmen Shippe; D. Ship_e_; CX.
Sype; Harl. Shepe (!); TN. Shep (!). 195. D. Yaf; F. Yafe. 196. Harl. Owne;
F. Ovne. 197. Harl tn. D. Thrifty; F. Thrifte. 198. B. burada; F. onun (i. E.
_Burada_); TN. D. burada; CX. Teğmen Hede. 199. Tn. CX. Liste (_PT. T._); F.
liste. Harl. CX. Dere Herte; F. Der Hert. 200. _All_ meke. 201. _All_
Kynde (Kinde). F. Hert. 203. Harl. CX. O (_twice_); F. _ ve diğerleri yanlış
HAYIR. 205. F. Tn. olmak; _rest_ by. 206. F. Sawe. 208.
Harl. TN. kast; F. Cast. 209. Harl. Owne; F. Ovne. 210. th. Sente; D. CX.
Sende; _REST_ gönderildi. F. B. _omit_ hit; _Rest Retain_.

211. Harl. thatleethe; CX. Thirleth; F. B. Thirled (!). 212. B. Swerd; F.
Suerde. F. Y-Whet; B. i-whet; _rest_ whet. 213. Tn. Herte; F. Hert. Harl.
TN. D. Blak; F. Blake. 214. Harl. CX. in. _Rest_ to; _see_ 215. 215. Tn. B.
Teğmen Surete; F. Suerte. F. B. _rest_ in. D. cx. bir whoped; Harl. A
ne zaman; F. bir wapped. 216. Harl. için; _Rest om._ 217. Harl. Trewest; F.
en gerçek. Harl. hir; CX. o; F. _ ve diğerleri onu (_But See_ l. 218). 218. F.
Dothe. 220. Harl. herhangi; F. Eny. 221. F. Hert. 223. F. B. Cleped; _dinlenmek_
isminde. F. Hertis hayatı. 227. Harl. D. CX. B. durum; F. i-plyght. 229. _So_
TN. Harl. CX. D; F. B. ne yazık ki şimdi bana causeles bıraktı. 232. Tn. Herte,
pees; F. Hert, Pes. 233. B. yakalandı; F. Caght. TN. D. CX. lees; F. Les.

234. F. B. Me (!); _rest_ onu. 235. F. Hert. 238. F. Pleyn. Harl. TN.
Harde; F. Sert. 239. F. Yafe; Hert. 240. F. Harme. 241. F. Certis. _All_ be
kurucu; _but_ yukarıdaki çizgiden kopyalanmış _is; See_ l. 47. 242. F.
Yardım. 243. Tn. Desteny; F. Destany. F. B. _om._ Ful. 246. F. Seide
(_twice_.) 252. F. Souereigne. 253. _I tedarik_ ve _from_ cx.; Harl. _sahip olmak_
Ve şimdi Neyher var mı? 254. Teğmen Vouchesauf; CX. vouchen sauf; F.
Vouchesafe. 256. F. Certis. 257. F. B. Causer (_for_ nedeni); _rest_ nedeni.
258. F. Duygusal. 259. F. Oght. 260. Harl. Teğmen Slee; TN. D. CX. SLE; F.
Slene. F. Frende. 263. Harl. wot; F. Wote.

264, 265. Harl. CX. Ama ben çok pleyne, arcyte, all_e_ benim werkes,
çok ve lyte; _ ve omit_ _in_ l idi. 266. 267. F. Honor. TN. Saue; F. D.
güvenli; Harl. CX. Sauf. 268. F. Put. 269. Harl. TN. Recche; F. Rek. 270. F.
B. _om._ Bu. F. Suerde. 271. Tn. Herte; F. Hert. F. Thro. 272. F. Suete.
274. Harl. TN. vntrewe; F. Vntrew. 275. Harl. Putte; F. koy. 278. Tn. D.
Ff. Teğmen Turne; _rest_ gel. 279. tn. Harl. CX. D. Teğmen ve sonra bu
Şimdi Mis Ben (Be); F. B. ve Turne Al bu mys. 280.
F. Foryeve; TN. Fordife; Harl. 372, Foryiue (_Rightly_). 281. F. Hert.
Harl. Seyne (_gerund_); F. Seyn. 282. F. Wheder; kurban; Pleyn. 284, 5, 8. F.
Cheyn, Tweyn, Peyn. 287. D. CX. Açık; Harl. ile ilgili; F. TN. B. Vpon. 288. D.
kesinlikle; F. Verrely.

290. Harl. CX. _omit Bu stanza_. F. Dethe (_wrongly_); _REST_ Deth. _Tüm_
Soght, arandı; _read_ y-soght. 291. D. B. Mordre; F. MO_UR_DRE. 292. F.
Vnkyndnesse. 293. Tn. D. FASLE; F. Hızlı. 296. F. Avaunt. TN. B. Teğmen Bet; F.
Bet_er_. 298. tn. Oute ile Teğmen; F. dışarıda. 299. _ Finalin
Rimes _ Bu stanza are_ zorla _ones_. F. B. Shal; _rest_ sholde
(Shulde). F. Av. 300. F. Dethe; Harl. CX. boya. F. Foule. 301. F. Mercie.
TN. Gilteles; F. Giltles. 302. Harl. Pleyne; F. Pleyn. F. Lyfe. Harl. CX.
_ins._ bu; F. _ ve diğerleri omit_. 304. Tn. D. F. TO. 305. F. Skorne.
306. F. B. _OM._ HIT. 307. f. _ ve diğerleri insert_ to _before_ had; TN. D.
Teğmen CX. _omit_. 308. D. Hadde; F. vardı. 309. F. Onay; Harl. Aueryll. 310.
F. B. Yow Be; _REST OM._ BE. F. STIDFAST. 311. F. Souereigne. 312. F.
Slayn. 313. Tn. D. Teğmen; Harl. Sheo; _rest_ kim. F. B. _insert_ She
_Before_ shal. 314. F. _om. 1._ a. 315. IS] F. Bu (!) 316. Harl. Fleen;
CX. fle (_for_ renne). F. lest.

317. Harl. CX. Ancak; _REST_ şimdi. F. Mercie. F. myssey (_omitting_ e _in_ göz
_THROUSHOUT, yanlış_); Harl. Myssaye, & c. 318. _SO_ F. B.; _REST_
Seyd'den Weze'den çıkmalı. F. Seyde. 319. Harl. CX. yarısı (_for_ al). 320.
F. Dothe; Songe. F. Chaunt Plure; Harl. Chaunte Pleure. 321. F. Pleyn. 323.
F. Borne. 325. Harl. CX. NYS; F. B. D. Ther; TN. nis no (_too
Birçok hece_). 328. F. Furlonge. F. B. Diğer (_for_ veya); _rest_ veya. 329.
F. THENKETH; TN. Thynketh. 330. Tn. STANT; F. Stont. 331. Harl. CX. İle
Profren efte; D. TN. Teğmen Efte Profre; F. B. henüz Suere'ye. TN. D. CX. Teğmen
garanti etmek; F. asure. 332. F. Trew; Mercie. Harl. Ve beni boyamaya kadar seviyorum; CX.
Ve beni sevene kadar seviyorum. 334. F. B. Bu; D. TN. Suche; Harl. CX. Thilke.
335. F. reche; TN. D. recche; _ ve So FeChe, & c. 339. F. Destany; TN.
Destyne (_ rime için_ için). 341. F. Weyke. 343. Harl. D. CX. YEVE; F. YF; TN.
Gife.

344. F. Efte. TN. CX. putten; F. koy. 347. Tn. Deth; F. Dethe. TN. D. Lt.
Ff. _insert_ in; _Rest om._ 348. Harl. TN. Destenye; D. Destynye; F.
Destany. 349. F. Analida. F. B. _REST_ SO. 351. _ Bu stanza
in_ tn. D. Teğmen ff. Th.; _I takip_ tn. _daha çok_. TN. Annelida;
Wofull. 352. Tn. Teğmen ff. ile ilgili; D. ile. 353. D. TH. tapu; _REST_ DEDE. D.
Betwixe; Th. Betwyxe; Ff. Bitwixte; TN. Teğmen Betwix. 354. Tn. Felle; Th.
Fel. Ff. bir swowe; TN. Bir Swow. 355. Teğmen TH. Avoweth; D. Avowith; TN. Avoyth.
356. Tn. -İnne ile; _REST_ with-in. TN. Sorofulle. 357. Tn. Shapyn; Aftyr.
Shal sonra] Teğmen TH. açıkça olabilir.

       * * * * * *

VIII. Chaucers, Adam'a, Owne ScriveNy'ye söyler.

  Adam ScriveNy, eğer o bifalle
  Wryten Newe'ye Boece veya Troilus,
  Lokkes'in altında en çok skalle var
  Ama yaptıktan sonra trewe.
  Yani bir güne mot thy werk yenileme, 5
  Doğrulamak ve rubbe ve kazıma yapmak için vurun;
  Ve Al ihmal ve tecavüz yoluyla.

_From_ T. (= MS. R. 3. 20 _in_ Trin. Coll. Kütüphane, Cambridge). _İt de
In_ Stowe's Edition (1561).

BAŞLIK; T. _Has _-- Chauciers sözcükleri .a. Geffrey vn-owen
Scryveyne; Stowe _has _-- chaucers woordes vnto owne scriuener.

1. T. Scryveyne; Byfalle. 2. T. Troylus için; Nuwe. 3. T. Uzun Lokkes
(_see_ nota); thowe. 4. T. after; Makyng Thowe Wryte More Truwe (_see_
Not). 5. T. offt; Renuwe. 6. T. It; cortec; Stowe _has_ doğru. T. Eke.
7. T. Thorugh; neclygence.

       * * * * * *

İx. Eski çağ.

  Kıçlı bir lyf, bir durdurulabilir ve bir swete
  Eski çağda Peples'ı yönetti;
  Meyvelerden öderler, ete, ete,
  Hangi Feldes, kullanımla hem;
  Onlar öfke ile nattpred idi;             5
  Bilmen, Melle ve Eek Melle idi;
  Onlar Eten Mast, Hawes ve Swich Pounage,
  Ve Colde Welle'in dronken suyu.

  Yit nas, pullukla yaralanan zemin,
  Ama mısır yukarı çıkıyor, Mannes Hond'dan Unowing, 10
  Gnididen ve Eete Nat Yarı Yough-Nough
  Hiç kimse Lond'unun forww'larını bilmiyordu;
  Hiçbiri Frint'den Fyr Fyt;
  Un-karven ve groben vyne yatıyor;
  Morter Spyces Gront 15'te hiç kimse
  Clarre'ye, Galanyne'nin Sause'sine.

  Mader, Welde veya Ahşap Yok Litesere yok
  Ne biliyordu; Aküler eski Hewe'dir;
  Egge veya Spere'nin eti hiçbir şey yoktur;
  Hiçbir coyn ne fal ya da trewe olan adamı bilmiyordu;         20
  Hiçbir gemi yit karf wawes grene ve blewe;
  Hiçbir Marchaunt Yit ne fette tuhaf eşya;
  Werres folk ne için trompes yok,
  Yok Tures HEYE ve Walles Rounde veya Square.

  Han Werreye'ye ne sholde yaptı?               25
  Kar yoktu, Richesse değildi,
  Ama lanet tyme, ben dar wel seye,
  O adamlar ilk önce hir swety bysinesse
  Metal Grobbe, Darknesse'de Luringe,
  Ve nehirlerde ilk Gemmes Soghte. 30
  Alla! Lanzetin Alt'ı Yukarı
  Covetyse, o ilk Sorwe broghte!

  Thise tyraunts putte hem pres içinde nat,
  Wildesse yok, ne winne için bushes yok
  Ther Poverte, Seith Diogenes gibi 35
  Vitaile Eek olduğu için Skars ve Thinne
  Bu noght ama mast veya elma Ther-inne.
  Ancak, torbalar ve Fat Vitaili olarak,
  Wol onlar gon ve yok için yedek
  Al hir ost ile Tassaile için alıntı.               40

  Yit hiçbir paleis-chaumbres, ne salonsuz değildi;
  Mağaralarda ve [in] wodes softe ve swete
  Bu mutluluklu halkı dışarı çıkış duvarları ile siler,
  Parfit Quiete'de Gras veya Leves.
  Doun Fetheres Yok, Ne Bleched Shete 45
  Çocuktan etekti, ama seurtee'de uyudular;
  Hir Hertes al oon, Oute Galles,
  Hem Feith'i diğer keepe'ye Everich.

  Hauberk ve plaka tarafından sağlanmayan;
  Lambish Peple, Alle Vyce Voyd, 50
  Tartışmak için fantasye yok,
  Ama Hem Wolde diğer Wel Cheryce'nin ECH'si;
  Pryde yok, envye olmayan, avary olmayan,
  Lord yok, Tyrannye'nin taylage yok;
  Humblesse ve Pees, İyi Feith, Emperian, 55
  [Olde Curtesye'nin yerine getirildi.]

  Yit, Iupiter gibi değildi,
  Bu ilk Delice'in Fader'ıydı,
  Bu dünyaya gel; ne nembrot, arzu edilen
  Reynen'e, Nat Maad Toures Hye'ye sahipti.              60
  Allas, Allas! Şimdi erkekler wepe ve crye!
  Bizim günlerimizde ama covetyse
  [Ve] çiftlik ve Tresoun ve Envye,
  Sondry Wyse'de Poysoun, Manslauhtre ve Mordre.     64

      Finit etas prima.    Chaucers.

1. I. Blysful; Paysyble. 2. I. Poeples; HH. Peplis. 3. I. HH.
(_but omit_ the) ile paied. I. Fructes; HH. BURUR. 4. I. Whate. 5.
I. Weere; HH. vardı. I. HH. Owtrage. 6. I. Onknownyn. I. Queyeerne; HH. Qwerne.
I. Ek. 7. I. Swych Pownage. 9. I. Grownd; Wowned; Ploughh. 11. I. Gnodded;
HH. Knoddyd; _read_ gniden; _See_ Not. I. i-nowh. 12. I. Bildi; HH. biliyordu.
13. i, owt; Flynt; Fonde. 15. I. Baharatlar. 16. I. Sawse; HH. sause. BEN.
Galentyne; HH. Galantine. 17. I. Madyr; HH. Madder. HH. Wellyd (_wrongly_),
I. WOD; HH. Woode. 18. I. Knowh. I. Fles; HH. Flese (_for_ kaçar). I.
(_for_ onun); HH. Hys. 19. I. Flessh; Wyste. 20. I. Knowh. HH. ; I.

22. I. Owt-. 23. I. _inserts_ Batails (Hh. Batayllys) _After_ No. 24. I. I.
Towres; Rownde. 26. I. Profyt; Rychesse. 27. I. Corsed; HH. Cursyd. 28. I.
fyrst; HH. Birinci. I. Dede; Bysynesse. 29. I. Lurkynge. HH. Derknesse; BEN.
dirkenesse. 30. I. Ryuerys Fyrst Gemmys Sowhte. 31. I. Cursydnesse. 32. HH.
Couetyse; I. CoUeytyse. I. fyrst owr; Browhte. 33. I. thyse tyrau_n_tz.
_Both_ Put. 34. I. _inserts_ yerler (hh. Yeri) _After_ No. I. Wynne.
36. I. Vitayle; EK. 37. Nat (_for_ noght); HH. şimdi. 39. I. Synne. 40. I.
Cyte. I. Forto Asayle; HH. Asayle için. 41. HH. ; I. 42. I.
Kanes. I. HH. _om. 2nd_ in; _ BEDEN TEDARİK. 43. I. Sleptin; Blyssed;
Owte ile. 44. HH. Açık; I. veya. I. Parfyt ioye reside ve somutu (!); HH.
Parfite Ioy ve Quiete (!). 45. I. Down. 46. ​​I. Kyd. I. Surte; HH. Surt.
47. I. Weere; Açık; -Owte. 48. I. Euerych; o diğer.

49. I. Hawberke. 50. I. Lambyssh. I. Poeple; HH. Pepil. HH. Voyd; BEN.
Voyed. HH. yardımcısı; I. Vyse. 51. I. Fantesye. 52. I. Eche; o diğer. 53. I.
gurur. 54. I. Tyranye. 55. HH. Humblesse; I. Vmblesse. I. Pes. 56. _
MSS.; _I tedarik.
Maiste. 57. I. IUPITER; HH. Iupiter. I. Lykerous. 58. I. Fyrst; Fadyr;
Delicasie. 59. I. Diren. 60. I. Regne; Towres. 61. HH. erkekler; _Which_ I.
_omits_. 62. I. Owre. 63. I. HH. _omit first_ and, _ which I Tedarik_. I. HH.
Dowbinesse. 64. I. Poyson ve Manslawtre; HH. Poysonne Manslawtyr. _Finit,
&C.; in_ hh. _sadece._

       * * * * * *

X. Fortune.

  _Balades de Visage Sanz Peinture._

      I. Le Pleintif Countre Fortune. Bu harap dünyalar transputacioun,
  Wele veya Wo olarak, şimdi Povre ve şimdi onur,
  Outen ordre veya WYS İYİ KOŞULU
  Yönetilen Fortunes hatasıdır;
  Ama Natheles, hir lak 5
  Nat beni beklemesine rağmen, boyama rağmen,
  _İay tout perdu pon temps et mon labour_: '
  Fynaly için, Fortune, ben Defye!

  Yit, benim dirençimin ışığını bıraktım
  Mirour'da frend fo'yu bilmek.                10
  Çok fazla dönüyor ve Doun
  Y bana bir saat içinde bilmek için öğretti.
  Ama trewely, Reddour'un gücü yok
  O'nun üzerinde Maystrye'de!
  Benim sufhisaunce benim socawour be: 15
  Fynaly için, Fortune, ben Defye!

  Ey Sokrates, sen Stedfast Champioun,
  Asla işkence olmaz;
  Asla en çok hir baskısı,
  Hir chere'de ne kadar zevk almıyorsun.               20
  Hir renginin aldattığını biliyorsun,
  Ve bu hir Moste ibadet Lye için.
  Hir eek'in bir fals dissimulour'u biliyorum:
  Fynaly için, Fortune, ben Defye!

      İi. La Responounse de Fortune au Pleintif.

  Hiçbiri kargaşalanmaz, ama kendisi Wene'e vurdu, 25
  Ve o onun kendisine zarar veriyor.
  Neden Seystow Thanne Ben sana öyle ben çok Kene,
  Bu senin kendimden kendi varlığımdan mı kaçıyor?
  Sey böylece: 'thyn haabauntaunce'nin
  O ödünç alıyorsun ya da bu. ' Neden Wolt Stryve?  30
  Ne wostow Yit, nasıl ben wol avaunce?
  Ve sen best frend alyve!

  Sana divisioun bi-twene öğrettim
  Etkinin Frend ve Countenaunce Frend;
  Seni öğlen Hyene'nin Galle'sine Nedeth, 35
  Kurth Eyen Derke fro hir penaunce;
  Şimdi Seestow Cleer, Ignoraunce'deydi.
  Yit thyn ancre'yi durdurun ve sen
  Mahkemimin Keye'sini Bountee Büro:
  Ve sen best frend alyve.             40

  Kaç tane Sureen'i reddettim,
  Günahım seni plesaunce'de var!
  Woltow, quene üzerinde bir kanat yapmaktan ziyade
  Thyn Orderaunce'de olduğumu mu?
  Variaunce regne'imde doğan sanat, 45
  Diğeri ile tekerleğin en çok kuru.
  Benim irfanım wikke senin grevaunce, daha bahis
  Ve sen best frend alyve.

      III.  La Responounse du Pleintif Countre Fortune.

  Senin lore ben nemli, hit acildersitee.
  Frend'im Maystow Nat Reven, Kör Tanrıça!          50
  Ben senin frendes bildiğimi, seni vurdum.
  Tak hem Agayn, Lat Hem Presse'de Lye!
  Keping hir richesse'deki negardye
  Prenostik hir tur tahlilini taklitsin;
  Wikke Appetyt Comth ay önce Seknesse: 55
  Genel olarak, bu reule Nat Fayle olabilir.

      La Responounse de Fortune Countre Le Pleintif.

  Mutabilitee'mde sıkıştırıyorsun
  Çünkü ben Richesse'imin bir dropunu ödünç alıyorum
  Ve şimdi beni çizerek lykethim.
  Neden RealTee Baskı My Sholdestow?                  60
  Bkz. Ebbe ve Flowen More veya Lesne;
  Welne, Shyne, Reyne veya Hayle;
  Doğru, brotelnesse benim.
  Genel olarak, bu reule Nat Fayle olabilir.

  Lo, Magestee 65'in
  O'nun sağını sağladığı,
  Aynı şey 'servet' Clepen Ye,
  Ye Blinde Bestes, Lewednesse Ful!
  Sikernesse'nin hevene avı,
  Bu dünya hiç Travayle'yi yeniden canlandırıyor;              70
  Lastre günün myn intrresse'nin ende:
  Genel olarak, bu reule Nat Fayle olabilir.

          Lenvoy de Fortune.

  Prensler, seni nazikçe avlıyorum
  Lat Nat Bu adam üzerimde Crye ve Pleyne,
  Ve seni quyte quyte bisinesse 75
  İsteğim üzerine, üçünüz veya Tweyne olarak;
  Ve, ama onu Peyne'den Rekebe'yi listeliyorsun,
  Noblesse'nin Bestte Frend'i avlayın,
  Bu, atteynne olabilir.              79

              _Açık._

Yazım, önceki şiirlerinkine uygundur; Değişiklikler
Çok sayıda hafif olsa da; _i_ için _y_, _aw_ için _au_, & c. Metin
esas olarak MS'yi takip eder. I. (= II. 3. 21, Camb. Univ. Kütüphane). Diğer MSS. alan.
(Ashmole 59); T. (Trin. Coll. Camb.); F. (Fairfax 16); B. (Bodley 638); H.
(Harl. 2251).

2: F. Pouerte; _Rest_ Poure (Poore, Pore, Poeere). 8, 16: I. Fynaly;
Deffye. 11: I. Mochel; _The rest_ Muche, Moche. 13: I. Fors; Reddowr.
17: I. STIDFAST CHAUMPYOUN. 18: I. Myht; Tormentowr. 20: I. Fownde
thow.

21. I. Deseyte; A. T. H. _OM._. 22. I. Çoğu. 23. I. biliyordu; _dinlenmek_
BİLİYOR. I. Ek. 24. I. Fynaly; Deffye. 27. H. Seystow; I. Seysthow. BEN.
(_only_) _om._ to. 30. _SO_ I.; _REST_ STRYUE olmayacaksın. 31. I. Woost
thow; B. Wostow; A. T. Wostowe. 36. I. Derkyd; _Rest_ Derke (Derk). T.'den
hir; H. Ther'den; A. frome onların; F. B. Fro; I. için. 37. H. Seestow; A.
T. Seestowe; I. _Partly silased_. 43. I. Wolthow; B. Woltow. 46. ​​I. Çoğu
thow; H. _The Rest_ Maystow, Maisthow, Maistow.

49: I. Dempne; F. B. H. Dumaz. 50: I. Maysthow; B. Maistou; H. Maystow.
51: I. Thanke; F. Thanke YT; B. H. Teşekkürler Nat: (Lansdowne
_and_ pepys _Also var_ teşekkür ederim). 60: I. Apresse; _Rest_ Baskı. 61: I.
A. veya; _rest_ ve. 62: I. Welne; A. B. H. Welkin; F. Welkene; T. Sky. 63:
I. Brutelnesse; T. Brutilnesse; F. B. H. Brotelnesse; A. Brittelnesse.
_After_ l. 64, _A Yeni değerlendirme listesi yanlış yerleştirilir, bu nedenle_: I. le pleintif; F.
B. H. Le Pleintif Encontre Fortune; A. Pleyntyff Ageinst Fortune; T.
Sevgilinin Thaunswer'si Ayenst Fortune; _See_ Not. 65: A. F. Thexecucion;
B. thexecucyon; I. Excussoun. I. MAIESTE; _Rest_ Magestee (Mageste). 71:
I. intersse (_SIC_); (Lansd. _And_ pepys Intresse); T. F. B. Interesse; A.
H. Enresse.

73. I. naziklikler; _the rest_ gentilesse. 76. _in_ I. _only; Gerisi atlıyor
Bu satır._ 77. A. F. B. H. ve; I. T. Bu. I. _REST_ LIST (Liste).
_AT _-- b. Açık.

       * * * * * *

Xi. Merciles Beaute: Üçlü yuvarlak.

              I. _Captivity._

  Yen iki wol wol beni sodenly,
  Hem Beaute, Surene değil,
  Bu yüzden Bouneth, herte Kene'mden geçti.

  Ve ama senin sözün aceleyle
  Benim Hertes Yede, Whyl bu vuruş Grene, 5
    _ YEN YOUR İKİ WOL SOLE ME SODENLY, _
    _I, biti değil Hem Beaute_.

  Benim sorunum üzerine feithle ye ye,
  Lyf'mden ve quene de detay etmenizi;
  Çünkü benim trowe shal sene.          10
    _ YEN YOUR İKİ WOL SOLE ME SODENLY, _
    _, Hemin güzelliği olmayabilir, _
    _So Beuneth, herte kene'mden geçti ._

              İi. _Reject._

  Yani senin güzelliğin
  Pitee, pleyne yapmamaya boşuna;            15
  Daunger için onun Cheyne'deki merhametini durdur.

  Deeth'imi sarstı, bu yüzden beni satın aldı;
  Ben Yooth, Feynne yapmamaya hazırlanıyorum;
    _So Beaute fro herte Chaed_
    _Pitee, ben pleyne_ için boşuna.        20

  Alla! o doğa pusula
  Öyleyse, hiç kimse atteyne olmayabilir Beaute
  Merhamet için, Peynne için stever olsa da.
    _So Beaute fro herte Chaed_
    _Pitee, pleyne yapmamaya ne yarar; _ 25
    _ Daunger için Cheyne'de merhametini durdurun ._

              III. _Kaçmak._

  Günah aşkımdan kaçtım çok şişmanım
  Asla Ben'e Hapishanesinde Lene'de;
  Günah özgürüm, ona bir fayda değil.

  Cevap verebilir ve bunu ya da bunu seçebilir;               30
  Fors yapmıyorum, tam olarak mene yapıyorum.
    _Sin aşkımdan kaçtım çok şişman, _
    _, Asla hapishanesinde Ben'e Lene._

  Adımı seviyorum, s-strike onun sclat'tan
  Ve o benim bokes clene 35'imden grev
  Ever-MO için; [Ther] diğer mene değildir.
    _Sin aşkımdan kaçtım çok şişman, _
    _, Hapishanesi Lene'de asla Ben'e; _
    _Sin özgürüm, ona bir fayda değil, 39

              _Açık._

_ Bu mükemmel metin_ P.'den (Ms. Pepys 2006, s. 390). _BLER NOT
MS'den varyasyonlar.]

1. P. Yowre iki yen; _But okur_ Yen ikiniz; _ for in_ ll., 6, ii, _the_
MS. _has_ yen, & c. P. Wolle SLE. 2. onlara; _read_ hem. 3.
Thorowout (marjın çıkışında). 4. Wille. 5. Mi Hertis yaralandı; BT. 6,
7. yo_ur_ yen, & c. 8. Truth. 9. Liffe; Deth. 10. Deth; Truth. 11-13.
Yo_ur_ yen, & c. 14. Yowre. 15. Nauailleth; Pleyn. 16. Tehlike.

17. Deth. 18. Soth; Fayn. 19, 20. Öyleyse yo_ur_, & c. 21. Bileşik. 22.
Grete; Atteyn. 23. Peyn. 24-26. Yani yo_ur_ beaute & c. 28. Neu_er_e.
29. Fre. 30. Cevap_e_ & Sey. 32, 33. Syn i loue, & c. 34. Grev. 36.
Bu (_read_ ther). 37-39. Syn i loue, & c.

       * * * * * *

Xii. Rosemounde için. Bir balade.

  Madam, Al Beaute Shryne'den Ben
  Fer, sercled olduğu gibi Mappemounde;
  Çünkü cristal görkemli ye shyne,
  Ve Lyke Ruby Ben senin Chekes Rounde.
  Sen ben ben çok mery ve yani iocounde, 5
  Seni gördüğümde bir revelde,
  Bu benim yarama kadar bir beslenme,
  Bana Daliaunce yapmayın.

  Teres ful bir tyne için wepe,
  Yine de bu myn Herte nat confode;             10
  Görünüşe göre o kadar Smals Out-Twyne
  Ioye ve Blis HoreDe'deki Thoght'umu yap.
  Çok curteisly gidiyorum, aşk sınırıyla,
  Bu benim için penaunce'mde ben
  Seni sevmem için beni zorla, Rosemounde, 15
  Bana Daliaunce yapmayın.

  Nas Galauntyne'de Never Pyk Walwed
  Aşık olduğum gibi Walwed ve Y-Wounde;
  Kendim divyne benim hangi ful ofte
  Secounde Tristan Trewe olduğumu.                20
  Aşkım ne de afounde olmayabilir;
  Ben Brenne ay, sevimli bir Plesaunce'de.
  Listelerinizi yap, Thral'unuz kursun,
  Bana ne daliaunce yapmayın.                  24

          Tregentil.    Chaucer.

_From_ ms. Rawl. Şair. 163, yaprak 114.

_ MS'de başlık. _Readings._ 2. Mapamonde. 3. Cristall. 4. Chekys. 5.
ioconde. 6. Reuell; se; dans. 8. thoght (_see_ 16); Daliance. 11. Semy
(_SIC_); _read_ görünüşte; fynall, _for_ final (_misreading of_ fmal). 12.
Makyth; ioy; Blys. 13. Curtaysly. 18. Yaldığım. 19. Deuyne. 20. Trew. 21.
refreyde (_with_ _above satırdan hemen önce); afunne. 22.
Amorouse. 23. Lyst; Wyl. 24. Daliance.

       * * * * * *

Xiii. GERÇEK.

          Balade de Bon Conseyl.

  Prees ve dwelle ile Sothfastnesse ile kaçmak
  İyi, iyi olmasına rağmen, isabetli olmasına rağmen;
  Hord Hath Nefret ve Tırmanma Tikelnesse,
  Prees Hath Envye ve Wele Blent Overal;
  BiHove shal'dan daha fazlasının tadını çıkarın;                 5
  Kendini werk wel, o diğer halk canst rede;
  Ve Shal Delivere, Hit Drede değil.

  Tumpest seni tetiklemek için kandırdı,
  BAL olarak dönen hir'in güveniyle:
  Litel Bezinesse'de Gret reside Stant;                 10
  Ve EEK AL AL ​​AGEnN AL ile savaş olun;
  Stryve noght, Wal ile Crokke doth gibi.
  Kendin, o dautest diğer dede;
  Ve Shal Delivere, Hit Drede değil.

  Gönderildiğini, Buxumnesse'de Reket, 15
  Bu dünya için wrasting a fal.
  NIS NOOM, NIS ama Wildernesse:
  Dahası, hacı, ileri! Dördüncü, best, senin stal dışında!
  Konterini bil, bak, şükür All'ın şükürler olsun;
  Hye Wey'i tutun ve thy thy thy toe lede: 20
  Ve Shal Delivere, Hit Drede değil.

                  Elçi.

  Bu nedenle, sen vache, leve thyn eski welchednesse
  Worlde'ye; Leve şimdi Thral olmak için;
  Ona merhamet et, onun hy iyiliğinin
  Seni noght yaptı ve özel 25'te
  Ona çizin ve genel olarak dua et
  Sana ve diğerleri için Eek, Hevenlich Mede;
  Ve Shal Delivere, Hit Drede değil.          28

      Açık Le Bon Counseill de G. Chaucer.

BAŞLIK. GG. _Has _-- Balade de Bone Conseyl; F. _Has _-- Balade.

_The_ MSS. _are_ at. (Addit. 10340, Brit. Müzesi); GG. (Camb. Univ.
Kütüphane, GG. 4. 27); E. (Ellesmere MS.); CT. (Pamuk, Cleop. D. 7); T.
(Trin. Coll. Camb. R. 3.20); F. (Fairfax 16); _ ve diğerleri_. _ Metin
ON_ E.

2. E. yeterli. E. iyi; T. Goode; At. CT. şey; GG. Thyng. 4. Blent;
T. Blentethe; GG. Blyndyth; E. Blyndets; CT. Blindeth; _See_ Not. 5. E.
. 7. T. _inserts_ thee _Before_ shal. 8. Tempest] Harl. F. T. Peynne. 9.
E. Trist; _The Rest_ Güven. 10. gg. Gret reside; T. Gret dinlenme; E. Gret için
resite; CT. Selamlama için; At. Mych wele. E. Bisynesse; _rest_ Besynesse.
11. E. Ek; Agayn. 13. E. Ct. Daunt; _The Rest_ Daunte. 14. T. _inserts_
Seni _Before_ shal. 15. E. Boxomnesse.

19. Kontrendinizi tanıyın] Harl. F. T. Loke VP HIE. E. Lok; _the rest_ loke,
Looke. 20. _for_ Hye Wey'i tut, Harl. F. _ ve diğerlerinin var
şehvet. E. (_for_ thee). 21. T. _inserts_ thee _Before_ shal. 22-28.
_Bu stanza in_. _only._ 22. at. senin olde wlechtenesse. 23. at.
dünya. 24. at. Crie Hym; Hys hie. 25. at. ; nou [gh] t. 26. at. Çekme;
ilahi. 27. at. ; eke; Heuenelyche. 28. at. Schal Delyuere. Colophon: _so
In_ F.

       * * * * * *

Xiv. Gentilesse.

          Chaucer ahlaki balade.

  Firste Stok, Gentilesse'nin Fader'ı--
  O adam ne için olabilmek için
  İzini takip etmeli ve onun wittes dresse
  Vertu'ya Sewe ve Vyces kaçmak için.
  Uto Vertu Longeth Dignitee için, 5
  Ve geri dönüşleri noght, saufly Dar I deme,
  Al MyTre, Croune veya Diademe idi.

  Bu Firste Stok Ful of Rightwisnesse,
  Sözü, sobre, pitous ve özgür, trewe,
  Goste'sinden Clene, ve Beskinse'yi sevdi, 10
  Dürüstlerde Slouthe'nin vyce'sinde;
  Ve, ama mirasçısı vertu'yu seviyor, Dide O gibi,
  O noght gentil, o riche Seme,
  Al MyTre, Croune veya Diademe idi.

  Vyce, eski Richesse'nin varisi olabilir;                15
  Ama erkekler, erkeklerin görebileceği gibi,
  Mirasçısını diken asil soylu;
  Bu hiç dereceye kadar uygun,
  Ama Magestee'deki Firste Fader'a,
  Bu ona varisini yapan, bu onun queme yapabilir, 20
  Al MyTre, Croune veya Diademe idi.

1. CX. Birinci; Harl. ffirste; CT. Firste. T. Gentilesse; _Rest_ Gentilnesse.
3. Cx. _om._ alle. 4. A. T. Suwe; Harl. Shew (_for_ sewe); CX. Folowe (!).
5. CX. vertue; Dignyte. 6. cx. Olumsuz; _Rest_ Nou [gh] t, boşa, yok [gh] te. 7.
CX. Mytor; A. T. Harl. Eklemek. MyTre. CX. Crowne; Dyademe. 8. CX. Rightwisnes.
9. A. Ct. Ha. pitous; CX. Pyetous. 10. CX. Besynes. 11. A. Ageinst; T.
Ageynst; CX. Agayn. CX. _om._. CX. dürüst. 12. CX. Eyer; _rest_ heire,
Heyre, Eyre. 13. CX. Olumsuz; CT. Ha. boşa. CX. Yine de; Eklemek. Thogh. 14. CX.
Mytor; Crowne. 15. CX. _omits_ varis. CX. Holde; _Rest_ Olde; _But Read_
eskimiş. 16. CX. Al; _REST_ AS. 17. CX. Eyer.

18. CX. DEGRE. 19. CX. Birinci; Mageste. 20. Ct. Mirasçılarını yapan etekleri
bu ilahi queme (_omitting_ kutu); A. O Mathe O'na onu wol o
qweme; T., onu qweeme wol bu heos heos heos; Eklemek. O
Onun queme yapabilen eires eteklerini yapın; CX. Bu yapabilen etek yapar
Hem Queme; _ Diğer varyasyonlarla_. _İ takip_ cx., _Supping_ onun, _and
Singular_'da _and_ varis _; _cf._ he _in_ l. 21. 21. CX.
Crowne Mytor.

       * * * * * *

Xv. Stedfastnesse'den Lak.

                  Balade.

  Bu dünya çok stedfast ve istikrarlı
  Bu Mannes kelimesi yükümlülüğdü,
  Ve şimdi isabet çok Fals ve aldatılabilir,
  Sonuçta olduğu gibi bu kelime ve tapu
  Ben no-thing lyk, için döndü So Doun 5
  Mede ve Wilestere için bu dünya
  AL, Stedfastesse'nin Lak'ı için kayboldu.

  Bu dünyayı bu kadar değişken olarak ne yapıyorsun
  Ama bu halkın dissensioun'da var mı?
  Aramızda şimdi bir adam Holde yapamıyor, 10
  Ama yapabiliyorsa, bir som Collusioun,
  Komşusunu yanlış ya da zulüm et.
  Buna neden olan ama kasıtlı bir kargaşa,
  Stedfastnesse'nin Lak'ı için bu AL kayboldu mu?

  Troute Doun, Resoun Holden Fable;         15
  Vertu şimdi dominacioun yok,
  Pitee exyled, hiçbir insan merhamet edilebilir. Covetyse aracılığıyla Blend Poperecioun;
  Dünya bir permutacioun deli
  Yanlış doğru, fikelnesse to troue, 20
  Stedfastnesse'nin Lak'ı için Al kayboldu.

          Kral Richard'a Lenvoy.

  O Prens, onurlu olmak için desyre,
  Halkını besle ve nefret var!
  Suffe hiçbir şey, bu tekrarlanabilir olabilir
  Estat'a, regioun'unda don.                   25
  Castigacioun'un Swerd'ini ileri sürdü,
  TANRI TANRI, HUKUR, TRUNTE ve Worthiness'i seviyorum,
  Ve Folk Agein'i Stedfastesse'ye evlendir.             28

              _Açık._

_The_ MSS _ARE_: Harl. (Harl. 7333); T. (Trin. Coll. R. 3. 20); CT.
(Pamuk, Cleop. D. 7); F. (Fairfax 16); Eklemek. (Ek. 22139); Bann.
(Bannatyne); _ ve diğerleri_. Th. = Thynne (1532). _İ takip_ ct. _chiefly.
Title_ Balade _is in_ f.

1. Ct. Sumtyme. CT. F. The; Harl. T. Ekle. Bu. CT. Worlde. 2. Ct. Worde.
3. Ct. şimdi it; YANLIŞ; deseiudeurable. 4. Ct. Worde; Dede. 5. Harl. T. Beon;
Eklemek. AR; CT. ; F. YS. CT. Lyke. 6. Ct. Tümü; Worlde. 8. Ct. Worlde;
Verilebilir. 9. Ct. folke; Diski. 10. _The_ MSS. _have_ şimdi vs arasında,
_or_ için bir gün için; _but_ bann. _omits_ için, _ which istenmedi_. 11.
Bann. Harl. T. TH. anlaşma; CT. F. Ekle. Sonuç (_But See_ l. 4). 12.
CT. Yapmak; Neyghburgh. 15. Ct. Putte. 17. Ct. Pite. 18. Ct. Thorugh. 19. Ct.
Worlde. T. F. ADD. Th. A; Bann. ANE; CT. _om._

20. Ct. hareketli; F. Tro. BAŞLIK. T. Lenvoye - Kyng Richard; F. Harl.
Th. Lenvoy. 22. Ct. honlanabilir. 23. Ct. Cherice Thi. 25. Ct. senin esaat
doen; Thi. 26. Ct. Shewe; Swerde. 27. Ct. Drede; gerçek. 28. Ct. Thi; Ayen.
CT. Th. _Explicit_ ekleyin.

       * * * * * *

Xvi. Lenvoy de Chaucer A Scogan.

  Hevene'deki yasalar kırılacak
  Bu yaratık sonsuza dek duracaktı,
  Sith, goddes sevene'yi görüyorum
  Mow Wepe ve Wayle ve Passioun dayanıklı,
  Mayıs ayında ölümlü bir yaratık.                    5
  Allas, bu şey ne zaman tedarik edebilir?
  Neredeyse Drede için Dize Dize.

  Worte Eterne Whylom tarafından vuruldu
  O beş cercle, hiçbir manere,
  Ne teres doun kaçmak drope.              10
  Ama şimdi Hir Spere'de Venüs Wepeth,
  Hir Teres ile bizi buraya boğdu.
  Allas, Scogan! Bu suç için!
  Bu haşere tufanına neden olursun.

  Seyd değilsin, bu vaftizlerin küfüründe, 15
  Pryde aracılığıyla veya Grete Rakelnesse'den,
  Lawe of Love of Love Forbode'da olduğu gibi?
  Bu, senin bayanın nat'ı sıkıntılı gördü,
  Michelmesse'de yardım ediyorsun!
  Allas, Scogan! Olde folk ne yonge 20
  Asla Scogan onun tonuyla suçlanmadı!

  Kayıt için küçümseme cupyde eek içinde
  Thilke isyancı kelimesinin konuşulduğunu,
  Bunun için Lenger'sin Rabbi olmaz.
  Ve, Scogan, onun bowe nat kırılacak, 25
  Arwes ile natla n-
  Sana, ne ben, figürümüzün öğlen;
  Biz onun neyther acı ne tedavi var.

  Şimdi certes, frend, drore of thyn infappe,
  Yaldız için aşkım
  Alle Hem ve Ben Hore ve Rounde of Fuce,
  Ben o kadar lykly folk püskürtmeye aşık.
  Bizim emeğimiz için shul daha fazla han yok;
  Ama woot wot, sen cevap vereceksin ve seye:
 'Lo! Olde Grisel Liste Ryme ve Pleye! '             35

  Hayır, Scogan, Sey öyle değil, Mexcuse için,
  Tanrı bana yardım et! Hiçbir rym, Doutelees,
  Ne tineke asla ilham perimi uyandırmadım
  Bu peygamlarda Shethe Stille'mde paslanıyor.
  Neden ben Yong'tum, Prees'de Putte Hir, 40
  Ama Al Shal Passe, erkeklerin düzyazıları ya da ryme;
  Tyme'ye gelince her insanı sıraya koy.

              Elçi. Scogan, Stremes Deps'e diz çökmüş
  Lütuf, alev onur ve değer,
  Hangi streme ben tapu olarak dul, 45
  Solitarie Wildernesse'de unutun;
  Yine de, Scogan, THENKE TULLIUS KIZLIĞI,
  Minne Frend, Frucifye olabilir!
  Uzak-wel, ve lok asla sevmezsin Defye!          49

Başlık: _so in_ f. _and_ p.; GG. _Has _-- Litera Directa de Scogon başına G. C. C.
_The_ MSS. _ARE_: GG. (Camb. Univ. Kütüphane, Gg. 4.27); F. (Fairfax 16); P.
(Pepys 2006). Th. = Thynne (1532). _İ takip_ F. _Mainly_.

1. F. Stutterz. 2. F. Weren Eternaly. 3. F. Bryght Goddis. 4. F. Mowe. 5.
F. Mortale. 6. F. Thys Thinge. 8. F. Whilome. F. Yshape; GG. Schape; P.
Th. şekil. 9. F. Fyfte serisi; Maner. 10. F. Myght; Teeres; Eschape. 11.
F. Wepith. 12. F. Teeres. 14. F. Cawsest; İkurgası. 15. GG. Hast Thu; F.
Hauesthow. F. Bu Goddis; GG. Goddis; P. TH. Goddes. 16. F.
Thurgh; Thrugh. F. onlar (_wrongly_); GG. Thyn; P. Thi. F. Rekelnesse; P.
Th. Reklesnesse; GG. Rechelesnesse; _See_ Not. 17. F. P. forbede; GG.
Forbodyn; Th. Forbode. 18. GG. testere; F. Sawgh. 19. F. THOW. GG.
Mychel-; F. Mighel-. 20. F. Folke.

22. F. Skorne; eke; Kayıt. 23. F. Word; thow. 24. F. Lorde. 25. F. thow;
P. TH. Yine de. F. thy (_for_ onun, _wrongly_); GG. P. 27. F. the. Th.
bizim; GG. oure; P. owre; F. Sen. 28. F. Hurte. GG. P. TH. ne; F. ne. 29.
F. Dreed. 30. F. Gilte. 31. GG. P. Hore; F. Hoor. F. Shappe; P. şekli; GG.
Schap. 32. F. Folke. 33. P. Shull; F. GG. Shal. GG. P. Han; F. Haue. F.
Noo. 34. F. thow. F. Wolt; GG. Wilt. 35. GG. P. lo Olde; F. Loo Tholde. F.
Lyste. 36. F. deyin; GG. P. Sey. F. Soo. 37. P. yardım; GG. F. Yardım. F. Soo.
F. Ryme Dowteles. 38. F. Gg. uyanmak; P. TH. _om._ to. 40. F. Yonge.
GG. Putte; F. koy. P. TH. o; F. Hyt; GG. BT. 41. F. Alle. 42. F. Hys
Turne. 43. F. Hede; GG. Hed. 45. F. Dede; GG. P. Ded. 48. F. Mynne; Orası.
49. F. Fare; Loke thow; Dyffye.

N.B. _ Ve _--. İ. Bir Windesore, _and _--. i. GRENEWICH _OPPOSTE_ LL. 43,
45.

       * * * * * *

Xvii. Lenvoy de Chaucer A Bukton.

  Mariage'a dokunan chaucer Counseil
              Bukton'a gönderildi.

  Benim Maister Bukton, Kralı Criste Whan
  Baltalandı, sorun ya da sothfastnesse,
  O eksene için bir kelime cevap,
  Kim Saith: 'Hiç kimse Al Trewe değil', ben gesse.
  Ve thogh, 5'i ifade etmek için highte
  Mariage'da olan Sorwe ve Wo,
  Ben wikkednesse hit wryte değil
  Swich Dotage'da kendim falle eft.

  Wol Nat Seyn, bu vuruş nasıl Cheyne
  Sathanas'ın, hiç kemirdiği 10, 10
  Ama ben Dar Seyn, onun peyninden çıkmış mıydı,
  Wille tarafından olduğu gibi, asla bağlı olmayacak.
  Ama thilke, o est kolu
  Y-Cheyned, Prisoun Crepe'den daha çok,
  Tanrım, asla onun dissevery'den önce, 15
  Ne olmasa da, o wepe olmasına rağmen.

  Ama evet, daha da kötüs yapsın, bir wyf yap;
  Bahis, Wyde, daha kötü Wyse'de Brenne'den daha.
  Ama senin etin üzerinde sorwe olacaksın, senin lyf,
  Ve senin wyves Thral, ​​bu wyse olarak, 20
  Ve eğer bu kutsal yazar nat yetersizlik edebilirse,
  Tecrübeyi deneyin Teche, bu yüzden Happe,
  Fryse'de alacak kolun
  Eft'den Tuzakta Düğün Falle'den.

              Elçi.

  Bu litel yazısı, atasözleri veya Şekil 25
  Seni gönderiyorum, hit kepe, rede:
  Wele'nin dayanamayan o.
  Eğer siker olursan, seni Drede'ye koy.
  Bath'ın wyf'i sana dua ediyorum
  Honde üzerinde sahip olduğumuz bu mater.                30
  Tanrı seni lyf felely'ye graunte
  Fredom'da; Ful Hard için Bond olmaktır.              32

              _Açık._

Başlık: _so in_s ms. Fairfax 16. İkinci başlık _from_ ju.

_ Yetkililer Are_: F. (Fairfax 16); Th. (Thynne's Edition, 1532); _Ve
Basılı bir kopya By_ Julian Noter (Ju.). _İ takip_ F. _Mainly._

2. f. ys; Sothefastnesse. 3. F. Word. 4. F. Noo. Ju. Th. Trewe; F. Trew.
5. F. Bu nedenle; Hight (Ju. Hyghte). 6. F. Woo. 7. F. Writen; HYT
Noo. 8. JU. Yok; F. Leste. 9. F. Hyt. 10. F. Euere. 11. F. Oute. 12. F.
Neuere. 13. F. Foole. Th. EFTE; F. ofte; Ju. Oft. F. Leuere. 15. F. Woo
Disseuere. 16. F. Noo. 17. F. henüz; thow doo; almak; Wyfe. 19. F. thow;
Flessh; Lyfe. 20. F. Ben. F. Wifes; Ju. Th. Wynes.

21. F. YF; Hooly Writte. 22. F. the. 23. F. the. 24. F. Ju. _om._ to;
_which_ th. _inserts_. 25. F. Writte; Th. yazar; Ju. Wryt. 26. F. Yow al;
Hyt. 27. F. Vnwise; Kan Noo. 28. F. thow; . 29. F. Wyfe; Yow. 31. F.
Yow; Lyfe. 32. F. Fredam. F. Harde; Ju. zor; Th. Foule
(_omitting_ ful). _All add_ açık.

       * * * * * *

Xviii. Venüs Compleynt.

  <<
      I. (_THE sevgilisinin değeri._)

  Plesaunce'm için çok rahatlık,
  Ne olursa olsun, herhangi bir hevinese
  Remembraunce Leyser'a sahip olmak için
  Manhod ve Worthiness üzerine,
  Sorun üzerine ve Stedfastnesse 5'te
  Ben kim olduğumu, neden durabilirim;
  Oghte bana yaratık yok,
  Her wight onun nazikliğini önler.

  O'nda Bountee, Bilgelik, Valilik
  Herhangi bir Mannes zekâsından daha fazla wel;              10
  Grace için o kadar ferforth onu avaunce
  Knighthode'un parfit Richesse.

      >>
                          BEN.

      Il n'est confort que tant de biens me yüz,
      Quant je ne puis bir ma dame parler,
      Comme d'Avoir temps, loisir et espace
      De Longuement en sa Valor Penser,
      Et [de] ses doulz fais femenins kayıt cihazı 5
      Mon Cuer. C'est ma vie, par m'ame,
      Ne je ne truis nul homme qui me basme,
      Araba chascun bir joye de li loer.

      Il A en li Bonte, Beaute et Grace,
      Artı Que Nulz Homs ne Saroit Deviser.            10
      C'est hibe EUR EURTU
      Dieux a voulu tous les biens montajcı.

  <<
  Onur onu astsesse için onurlandırır;
  Therto öylesine wel hath ona doğayı oluşturdu,
  Ben onun sonsuza dek onun olduğumu, temin ederim, 15
  Her wight onun nazikliğini önler.

  Ve onun sufpisaunce olmasına rağmen,
  Onun nazik herte çok selamlıyor humblesse
  Benim için Worte'de, Werke'de, Contenaunce,
  Ve ben hizmet etmem, onun kuşatması, 20
  Verrey Sikernesse'de yer aldığımı.
  Böylece oghte wel myn aventure, kutsuyorum
  Sith bana hizmet ve onurlu listeledi;
  Her wight onun nazikliğini önler.

      İi. (Kıskançlığın neden olduğu _disquietude._)

  Şimdi Certes, Love, Hit Right Covenable 25
  O adamlar asil bir şeyden hoşçakal
  A-Bedde uyandırın ve masaya sabitleyin,
  Gülmeye ve bir araya gelmede şarkı söyleme,

      >>
      Honneur la Vuelt Sur toutes honnorer.
      Oncques ne vi si [Douce et] plaisant jame
      De toutes jins avoir si noble femme;             15
      Araba chascun bir joye de li loer.

      Ou qu'elle soit, Bien Fait ve Mal efface.
      Moult Bien Li Siet Le Rire et Le Jouer.
      Oğlu Cuer Esbat et les autres soulace
      Si Liement qu'on ne l'En Doit Blasmer.           20
      De Li Veoir Ne Puet Nulz Lasser.
      Oğul regart kasası tous les biens d'n royaume.
      Il Semble Bien Qu'elle Est Tres Noble Femme,
      Araba chascun bir joye de li loer.

                          İi.

      Certes, amours, c'est düzgün 25'i seçti
      Que Voz Grans Biens [Vous] Faciez Karşılaştırıcı:
      Veillier ou lit et jeuner a la masa,
      Rire Plourant ve En Praignant Chanter,

  <<
  Ve kast visage ve Looking'e Doun,
  Genellikle Chaungen Hewe ve Contenaunce, 30
  Pleyne Sling ve Draunce'de Dremen,
  All herhangi bir memnuniyetin tersine döner.

  Ialousye bir kablo ile asılabilir!
  Hir Eleping aracılığıyla bilen;
  Bu kadar yanıltıcı bir şey yok, 35
  HIR'nin hayal gücüne zarar veriyor.
  Böylece Dere Abouged YeVing'de aşktır,
  Hangi Outen Outen Orderaunce ile bağırdı,
  Sorow Ynogh ve Plesaunce Litel olarak,
  All herhangi bir memnuniyetin tersine döner. 40

  Bir litel tyme onun yiftli,
  Ama ful encomberous kullanımıdır;
  Sotel Ialousye için.
  Ful sık sık neden meta zorlama.

      >>
      Baissier Les Yeux Quanted on Doit saygısı,
      Souvent Changeer Couleur et, 30
      Plaindre en hareketsiz et Songlier A la dansı
      Bir rebours de ce qu'on vuelt troiver.

      Jalousie, c'est l'Emer du Dable;
      Elle Vuelt Tout Veoir et Esinter,
      Ne nulz ne fait seçti si raisonnable 35
      Que bir mal ne le vueille tourner tout.
      Amours, Ainsi fay voz Dons Acheter,
      Et vous Donnez Souvent Sanz Ordonnance
      Assez Douleur et Petit de Plaisance,
      Bir rebours de ce qu'on vuelt troiver.        40

      Mahkeme, Agroablable
      Mais trop par est bir kullanıcı.
      ET, Ja Soit Il Bir Dames Honnabless,
      Bir Leurs amis est trop keder bir hamal.

  <<
  Böylece Drede ve Acı çekiyoruz, 45
  Nouncerteyn'de Penaunce'de sarkıklıyız,
  Ve han ful çoğu zaman çok sert bir meschaunce,
  All herhangi bir memnuniyetin tersine döner.

      III. (_Sabancy'de memnuniyet ._)

  Ama sertifikalar, aşk, nat'ın böyle bir wyse'de
  Dantelinizden tescape için ben ment;           50
  Çünkü ben çok longe senin hizmetinde
  WOL lete için asla asma;
  Ialousye bana işkence yok;
  Onu görmem için beni acıtıyor,
  Ve Myn son gün 55'e kadar sertifika
  Onu sevmek için en iyi ne shal asla tekrar.

  Ve sertifikalar, aşk, ben wan ben wel avyse
  İnsanın temsil edebileceği herhangi bir tahta üzerinde,
  Beni franchyse aracılığıyla sıkıştırdın
  Chese, Wente'de şimdiye kadarki en iyisi.             60

      >>
      Toudiz Convient Souffrir ve Destucder, 45
      Sans belirli diller,
      ET alingvoir Mainte Erkek Meschance,
      Bir rebours de ce qu'on vuelt troiver.

                          III.

      Amours, sachiez que pas ne le vueil korkunç
      Moy Getter Hors des amoureux las pour;           50
      Araba J'ay Porte Si Uzun Temps Mon Martire
      Que mon vivant ne le guerpiray pas.
      Il Me Suffist d'Avoir tant de soulas
      Que veoir puisse la [Belle et] gracieuse;
      Combien qu'el est [en] ve Moy Dangereuse, 55
      De Li Servir ne Serai Jamaiz Las.

      Certes, amours, Quant Bien Droit [JE] Remire
      Les Haulx Estas, Les Moyens ve Les Bas,
      Vous m'avez fait de tous les bons eslire,
      A Mon Avis, Le Meilleur, en tous cas.            60

  <<
  Şimdi Wel, Herte'yi seviyorum ve asla stente'ye bak;
  Ve Ielous Putte'nin tahlilde vurmasına izin ver
  Bu, hiçbir Peynne Wol için nat Sey nay;
  Onu sevmek için en iyi ne shal asla tekrar.

  Herte, sana vuruş oghte y-nogh suffyse 65
  Bu aşk sana sente için bir lütuf
  Alle Wyse'deki en değerli Chese
  Ve en çok acılı myn entente.
  Seche no ferther, neyher wey ne wente,
  Sith Ücretime kadar var.                 70
  Böylece bu compleynt veya yattı;
  Onu sevmek için en iyi ne shal asla tekrar.

                      Lenvoy.

  Prenses, bu compleynt'i Gree'de geri alıyor,
  Mükemmel benignitee
    Doğrudan litelden sonra.                 75
  Eld için, bu ruhum beni donattı
  Soteltee'yi Endyting'in
    Remembraunce'mden kaynaklanan welf;
    Ve bana hit bir selam penaunce,
  Sith Rym İngilizce Hath Swich Scarsitee, 80
  Curiosite Word ile Kelime Folowe
    Graunson, fraunce yapan etek unu.

      >>
      Veya aime, cuer, ainsy que tu pourras;
      Araba ja n'aras paine si douleereuse,
      Ma Dame, que ne soit joieuse;
      De Li Servir Ne Seray Jamaiz Las.

      Cuer, il te doit assez artı que soupire 65
      D'Avoir Choisy CE [lle] que choisi olarak. Ne quiers [veya] artı royaume ne imparatorluğu,
      Araba Si Bonne Jamaiz NE TRIPERAS,
      Ne si Belle par mes yeux ne verras:
      C'est Jeunesce Sachant et Savoureuse.            70
      Ja Soit Elle de M'amour Desdaigneuse,
      De Li Servir Ne Seray Jamaiz Las.

Başlık: _so in_ f. ff. AR.; _see_ notlar. _The_ MSS. _are_: T. (Trin. Coll.
Cambridge, R. 3.20); A. (Ashmole 59); TN. (MS. Tanner 346); F. (Fairfax
16); Ff. (MS. Ff. I. 6. Camb. Üniv Kütüphanesi); AR. (Arch. Seld. S. 24); P.
(Pepys 2006); vb.. = Thynne (1532). _İ takip_ F. _Mainly._

1. F. Yüksek; T. A. Hye (hy _is Better_). 2. F. ne zaman; Eny. 4. F. Manhod; _
dinlenme final_ e var. 5. F. STIDFASTESSE. 6. F. Whiles; A. _dinlenmek_
sırasında. 7. F. Oght; TN. oghte. 9. F. YS Bounte. F. T. A. TH. _insert_ ve
_After_ bilgelik; _ ama geri kalanı at. 10. F. Eny Manes Witte. 11. F.
Wolde (_wrongly_); Ff. bozkır. F. Fersorthe. 12. F. P_AR_FITE.

14. F. iyi. 16. F. Preysith. 18. F. Hert; Grete. 19. F. Werk. 21. F.
Sikirnesse. 22. F. Oght. 25. F. Certis. 26. T. A. Tn. Th. senin; F. ff. .
27. F. A-yat; T. A. A-Bedde. 28. F. Winge; gülmek; şarkı söylemek; Compleynynge.

29. F. Cast; _the rest_ kast. F. Lokynge. 30. F. Chaunge Visage
(_yanlış_); hewe _in_ ms değiştir. Kemer. Selden, B. 24; T. A. Chaunge Huwe.
31. MSS. Pley, pley; _read_ pleyne (f. _plaindre_). F. Dreme; T. TN. Ff.
Th. Dremen. 32. F. Reuerse; Eny. 33. Ff. T. Ialousye; F. Ielosie. Ff. P.
olmak; F. TH. O (!). Ialousye be] T. thaughe ialousye wer. T. TN. Th. ile; F.
olmak; Ff. ile. 34. F. Wold; thro; espinge. 35. F. Dothe. 36. F. Nys Harme;
YMAGENYNGE. 37. F. Yevynge. 38. F. Yifeth. Ff. olmadan; _REST_ withe.
40. F. Reuerse; Felynge. 42. T. ff. Encomberous; F. Encombouse. F. Vsynge.
43. Tn. Sotell; F. subtil. F. Ielosie. 44. T. Destourbing; F. Derturbynge
(_Sic_).

45. F. Suffrynge; P. sufheryng; T. sufering. 46. ​​F. ff. isim-certeyn; T.
isim-certee; A. isim. F. Langvisshen. 47. F. Harde. F. _Wrongly
tekrarlar_ penaunce; T. A. Meschaunce. 48. F. Reuerse; ony; Felynge. 49. F.
Certys; Olumsuz. 50. F. Youre; ment. 51. F. Be; _the rest_ Ben _or_ bulundu. 52.
F. Wil; T. A. ff. Wol. F. ASENT. 53. F. Fors; TURLUM. 55. F. Certys. 56.
F. _om._ ne, _which_ T. A. P. _insert_; AR. _has_ bu. TN. _inserts_ me
_Before_ Asla. 57. F. Certis; Ne zaman. 58. F. Eny Estate; temsil etmek. 59. F.
TN. Daha sonra; _REST_ THE, Thanne, Thane. T. ff. P. MAKED; _REST_ yapılmış. F.
thro. 60. F. gitti.

61. F. Hert; Loke; stent. 62. P. Ielous; A. ialous; T. Ialouse; F.
Ielousie. A. Putte; F. koy. 63. F. Peyn Wille değilim. 64. F. Yow (_for_
o); T. A. TN. AR. O (_see_ l. 56). 65. F. Hert; ; Ynogh olmalı. 66.
F. Hige; T. A. Hye. T. A. ff. AR. sana; F. Yow; TN. Sen. F. Gönderildi. 67. F.
Al. 68. F. Entent. 69. F. gitti. 70. F. Sithe. F. TN. Ye (_for_ i); _dinlenmek_
I. 71. _All But_ Ju. (Julian Notary's Edition) _Repeat_ Bu _Before_ Lay.
72. _See_ l. 56. 73. T. A. Pryncesse; _rest_ prensler. F. Resseyueth. 74. F.
mükemmel benignit. 75. F. DIRNEE AFTIR. 76. F. Elde. 77. Tn. Soteltee; F.
subtilite. 78. F. Nighe. 79. F. Eke; Grete. 80. F. Ryme; Englissh şapkası
(_SIC_) böyle skarsete. 81. F. Word tarafından Worde; Curiosit. 82. F. Floure;
Maken.

       * * * * * *

Xix. Chaucer'ın boş çantasına compleint.

  Sana, çantama ve diğer wight'lara
  Compleyne I, senin için benim bayan dere!
  Ben o kadar üzgünüm, şimdi hafif olıyorsun;
  Certes için, ama beni ağır tutuyorsun, chere,
  Ben benim bere-on leyd gibi;                5
  Merhametin için, ben de ağlıyorum:
  Beth Hevy Ageyn, veya Elles Mot I Boya!

  Şimdi bu gün Sauf'a kefil ya da be be Night,
  Sizden Blisful Soun burada olabilir,
  Veya rengini gör, sonne parlak, 10
  Yelownesse Hadde asla. Benim lyf'im ol, sen myn Hertes stere,
  Konfor ve iyi şirketin quene:
  Beth Hevy Ageyn, veya Elles Mot I Boya!

  Şimdi Purs, bu benim için Lyves Light, 15
  Ve Saveour, bu Worldde'da Doun olarak, burada,
  Bu toune, gücünüzde bana yardım et,
  Günahın benim tresorere olduğum için;
  Çünkü herhangi bir frere kadar tıraş ediyorum.
  Ama senin için dua ediyorum.
  Beth Hevy Ageyn, veya Elles Mot I Boya!

          Lenvoy de Chaucer.

  Ey Brutes Albioun fethi!
  Hangisi Lyne ve Free Eleccioun tarafından
  Ben Verray King, bu şarkı sana sende;
  Ve sen, o mowen alamızı zararımız amende, 25
  Supplicacioun'umu inceleyin!

_The_ MSS. _are_: F. (Fairfax 16); Harl (Harl. 7333); Ff. (Camb. Univ.
Kütüphane, ff. I.6): P. (Pepys 2006); Eklemek. (Ek. 22139); _also_ cx.
(Caxton'un baskısı); Th. (Thynne, 1532). _İ takip_ F. _Mainly._

BAŞLIK. _So in_ cx. (_But with_ un-to _for_ to); F. _om._ boş; P. LA
Compleint de chaucer a sa bourse voide.

1. F. Yow. 2. F. TOPLEYN; Harl. P. Compleyne. 3. Harl. olmak; F. 4.
Eklemek. O; P. Ama; _REST_ için. P. ekleyin. Ama sen; F. Harl. Ama yf ye; Ff. Ancak
Yif ye; CX. Th. Şimdi. 5. Ekle. Leyd; F. Layde. 7. F. Beeth; AgeNne; Mote.
8. F. Hyt; Nyght. 9. F. Yow; Sovne. 10. F. Lyke; Bryght. 11. _read_
Yel-wor-se. 12. F. Lyfe; Hertys. 14. F. Agenne; moote. 15. P. CX. Purs;
F. Ekle. el çantası. F. Ben. 17. F. Oute; helpe; Thurgh. 18. F. Bene. 19. Harl.
P. TH. herhangi; Eklemek. eny; CX. ony; F. a.

21. F. Bethe; Ayen; moote. F. Lenvoy de Chaucer; Harl. P. Lenvoye; CX.
Chaucer vnto kynge. 23. f. whate. F. Lygne; Harl. CX. Ff.
P. Lyne. 24. F. Kynge; Yow. 25. F. Alle Myn Harme; Ff. all_e_ oure
Harmes; Harl. tüm harikalar; P. CX. All_e_ Harmes.

       * * * * * *

Xx. Atasözleri.

        Chaucer Atasözü.

                  BEN.

  Ne shul Thise kıyafetleri çok katlı,
    ! Bu Hote Somers Günü?-
  Selamdan sonra Heet Cometh Cold;
    Hiçbiri Pilche'sini kast etmez.

                  İi.

  Al bu dünyanın wyde compas 5
    Myn Armes Tweyne'de Wol'a vur.-
  Kim-o kadar da mochel wol kucak
    Litel therof o distreyne.

_The_ MSS. _are_: F. (Fairfax 16); Ha. (Harl. 7578); AD. (Ek. 16165). _BEN
Follow_ F. _Mainly._ Başlık; _in_ F. Ha.; AD. Prouerbe.

1. thees; F. HA. bunlar. _ Ve gereksiz yere insert_ böylece _After_ Giysileri _._
F. Çok Folde. 2. F. Loo; Hoote. 3. F. Grete hete; Ha. Hete'yi selamlayın; AD.
Heet. F. Colde. 4. ha. Pilche; F. PILCH. 5. F. hepsi; Worlde. AD. Wyde; F.
Ha. büyük. AD. Ha. Compas; F. Bileşen. 6. AD. Vurmak; F. YT. AD. Wol; F. HA.
Wil. AD. myn; F. HA. Benim. 7. F. WHOO-SO.

       * * * * * *

EK.

[_ Aşağıdaki şiirler de muhtemelen gerçektir; Ama buraya yerleştiriliyor
dış kanıt eksikliği_.]

Xxi. Kadınlara Karşı Karşıt.

              Balade.

  Madam, newe-fangelnesse için,
  Birçoğu bir servaunt lütuftan çıkardın,
  Solunumun leve'ini alıyorum,
  Wel I Wot için, Whyl Ye Lyves Space,
  Bir yerde Ful Yarı Yeer'i sevemezsiniz;             5
  Şehvetin her zamankiyen bir şey için;
  Blew Stede'de, böylece Al Grene olabilirsiniz.

  Tam bir mirour olarak hiçbir şey sıkıştıramaz,
  Ama, hafifçe kuyrukluyken, bu yüzden hareket et,
  Aşkını çok fazla, Werkes Bereth Witnese.    10
  Herte enbrace yapabilen bir feith değildir;
  Ama bir wedercok olarak, yüzünü çeviren
  Her rüzgarla, sen ücret, ve bu Sene;
  Blew Stede'de, böylece Al Grene olabilirsiniz.

  Sen brotelnesse için Shryned olabilirsin, 15
  Bet Dalyda, Creseide veya Candace;
  Sonsuza dek Sikernesse'nizde chaunging,
  Bu Tache, Herte Arace'ınızla ilgili olmayabilir;
  Eğer sen lese oon, tweyn alımını sağlayabilirsiniz;
  Somer için Al Light, Woot Welt What What Mene, 20
  Blew Stede'de, böylece Al Grene olabilirsiniz.

              _Açık._

BAŞLIK. _None In_ Ct.; Balade _in_ F.; ed. 1561 _Has _--
Chaucer Agaynst Kadını Konarsorluk Yapmadı.

_ Metin ct. (Pamuk, Kleopatra D. 7); _That in_ ed. 1561 _is
Yazım dışında çok aynı. Başka bir kopya in_ F. (Fairfax 16). _A
Üçüncü in_ ha. (Harl. 7578); daha az değer_.

2. Ct. Manie; F. ÇOK. CT. F. Ha. _om._ Sen. 4. Ct. Wote iken.
F. Lyves; CT. Haue'ye lyve için. 5. Ct. Kunnought; F. HA. Kan değil. 6. F.
şey; CT. Ha. şey. CT. _inserts_ SO _Before_ Kene; ed. (1561) _omits_
Bu yüzden; F. _has_ ay. 7. Ct. Sted; F. Stede. CT. Mavi; F. patladı. 8. Ct.
MiRRO_UR_; ed. Mirour. CT. Ha. ed. _ins._ that _bef._ hiçbir şey; F. _om._ 11.
CT. F. Hert; Ha. ed. Herte. 12. ha. _om._ a. Ha. Wethirkoc. 14. Ct. _om._
Al; F. HA. ed. _retain it_.

15. Ct. _om._ senin; F. HA. ed. _retain it_. 16. Ct. Bettir; F. HA. ed.
Daha iyi; _read_ bahis. F. Dalyda; CT. Dalide. CT. Cresside; F. Creseyde. 17.
CT. Changeng; F. Chaungyng. _All_ Stondeth; _read_ stant. 18. F. Tache; CT.
Tacche: ed. Tatche. F. HA. Herte; CT. ed. Hert. 19. Ct. Ha. Lese; F. ed.
kaybetmek. CT. Kunne; F. Kan; ed. olabilmek; Ha. Kanne. CT. ed. Tweine; F. Tweyn. 20.
CT. Tüm; ed. Al. CT. F. Wote; Ha. woote; ed. wot; _cf._ cant. Ta. 740,
829. 21. Ct. _om._ al; F. ed. _retain it_. CT. _adds_ açık.

       * * * * * *

Xxii. Sevgalı bir compleint.

(Compleint Damours.)

  Windsor'da yapılmış aşk bir compleint.

  Ben, bu sorwulleste adamım
  Bu dünyada her zaman Livee,
  Ve onun Selven'in leest kurtarıcısı,
  Beginne böylece ölümcül kompleinge
  Hir'de, bu lyf ve deteth me bete, 5
  Hangi üzerimde merhamet yok ne geri dönme
  Bu en çok seviyorum, ama benim trewthe'm için beni kaplıyor.

  Lyke yapabilen doon ne seye olabilir miyim?
  Certes için, şimdi Allas! Alla! Whyle!
  Plesaunce'niz quden için, 10
  Ve ben de beni blisse exyle'den al.
  Sen Han Me Thilke Spitous Yle
  Lyve Mighte Asterte'de asla adam;
  Bu seni seviyorum var mı, herte'yi sweet!

  Sooth, bu wel i woot, lykudiese tarafından, 15
  Eğer yapmak mümkün olsaydı
  Tacompte sen beutee ve iyilik,
  Bana yapmamın hiç şaşmaması yok;
  Sith I, ryde veya gidebilecek Thunworthest,
  Durste hiç bu kadar hy bir yer, 20
  Harika ne var, bana lütuf yapmıyorsun?

  Alla! Böylece lyf'm bir endeye getirildi
  Deeth, anlıyorum, benim sonuçlarım;
  Singe, 'Sory Tyme'de I Scree'de
  Benim lyf; ' Bu şarkı confusioun olabilir!              25
  Merhamet, Pitee ve Derin Affeccioun için,
  Benim için, benim için de bir şekilde benim için
  Alle Thise DIDEN, bu İçinde Yow Dere'i seviyorum.

  Ve bu Wyse'de ve Dispayre'de yaşıyorum
  Aşkta; Hayır, ama dispayre'de boya!                 30
  Ama o yüzden ben de benim için Deeth'im için,
  Bu causeles bana bu sorow kurşun?
  Ye, Certes, ben! Benim folye için
  Bana stease yapmasına rağmen, yapmayı hayal etti;
  Hit Hir Wil ile Nat Hir Hir!            35

  Sith'ten daha nedeni benim sorowe'umdayım
  Ve buna sahip olduğum sith, hir reed olmadan,
  Mayıs ayına göre, kısa bir süre sonra bir maddede,
  Hir Womanheed'e suçlama değil
  HIR DEED için olduğu gibi bir wrecche olsa da;         40
  [Ve] Yine de Alwey İki Şey Doon Me Boya,
  Bu Seyn, Hir Beutee ve Myn Ye.

  Böylece, algates, o verray rote
  Benim deri ve benim deze benim;
  Oon kelimesi ile o benim botum olabilir, 45
  Eğer bunu yapmak için Sauf'u kefil etti.
  Ama benim WO'mda Hir Gladesse'den [neden]?
  Almak için hir Wone Plesaunce,
  Hir Sake için Hir Servaunts Dyen'i gördü!

  Ama certes, Al Wonderinge'den daha fazla, 50
  Sithen o fayrest yaratık
  Kubbeme gelince, bu hiç yaşamaktı
  Bu doğa ve beste eek o doğa
  Hath sarsıntılı ya da shal, dünyanın durabileceği neden,
  Neden bu kadar behind?                  55
  Y-wis, Kinde'de bir selamlama teminatıydı. Yit bu alam, hir, pardee,
  Ama Tanrı ya da Doğa Ağrılarım Suçla;
  Çünkü bana bir pit olmazsa da
  Sithen, o erkeklerin aynı şekilde, 60
  Bayanlar oyunumu despyse için;
  Hir pley, kızların syketh'lerini güldürmek,
  Ve ben assentte, o hir liste ve lyketh!

  Yit Wolde I, benim gibi, Sorweful Herte ile
  Biseche UN-TO MEKE WOMANHEDE 65
  Şimdi benim Sharpe Sorwes smerte dorste
  She Worte tarafından, senden rede wolde
  Benim pleynte,
  Burada, myn confirninge aracılığıyla seid yaptığımı
  Herhangi bir kelimede dağınıklığınıza.                    70

  Şimdiye kadarki her şeyden en çok
  Ben, akıllıca tanrı olarak benim soule'm kurtardım!
  Wroth olabileceğiniz bir şeyi seçmek;
  Ve o güne mezarda leyd olacağım,
  Bir trewer servaunt shulle sen asla sahip değil;              75
  Ve ben burada ben burada pley oldu,
  Beni affetti, myn owne bayan dere!

  Hiç bulundum ve shal, ne kadar wende,
  Yaşamak veya boyamak için, mütevazi trewe;
  Benim için çırçırlığım ve myn ende, 80
  Sterre Bright ve Hewe'nin sonne,
  ALWEY Oon'da Yow Freshly Newe'yi sevmek için
  Tanrı tarafından ve benim sorunumla, myn Entente;
  Yaşamak ya da boyamak için, asla tekrarlanmam!

  Seint Valentynes ​​Günü'nde bu compleynt, 85
  Her faul [ther] chesen onun yapısına sahip,
  Hir'e, kim hool ve shal alwey,
  Bu woful şarkı ve bu compleynt,
  Beni asla merhamet almam için alamıyor;
  Ve yit wol i [için] daha fazla onun hizmeti 90
  Ve beni en çok seviyorum.

              _Açık._

_İn_ ms. Harl. 7333, fol. 133 b ve 134. _Title _-- ve bir sonraki folowyng
Begynith, Wyndesore'da yapılan bir amerowse compleynte, Laste May Tofore'da
Novembre (_SIC_). _Also in_ f. (Fairfax) _and_ B. (Bodley 638); _entitled_
Damurları tamamlamıyor. N. B. İşaretlenmemiş _Readings from_ Harl.

1. Sorowfullest. 2. Worlde; Leving (F. Lyvinge). 3. F. lest; Harl. B.
Leste. B. Rekeuerer. 4. Begynne doğru; _so_ F.B.; _İ omit_ doğru. 5.
Lyff; Dethe. 6. Rought (_for_ yeniden wwthe). 7. Beste; Sleethe. 8.
F. kan i noght doon'dan Seyn; B. Kan, Seyn'e Don'u boşa çıkardım; Harl. Kame
Naught ne Saye. 9. _all_ ne; _read_ için. 10. Sen. 11. Frome. 12. Yee. F.
B. Han; Harl. Haue. kast. F. B. Thilke; Harl. O. _All_ Spitouse. 13.
Harl. ne (_after_ lyve); F. B. _OM._ 14. BESTE (_After_ You); F. B. _om._

15. yatıştırın; Weele. 16. F. B. Harl. _om._ F. B. Bir şey; Harl. _om._
A. şey; doo. 17. F. B. Tacompte You; Harl. Acounte için. 18.
Noo Wondre; yee; woo. 19. Sithe; yapışkan madde. 20. F. Neuer; B. EUr; Harl. Euer.
Hie. 21. Wondir; doo; Noo. 22. Ellas; Eonde. F. Myshefe; B. myschef (_for_
benim lyf). 23. Dethe; sonuç. 24. Wele. F. Sing; B. Singe; Harl. söylemek.
Harl. Sorye. 25. B. ys benim (_for_ olabilir). Confuciou_n_. 26. B. benim
saluaciou_n_ (_for_ derin affeccioun). 27, 28. B. Benim için ben haue nou_n_
[Neu_er_?] Felte all_e_ Bu beni Melte'ye Despeire'de. 27. Fo (? _For_
için). 28. All_e_ This; Yowe Deere. 29. Harl. _om. 2nd_ inç. 30. F. B. Nay;
Harl. Hayır. 31. _i tedarik_; Yowe; Dethe için. 32. Dothe. 33.
certe (!); Sheo. 34. Hathe; Al-Sheo. 35. Naught (_for_ nat). 36.
Thane Sithe. 37. Sitthe; rede. 38. Seyne. 39. Noo; kadın. 40. Taugh
Suche; Dede.

41. Yette; _İ tedarik_ ve; ikio; Doone. 42. Seyne; Beaute; göz. 43. Harl.
_om._ bu. F. B. _om._ the. Verraye Roote. 44. Disese; Ayrıca. 45. Word
sheo myght; Boote. 46. ​​Sheo Wovched Saufe; Soo. 47. _i Tedarik_ Neden; woo.
48. Wonne; _all ins._ ila _after_ wonne. 49. Seon; Sarvauntes; B. Seruaunte.
50. Thanne; all_e_; merak ediyorum. 51. Sheo. 53. Eke. 54. Hathe; walle_e_;
Harl. _om._ bu; Worlde. 55. Whi; Sheo Lefe Pitte; Byhinde. Harl. Bu yüzden; F.
alle; Top. 56. Ewisse; Grete. 57. Yitte; Noo. F. B. _OM._ AL. 58. Harl.
_ins._ hem _before_ soore (_sic_); F. B. Hem (_but om._ ağrısı). 59. Thowe
(_for_ olsa da); Sheo; Pette. 60. Sheo Doothe. 61. o olmalı. 62. Harl. _om._
hir; Pleye; Lawhe o adamlar Sikith. 63. Liste; benziyor. 64. B. Yit; F.
Henüz; Harl. Yeo (_SIC_); _see_ 57. Dare; Sorowfull. 65. F. B. Meke; Harl.
Mekly. 66. F. Sorwes; B. Sorwys; Harl. Shoures. 67. Harl. Ve; F. B. Bu,
yee; Onys.

68. Compleynte (_for_ pleynte); Ben fulle. 69. Saide; Thorowe. B.
vnkonnynge; F. Vnkunnynge; Harl. Vnknowynge. F. B. _om._ Burada _and_ myn.
70. Yowre. 71. en gereksiz; gidin. 72. ALS; Güvenli Sowle. 73. Seyne; Thorughe;
yee; Wrothe. 74. Leyde. 75. Sarvaunt ne shulde yee. F. Shul; B.;
Harl. Shulde. 76. F. B. yow haue pleygned'de; Harl. Haue çaldı
Vnto yow. 77. 78. Howe. 79.
sensin. 80. Yee Ben; Gynnynge. 81. Harl. ile ilgili; F. ouer; B. ovyr. F. B. _om._
ve clere. Sterre çok parlak; Huwe. 82. Harl. Ve ben oon; F. B. Alwey
Oon. Fresshely. 84. Wolle. 85. Conpleynte; Valanines. 86. Foughel Cheesen
; _İ tedarik_ ther _from_ parl. Foules, 310. 87. (F. B. Whos);
delik; yapacak. 88. Wofull_e_ Songe; Conplaynte. 90. Wolle; _İ Tedarik_.
91. All_e_-Thowhe Sheo. F. B. Açık; Harl. _om._

       * * * * * *

Xxiii. Compleynt bir balade.

  Compleyne ne coude, ne asla
  Peynlerim yarıya, ne işkenceye sahibim
  Her ne kadar senin huzurunda sholde ben,
  Benim Hertes Leydi, Akıllıca Ben Kurtarım
  O eşe yaptı ve Beutee Liste Grave 5
  Kişide ve kötü etekte kötü hem de
  Hiç Tawayte, ve sen nerede olduğun.

  Akıllıca olduğu gibi, burada benim ioyes benim
  Ben senin gibi ve üzücü ve trewe,
  Ve sen, benim lyf'im ve iyi chere'mün sebebi, 10
  Ve Deeth de, ne benim peynim ne Newe,
  Hizmet ettiğim ve Sewe Worldes Ioye,
  Benim heven hool ve benim sufisaunce,
  Kimin için hizmet verilecek Plesaunce.

  En mütevazı Wyse 15'imde yow'u besliyor
  Bu litel povre dyte değerinde taccepte
  Ve benim sorunum için hizmetim Nat Despyse,
  Myn obsaunce eek'in despyte'de nat var,
  Bu plyte içinde uzanmak için uzun zamandır,
  Ben Beseche, myn Hertes Lady Dere, 20
  Sith ben hizmet ediyorum ve böylece yer tarafından wil yeer.

_İn_ ms. Ek. 16165, fol. 256, geri; _Headed_ Compleynte Balade.

1. Koude; h_er_t. 2. Turt. 3. OSTE; sensin. 4. Wissely. 5.
Beaute Liste. 6. Sen; Bade; feere. 7. Beo. 8. Wissely. 9. Yowe Sadde;
Truwe. 10. Lyff; gode. 11. Dethe; WHANE; Reewe, _ -_ -cribe tarafından yapılan to_
Newe. 12. Whome; Suwe. 13. Delik; SUFFISAUNCE. 14. sette. 15. Yowe; çoğu.
16. Taccept; değer; gözenek. 17. Umutsuzluk değil. 18. Eke; Olumsuz. 19. Longe;
esnek. 20. Burada (_error for_ dere; _see_ xxii. 77). 21. Yowe; yanına
Eş.

       * * * * * *

Notalar

İLE

Gülün Romaunt.

Bir kısmı PP'nin alt kısmında verilen Fransız metni.
93-164, Le Roman de La Rose, ed. Meon, Paris, 1814.

1. Tarama:-Çok | Erkekler Seyn | Bu | Swev'ning-Ees ||. Yani, bir sonraki
Çizgi, Oku:-Lesing-Ees. L. 3, Oku:-Swev'nes. L. 4, 'Hard-e-Ly'
_three_ heceleri ve 'fals-e' olarak; ve genel olarak, LL boyunca.
1-1705, Chaucerian telaffuzunun olağan kurallarını uygulayın.

_Sweveninges_, Dreamings; bkz. l. 3; Cf. GİBİ. _swefen_, bir rüya, pl.
_swefnu_; _swefnian_, v., Rüya. Çeviri ile karşılaştırılmalıdır
Orijinal F. metni, aşağıda verildiği gibi.

Hayaller konusunda bkz. Şöhret House, ll. 1-52 ve LL.
1, 7.

5. _Apparaunte_, görünür, gerçek gibi.

6. 'Bunu garanti etmek için Macrobius adlı bir yazardan bahsedebilirim.' Macrobius,
Cicero'nun Somnium Scipionis hakkında yorumcu (burada dediği gibi); notlara bakın
Parl. Foules, 31; Kitap Duch. 284.

8-10. _halt_, tutar, dikkate alır; _lees_, aldatıcı. Ama bize açıklıyor
Kral Scipio'nun daha önce hayal ettiği vizyonu. '

22.
Young, gençler tarafından teşvik edilir, haraçlarını alır. O.F. _paage_
mod. F. _Peage_, Toll, Lit. 'Temel.'

24. Cf. 'Yapmayacağım gibi doğru'; Ho. Şöhret, 113.

27. Oku-'Bu bana vurdu Wonder Wel.' _Wonder wel_, harika iyi.
Bu _wonder_ kullanımı yaygındır; Bkz. Cant. Ta., G 751, 1035. Daha sonra
zaman, _wonder_, bu şekilde zararlı kullanıldığında, zarf ekini aldı
_-S_; dolayısıyla th. Burada '_wonders_ wel' var. Ayrıca '_wonders_ dere'
Test. aşk; Etym'imdeki _wondrous_ bkz. Dikt.

38. _hote_, çağrılın; _hatte_'den daha az belirsiz bir yazım
Thynne; Cf. Yapamamak. Ta. D 144. _ burada seni burada_, duymanızı tavsiye edin.

44. _SHE._ Bu ve benzeri imalar sadece tercüme edilir ve
Bu nedenle özel bir önem yoktur.

49. 'Ben de öyle; Bu vuruş Mayıs'tı '; Kitap Duch. 291.

56. _wreen_, kapak; A. S. _wr [= e] on_. Cf. _WREE_, örtüyorum, cant. Ta. D
1827.

59. Oku:-ve Th'erth-e. Cf. Kitap Duch. 410-5; İyi kadın. 125.

61. _Forget_, i. e. unutmak; Pres. gergin. Yani Ayenb'de. Inwyt, s. 18,
l. 9, _uoryet_ biçimini buluyoruz. _Al_ tedarik ediyorum.

67. _inde_, Azure; Bakınız imleci Mundi, 9920. _Pers_; Prol'a bakın. 439.

73. _grille_, Keen, kaba. '_Grym_, Gryl ve Horryble'; Çabuk. Parv.

81. O. F. _Calandre_,
_caladre_, lat. _caradrius_, gk. [Yunanca: Charadrios]. Cf. Arazisi
Cockaigne, l. 97. _Papingay_, papağan; Sir Topas, b 1957.

98. _Aguiler_, iğne-case. Başka hiçbir yerde gerçekleşmez. Rime _drow_,
_y-now_ bacakta meydana gelir. İyi kadınlar, 1458.

118. _Seine_, Paris Nehri. Bir sonraki satırda, _wel uzakta straighter_
'Daha geniş bir veya daha geniş veya daha genişletilmiş anlamına gelir (F. Metin, _plus espandu_),
Hacimde daha az olsa da. _Wel Away_, bu anlamda P. Ploughman, B.
xii. 263, xvii. 42.

129. _Beet_, Beat, vurdu, i. e. yakından sınırlanmış; F.'nin bir çevirisi.
_Batoit_.

131. Yani 've ful atempre'; Kitap Duch. 341.

147. Bu şiirdeki alegorik şahsiyetlerin açıklamaları açıkça
Latin şairlerindeki benzer açıklamalardan taklit edildi. Ünlüleri karşılaştırın
Ovid'de kıskançlığın tanımı, metam. ii. 775 ve benzerleri. MS. G. saçma
_hate_ için _a _A Hat_ okur.

149. Okuma, elbette, Fr. metin;
1598'de düzeltildi; Çatışmanın bir taşıyıcısı veya karıştırıcısı anlamına gelir.

196. F. Metin, _mesconter_.

197. _Maketh_; belirgin _mak'th_. Not, herkes için bir kez, bu _'th_
Final _-ETH_, bu şiirin tüm bölümlerinde son derece yaygındır.

206. _Thing_, pl. Mallar (A. S. _Thing_, Pl.). Cf. l. 387.

207. _avarice_, i. e. _Coveitise_'den farklı olarak, i. e.
Başkalarının zenginliğinin cesurluğu. Avarice'in açıklamasını karşılaştırın
Piers Ploughman, B. / 188.

220. _Courtepy_, kısa ceket, pelerin; Prol'a bakın. 290.

225. _perche_, bazen giysilerin asıldığı yatay bir kutup.

226. _Burnet_, boyalı yün bezi, orig. koyu kahverengi renk. Far
neredeyse her zaman kürkle kesilmişti, ancak bu durumda sadece ortak
_Miniver_ gibi pahalı bir kürk yerine kuzu derisi kürk kullanıldı.

240. _doun_, aşağı. Cf. 'Heng ... Doun'; Yapamamak. Ta. G 574.

247. _envy._ cf. Ovid, Met. ii. 775; P. Ploughman, B. / 76.

273. _Maltalent_, kötü niyet; Bkz. 330. _talent_, cant. Ta. C 540.

276. _Melt'th_ oku. _ saf ahşap için, tamamen deli gibi. Basit ifade
_ Wood_ for, sanki deli gibi, ho. Şöhret, 1747; Bacak. iyi kadınlar, 2420
(_ for-wood_ bileşik bir sıfat olmadığı sürece).

292. Cf. _bageth_, Askant görünüyor, kitap duch.
623.

311. _Fade_, solmuş. 'Thi Faire Hewe al _fade_'; İrade. Palerne,
891. Sackville'in 'İndüksiyonu'ndaki üzüntü açıklamasını karşılaştırın; gör
Eng. Edebiyat, iii. 286.

360. _Dwyned_, azaldı, boşa gitti; Cf. _ for-dwyned_, 366.

361. _Forwelked_, çok buruşuk; Cf. _welked_, cant. Ta. C 738.

368. _Potente_, bir koltuk değneği, personel; Cf. Yapamamak. Ta. D 1776.

369, 381. Bu çizgilerle bkz. Yapamamak. Masallar, b 20-24.

380. F. _trois tens_, üç an. Burada kimsenin yapamayacağı iddia edildi
şimdiki anı düşünün; Çünkü bunu yapmaya çalışırken, üç an
kaçtı.

387. _fret_, _freteth_ için yutuyor. 'Tempus edax rerum'; Ovid, Met. xv.
234. _ Ve shal_ ve bunu yapacak. _thing_, 206'da olduğu gibi pl.

396. Bell ve Morris burada bir başkentle _elde_ yazdırıyor,
Duyguyu ortaya koymadılar. Ama burada 391, 392'de olduğu gibi bir _verb_.
Duygu şudur:-'Zaman ... onu o kadar eskim ettirmişti ki,
Biliyordum, hiçbir şekilde kendine yardım edemezdi. '

401. _İnwith_, _within_ için Chaucer'de yaygındır; oluşumu
_pith_, daha önce, muhtemelen yazarın _with_ atlamasına neden oldu.

413.

415. _Pope-Holy_; 'Papa kadar kutsal' anlamına gelen düzgün bir sıfat, dolayısıyla,
ikiyüzlü. Burada bir sb olarak kullanılır, 'ikiyüzlü' ile eşdeğer olarak
Çeviri F. _Papelardie_. Adj. Olarak kullanılır. P. Ploughman, C. vii. 37; Görmek
Dyce's Skelton'a referans veren notum, i. 209, 216, 240, 386;
Barclay, Aptallar Gemisi, ed. Jamieson, ben. 154; ve siyaset. Şiirler, ed. Wright,
ii. 251.

429. 'Dini bir yaşama adanmış,' yani. Birine katılarak
dini emirler. Bkz. P. Ploughman, C. XI. 88.

438. _haire_, saç shirt; F. metninde O. H.'den ödünç alınan _la haire_ vardır.
G. _H [= a] rr [= a] _, aynı anlamda. A. S. kelimesi _h [= ae] re_, bir
_H [= ae] r_, saçtan türev. Bkz. Kluge'da _haar_. Bkz. Cant. Ta., G 133;
P. Ploughman, C. vii. 6 ve not.

442. e. _agh_ veya _ogh_.
_Ogh_ (A. S. _ [= A] H_) (eski) presdir. T. _ought_,
Mod. E. Cf. _ye owen_, Melibeus, b 2691. Bkz. _AH_ IN
Stratmann. 'Ondan Cennet Kapısı tutulmalı.' Ama öyle
_shal_ okumak daha basit (F. metin, _ert_ = lat. _erit_).

445. Matt. VI. 16. _grace_ için _face_ (l. 444) okuyun.

454. 'Solucan gibi'; Katip ta. E 880.

464. _Halke_, köşe; Olabilmek. Yem. Ta. G 311.

482. _Shepherd-e_, trisylabic; Cf. _Herd-e_, prol. 603.

490. _Daungerous_, cimri; _riche_ (l. 492) ile kontrast oluşturdu.

501. _wolde_ için _nolde_ okumadan mantıklı olmak imkansızdır.
Fr. Metin açıkça _nolde_ kastediliyor:-'que _n_'en preisse
_pas_ ... que ge _n_'entrasse. ' Yazar çifte tökezledi
negatif.

505. G. Han:-'Thassemble, God Kepe Bu Briddis'in bakımından, Thernne
eşya '; ve th. aynı okumaya sahiptir. Doğru olamaz, çünkü _care_ ve
_were_ sahte bir çırpma verin. Scribe bile bunu gördü ve değişti
_were_ to _ware_, göze bir kiriş vermek için. Belki böyle bir çifti olabilir
Kuzey İngilizcesinde geçti, ama kesinlikle Midland'da değil. Bende yok
'Tanrı _it Kepe ve
Was_, 'ya da çok yakın bir şey. _Were_
Bu pasajdaki orijinal kelime, çünkü kesin etimolojik
Fransız metninde _garisse_ eşdeğeri; Ve daha da açıktır ki
Metinden çıkarmanın nedeni, görünen olandan kaçınmaktı
Rime'da _were_ tekrarlanması; yazarın çok aceleyle
Bir kusur olduğu varsayılıyor, ancak örnekleri öğrenciye aşina olsa da
Chaucer; Cf. Prol. 17, 18. Chaucer'ın _were_, savunmak,
_spere_, cant. Ta. 2550; ve _spere_, ho ile de kenarlı _were_ (vardı).
Şöhret, 1047. Bu nedenle bu sözleri kısmakta tereddüt etmezdi
birlikte; Ve burada bunu yaptığından şüphe edemeyiz. Cf. LL. 515, 516 Aşağıda.

516. _ Where_ 'hangisi' anlamına gelir; _o-where_, i oku. e. herhangi bir yer.

520. Yazım _angwishis_, _anguissous_, i. e.
Acı dolu. Bu form için bkz. Pers. Masal, I 304.

535. _oft_ oku; F. metin, 'par fois korur.'

562. _Orfrays_, altın işlemeli çalışma, altın bezi; Cf. LL. 869, 1076.
'Altın bantlar tutturuldu veya Chasubles, Copes ve
Giysiler ... Giysilere eklenen saçaklar veya danteller ve
Üzerine işlemeli çalışma, öyle adlandırıldı '; Fairholt, İngiltere'de kostüm.
İstemi _orfrey_ hakkındaki yolun notuna bakın. Parvulorum. Cotgrave:
'_Orfrais_, m. Geniş kaynaklar veya altın veya gümüş imbroidery üzerine koydu
Copes ve diğer kilise türleri '; &C. Üzerinde uzun bir not var
Teklifler, Thynne'nin Speght'ın Chaucer'ındaki Animadersasyonlarında, ed. Furnivall,
33-35; 'Altın Cloothe veya Sersemli' veya 'Weued olduğunu söylüyor
Altın giydir. ' Burada, altın kaplı bir grup anlamına geliyor,
çelenk.

568. _TRESSOUR_; Gawain ve Grene Şövalyesinde, 1739'da çok yazıldı, burada
Lady, yirmi kümelerde değerli taşlara sahip olarak tanımlanıyor, '
Aboute Hir _TRESSOUR_. ' Roquefort ayrıca O. F. Forms _TRESSOUR_,
_TRESSOIR_, _TRESSON_, 'Sözlü de tete pour les femmes, ruban pour
Bağlayıcı Les Cheveux. ' _Tresure_ (lat.
_tricatura_) sonek şeklinde. _Tressour_ _mirrour_ ile rime olabilir,
iken _TRESSURE_ (kesinlikle) bunu yapamaz. Saçları yaldızla iç içe geçti
şeritler veya iplikler.

574. _Gaunt_, ghent; Bkz. Cant. Ta. 448.

579, 580. _Iournee_, günlük çalışması. _wel bigoon_, zengin bir şekilde süslenebilir;
Cf. 'Perle ve Altın ile So Wel Begoon'; Gower, C.A. II. 45. Ama öyle
Burada _Mery_'e eşdeğer; bkz. l. 693.

584. _Graythe hir_, giyin ya da süsleyin. _uncouthly_, çarpıcı bir şekilde,
olağandışı yol.

593. Bu Şövalyeler Masalı'nın 'Porter Ydlenesse'; 1940.

602. _Alexandryn_, İskenderiye; için _of_ atlanabilir. Demek
İskenderiye aracılığıyla doğudan birçok ağaç ithal edildi. Birçok
MSS. Fr. Metin 'De la Terre Alexandrins' oku. Damson, için
Örnek, Şam'dan geldi.

603. _Hider Be_ için _be hider_ koydum; ama _be_, sonuçta daha iyi
ihmal edildi. _Made Hider Fet_ doğru bir deyimdir; Cant'a bakınız. Ta. E 1098.

610. Duvarın dışındaki görüntüler ve resimler yapıldı
kovucu, yabancıları uzak tutmak için.

624. _Oon_, bir; Ben. e. bir yer. _intil inde_, Hindistan'a kadar.

656. Rime sadece tek bir, _-ing_.

658. _Alpes_, Bullfinches; _an awp_ veya yozlaşmış olarak _a nope_ olarak da adlandırılır.
'ALP veya _nope_, bir bulfinch. Bu kelimeyi ilk olarak _suffolk_,
Ancak, diğer ilçelerde kullanıldığından beri, neredeyse her yerde bulun
İngiltere'; Ray'in Güney ve E. Ülke Kelimeleri Koleksiyonu (1691).

_wodewales_, witwalls. İstemde. Parvulorum, _wodewale_
_WodeHake_, Woodpecker ile tanımlanmıştır; Hexham du açıklar.
_Weduwael_ 'sarı bir kuş türü' olarak. Genellikle büyük bir karışıklık var
böyle isimler. Gerçek _witwall_ yeşil ağaçkakandır (_gecinus viridis_).
_And_ ve hatta _were_ atlayabiliriz. 657.

662. _Laverokkes_, Larks. A. S. _l [= a] werce_, _l [= a] ferce_,
_laverk_; Sonra son _K_ _-o_ liniterif son eki için değiştirildi.

663. _Chalaundres_; L'ye bakınız. Yukarıda 81.

664. _Wery_, yorgun (F. _LASSEES_); _Nigh forsongen_, neredeyse yorgun
şarkı söylemek.

665. _Thrustles_, Throstles, Pamukçuklar; Bkz. Parl. Foules, 364.

_terins_; F. _tarin_, Littre diyor ki, _fringilla spinus_.
Cotgrave: '_tarin_, küçük bir şarkı kuşu, sarımsı bir vücuda sahip ve
kül rengi bir kafa '; Hangi (Prof. Newton diyor) Siskin anlamına geliyor,
Aksi takdirde Aberdevine olarak adlandırılır.

_mavys_, Mavises, şarkı tuşları. _Mavis_'i alırsak
Song-Thrush, _turdus Musicus_, o zaman Throstle
Missel-Thrush, _turdus viscivorus_. Ama Mavis'e de deniyor
Throstle. Cambridge'de ad _mavish_ (romic mei.vish) olarak telaffuz edilir.

672. 'Manevi meleklerin yaptığı gibi.'

676. 'Ölümden sorumlu insan'; Mortal Man tarafından.

684. _Sereyns_, i. e. Sirenler. Cotgrave: '_sereine_, f. bir denizkızı. '
Chaucer, G. de Lorris'in dikkate değer etimolojisine dikkat etmiyor,
_seraines_ adj. _seri_. Cotgrave verir (
eski): '_seri_, m. _ie_, f. Sessiz, hafif, sakin, hala; Adil, açık. '

693. l'de olduğu gibi. 580. Memnun ve
wel begoon '; Parl. Foules, 171.

700. _Leten_, s. _Leten_, izin vermek; 'Ve içeri girmeme izin vermişti.'

705. Morris _withoute_ okur, bu çizgiyi geliştirir:-'e fabl olmadan' i
Wol Descryve. '

714. _Sete_, Sat; A. S. _S [= AE] Ton_, Pt. T. Pl. (Doğru form).

716. _iargoning_, gevezelik; Cf. E. _Jargon_.

720. _REVERDYE_ okuyun (bkz. Dipnot). 'Sevinç' anlamına gelir; yenilemeden
İlkbaharda yeşil şeylerin.

731. _Mentes_, nane; Th. _myntes_.

735. 'Yerde, kendini eğlendirmek için.'

744. _Carole_, bir dans; Orig. Şarkı eşliğinde bir ringde bir dans.
Bu nedenle, l. 745, _carolen_ fiili, şarkı söylemek, bir dans eşliğinde
Bu karakterin. Rob'da. Brunne's Handlyng Synne, 9138, bir
Bir şirketin 'el ele' carolling açıklaması. Ve aşağıya bakın, LL.
759-765, 781; Kitap Duch. 849.

746. _blisful_ 'dan önce _the_ (urry olduğu gibi) ekliyorum; Cf. l. 797.

749. Çizgi-'ve couThe Make in Song Swich Refreininge' Açıkçası da
uzun. _Couthe_ kelimesi gereksiz yere l'den tekrarlanır. 747 ve olmalı
ihmal edildi. Fr. _refreingte_, bir şarkı söyleme anlamına gelen metin
Her ayetin sonunda kaçın.

768. _ Bu kontrre._ Bu bir uyarlamadır; Orijinal Fr. 'diyor
_any_ ülke. ' Warton sakin bir şekilde gözlemliyor: 'Bunlardan bir hece yok
Fransızca Lorraine şarkıları ve şarkıcıları. ' Ama kusurlu bir danıştı
kopyala.

769. Tyrwhitt kafa karıştırıyor
Bu kelimeyi _tombesere_ ile karıştıran Lye'den alıntı yaparak bir kadın
bardak; Bkz. Cant. Ta. C 477. Oldukça bağlantısızlar, ancak
aynı fem ile oluşur. Sonek, viz. modda da görünen.
E. _spin-ster_ ve eski kelimelerle _webb-estere_, _bak-esere_, o zaman
Soyadı Webster, Baxter. L. 772, _Timbres_ basitçe timbreller,
Ve tef oyuncıları hala atmanın kolay hilesini yapıyor olabilir
Bir tef ve yakalamak, döner, parmak noktasında. Orada
Bu nedenle _timbre_'yi bir havza olarak açıklamak için bir neden yoktur. Yine de böyle
Bir hata ortaya çıktı ve Junius bir
1529'da basılan Le Roman de la Rose'un baskısı, aşağıdakiler
Buradaki çizgiler oluşur:-

 'Apres y eut farces joyeuses,
  Et batelleurs et batelleuses,
  Qui de passe passe jouoyent,
  Et en l'Air _ung bassin_ ruoyent,
  Puis le Scavoyent Bien Recueillir
  Sur Ung Doy, Sans Point y Faillir. '

Bunun pasajın yozlaşmış bir şekli olduğu tolere edilebilir bir şekilde kesin ve
Sadece konuyu daha koyu hale getirir. Kanıtladığı tek şey, _timbre_ bazıları tarafından
Havza demek gerekiyordu! Şüphesiz bu duyguya sahipti (bkz. Cotgrave), ama
Burada değil.

_TimBesere_, O.F.'nin sadece İngilizce bir biçimidir. _Tymberesse_, bir oyuncu
_timbre_. Diez, sözlüğünde,
Mezmurlar, Roquefort, Poes. Franc, s. 127, bu etki için:-'li
_tymbres_ est uns estrumenz de musique qui est cuuverz d'n cuir sn de
Bestes '; Ben. e. Bu lat. _Tympanum_. Ayrıca, Wright'ın kelime dağarcığında. col.
616, l. 28,:-'_ timpanum_, bir taban ya da bir tymbre. ' Allit'te. Şiirler,
ed. Morris, ii. 1414, '_tymbres_ ve _tabornes_,' sesini okuduk.
ve '_symbales_,' i. e. ziller. Kral Alisaunder, ed. Weber, 191, biz
Yine _Tymbres_ 'timbrels' anlamına gelir. Wyclif, onun tr. Yeşaya, v.
12, '_Tymbre_ ve Trumpe', 'Tympanum et tibia' tercüme etmek için; ve
Kelime modda iyi korunur. E. DiMin. _timbr-el_.

770. _Saylours_, dansçılar; O. F. _Sailir_, Lat. _salere_; Cf.
'_Salyyn_, Salio'; Çabuk. Parv. M. E. _Sailen_, dans etmek için P.'de meydana gelir.
Ploughman, C XVI. 208 (notuma bakın); ve Rob'da. Glouc. l. 5633 (veya s.
278, ed. Hearne).

791. _Ne Bede I._ Fr. Metin-'Asla gitmeye çalışmam.' Gibi
_e_ ve _o_ sürekli kafası karışmış, _bode_ değiştiriyorum (mantıklı değil)
_bede_; Ben. e. 'Asla dua etmem.' _Bede_ pt'dir. T. Subj. ile ilgili
_bidden_, dua etmek. Gower aynı anlamda _ne bede_ kullanır; Ben bede
asla uyanık '; Conf. AM. ii. 99.

826. _Girdilstede_, _stead_ veya kuşağın yeri, i. e. bel.

836. _samyt_, Samite, çok zengin bir ipek; Bkz. Halliwell ve Etym. Dikt.

840. İyi biliniyor
altındaki astarın rengini keserek kesilmiş veya kesilmiş kollar
Tudor döneminde yaygındı; Ve burada öyle görünüyorlar
çok daha erken. _Sliteren_, _sliten_'in sık sık şeklidir.
yarık.

843. _Decoped_, kesilmiş, kesilmiş. Ayakkabılar elbise gibi kesildi; .
Fr. Metin burada _decopes_, sadece hemen yukarıda tercüme edilen
_to-slitered_. Cf. P. Ploughman, C.'deki 'Galoches _y-Couped_' ifadesi
xxi. 12 ve bu pasajla ilgili notumu görün. Halliwell oldukça yanlış
_Decoped_ ile kafa karıştırıcı _coppid_, i. e. zirvede. Mill'e bakınız. Ta. A
3318.

860. _pleye_, _pley_ okumaları açıkça yanlıştır; Scribe var
Sesli harfin üzerindeki _n_ için vuruşu atladı. Doğru okuma açıkçası
_playn_, i. e. düz, pürüzsüz; f. _poli_, tıpkı _frounceles_ gibi
kırışıklık olmadan _Sans fronce_ tercüme eder.

865. Okuyucu _eleven_ (veya _twelve_) hecelerini bu durumda tutmayı tercih ederse
Line, onun için üzgünüm.

869. _orfrays_, altın nakış; L'ye bakınız. 562. Bu durumda altın
İpek üzerine işlenmiş gibi görünüyor; bkz. l. 872.

886. _quistroun_, bir mutfak çocuğu, scullion. Godefroy formları verir
_coistron_, _coitron_, _coisteron_, _quistron_, _coestron_, duyu
'Marmiton.' Örnekleri arasında '_coitron_ de la mutfağı' ifadeleri yer alıyor.
ve 'un _quistroun_ de sa quisyne.' _De la (sa) mutfaklarının eklenmesi
Sözün 'çocuk' veya 'delikanlı' dan daha fazlası olmadığını; Olduğu gibi bir delikanlı
Genellikle mutfakta istihdam edilir.

 'Nas Knave, ne _qeystron_,
  Tanrı Waryson ';
             Kral Alisaunder, ed. Weber, 2511.

892. _Amorettes_, (muhtemelen) aşk düğümleri. Böyle bir anlam gibi görünüyor
Kingis Quair'deki pasajda, st. 47, muhtemelen taklit edildi
şimdiki zamandan. Ancak her iki pasaj da yeterince belirsizdir. Söz
tekrar, aşağıda, l. 4755, anlamın farklı olduğu, yani. genç
kızlar, sevgililer; Ancak bunun orada olduğu bir
farklı çevirmen. Mevcut pasajda, Fr. Metin belirsiz ve
_Par Fines amoretes_ 'güzel kızlar tarafından' anlamına gelebilir. .
Bell's Chaucer'da not buna göre şunları söylüyor:-'Bu çiçekler tarafından boyandı
sevimli genç bayanlar; ' ve '_with_ burada _by_ anlamına gelir. Ama bu
pek hizmet vermeyecek. Chaucer'ın Fransızları bu kadar anladığına dair bir kanıtımız yok;
Ve eğer '_with_ _by_' anlamına gelirse, l'de aynı anlamda olmalıdır. 894,
Bu, kuşların, leoparların ve aslanların hepsinin bir el attığı anlamına gelir
tablo. Genel olarak, 'aşk düğümleri' duygusu en güvenli görünüyor.

893.
rozetler.

911. _felden_, düşmesine neden oldu, devirdi.

914. _Chalaundre_; L'ye bakınız. 81. _wodewale_; L'ye bakınız. 658.

915.
_mesange_. Ancak bu kullanımın başka bir örneği bilinmemektedir.

923. Bu çizgi çok uzun; İçinde olmayan _ful wel devysed_ atlıyorum
orijinal.

933. _Thwiten_, kesilmiş, şekilli; _thwyten_ s.
1938); Cf. _thwitel_ reves ta. 3933 ve E. _Whittle_.

938. _gadeling_, vagabond; Bkz. Gamelyn, 102, 106.

971. İki ok seti fikri Ovid, Met. Ben.
468-471.

998. William de Lorris bu sözü yerine getirmek için yaşamadı.

1008. I. e. Güzellik de bir okun adıydı; bkz. l. 952. Alegori
daha çok karışık bir türdür.

1014. _Byrde_, i. e. Gelin (kelimeler farklı olsa da); Fr.
_espousee_. _bour_, Bower; Bir bayan odasının olağan adı.

1018. Eski kopyaların _wintred_'ini _windred_ olarak değiştiriyorum, yapmak için
Form L'de buna katılıyorum. 1020. To _windre_ açıkça önerilen bir formdur
Fr. tarafından _Guignier_. Bu formun iki fiili vardır; Daha yaygın olan
_Guigner_, göz kırpmak (bkz. Cotgrave); diğeri Godefroy tarafından verilir
_Guignier_, _Guigner_, _Guingnier_, _Guinier_, _Gignier_, Duygularla
'Parer, Farder,' i. e. kandırmak için. Orijinal çizgiye dikkat edin: 'ne fu fardee
ne guignie '; ve yine l. 2180: 'Mais ne te farde ne guigne.' Duygu,
Mevcut pasajda, açıkça 'düzeltmek',
kaşlar. 'Kaşları yapay olarak süslenmedi.'

_Poppen_, l. 1019, aynı duyguya sahiptir ve açıkça müttefiktir
F. _popin_, 'ladin, temiz, Briske, Trimme, ince,' Cotgrave.

1031. Daha iyi bir kelime istemek için _wys_ okudum; Bir duyguya cevap verir
Lat. _sapidus_, bu nedenle f. _sade_ türetilir. Ancak Cotgrave açıklıyor
_Sade_ 'güzel, temiz, ladin, ince, compt, minion, tuhaf.' Perhap
_Queint_ veya _fine_ daha iyisini yapar.

1049. _in hir daungere_, kontrolü altında; Prol'a bakın. 663 ve not.
Ve bkz. L. 1470.

1050. Bkz. Olmayan. Pr. Ta. B 4516; Efsanesi
İyi Kadınlar, 352. Cf. LL. 1056, 1064 aşağıda.

1057. 'Ve böylece dünyayı (yağlı) kelimelerle atıyor.'

1058. _prill_ (th.
_prile_ (G.'de olduğu gibi) herhangi bir uygun anlamda; Gerekli kelime açıkça
_prikke_. _KK_ gibi _lk_ yazmak her zamanki gibi, muhtemelen kelime
_prille_ gibi _prilke_ gibi göze baktı
gelişti. _Rokke_ için _rolke_ gibi sayısız hata ortaya çıktı (
Rock) Gawain Douglas'ta ve aynı türden daha fazlası. M. Michel burada
Bir O. F. Ateverb-'Pigighez Vilain, Il Vous Oindra: Oignez Vilain, IL
Vous Poindra. '

1068. Fr. Metinde _arives_; Cf. Ho. Şöhret, 1047.

1079. _bend_, bant, şerit; Hanedginlerde kullanıldığı gibi.

1080. hangi _enameled_ uzatılmış
Form, _en -_ öneki ile. 'Emaye' anlamına gelir. Palsgrave bir
İyi bir örnek. 'Ben _ammell_, bir Goldesmyth olarak onun worke, _iesmaille_.
Broche çok iyi amelli: _vostre deuise est fort bien esmaille_. '
Bkz. Yeni Eng. Dikt. Ayrıca bkz. Warton'daki uzun nota (Bölüm.
XIII, burada bu pasaj alıntılanır) Orta Çağ'da emaye üzerine. O
'emaye' anlamında _amelitam_ ve _amelita_ latin formlarını belirtiyor,
ve sanatın özellikle Fransa'daki Limoges'te geliştiğini gösteriyor.

1081.
görünüşe göre; veya yakaya atıfta bulunabilir. Halliwell MS'den alıntılar. Douce
291 'GODE _ENTAILE_,' i. e. iyi bir şekil. Cf. _entaile_,
şekil, l. Yukarıdaki 609; ve bkz. l. 3711.

1082. _Shet_, kapanma, i. e. Tıklandı, sabitlendi. _Chevesaile_, bir yaka;
Yeni E. Dict'te açıklandığı gibi, bornozun boyun bandı düzgün. Yine de
Burada Fr. Metin, aşağıda bir pasajda gerçekleşir.
Chaucer tam olarak tercüme edilmez, ancak L'nin 'colere' e cevap verir.
1190, q.v. Bunu açıklamak için yeterli bir neden yok gibi görünüyor
'Kolye' veya 'Gorget', sanki ayrılabilir bir kıyafet maddesi gibi. BT
Bir lat cevapları. _capitiale_, _capitium_'dan, bir tunik içindeki açıklık
başın geçtiği; ki kelimenin nasıl ortaya çıktığını açıklar.

1089. Doğru kelime _thurte_, yazarın anlamadığı,
_durst_; Hem burada hem de l. 1324 aşağıda. _Thurte onu demek
'Gerekti,' tam da gerekli duyu. Dative _him_ kullanımı bir
Bu ifadenin kullanımının açık bir izi.

Bir mücevherin venomu iteceği fikri yaygındı; Bkz. P. Ploughman, B. II.
14 ve notum.

1093. ve Fryse_ ve Friesland. Orijinalinde değil ve sadece
Rime.

1094. _Mourdaunt_, Mordant, Chape, Tag. Halliwell bunu açıklıyor 'Dil
bir toka, 'muhtemelen bir tahmin; Genellikle sanki
ondan oldukça farklıydı. Muhtemelen 'metal chape veya etiket sabitti
Bir kuşak veya kayışın sonuna kadar, 'viz. Sonuna kadar _remote_ tokadan;
Bkz. Fairholt'un 'kostümü. `` Godefroy aynı şekilde açıklıyor; BT
kuşağın bağımlı ucunu sonlandırdı; Ve bu nasıl yapabileceğini açıklıyor
bir taştan yapılmış. Warton, bu pasajla ilgili bir notla (mezhep xiii.), Alıntılar
Bir gardırop rulosundan, yüz çanta cum'dan bahsediliyor
Boucles, Barris, et Pendenibus de Argento. '

1103. _Barres_, çubuklar; Kuşağın saten dokusuna enine sabit,
ve tokanın dilini almak için delikli. Prol'a bakınız. A
329.

1106. _Bezant_ altındı
madeni para, başlangıçta Bizans'a çarptı, bu yüzden isim. Ağırlık değişti
İngiliz egemen ve yarım bateriye veya daha az arasında '; Yeni E. Dict.

1117. Yanlış okuma _ragounces_, orijinal tarafından kolayca düzeltilir. İçinde
Lydgate's Chorle and Bird, st. 34, buluyoruz:-'
_iaguunce_. ' Warton aceleyle Jacinth ile tanımlıyor.
Godefroy, bazılarının bir Jacinth, ancak diğerleri bir garnet olduğunu söylüyor.
Warnke, 'Ruby' tarafından _iaguunce_ (Marie de France, Le Fraisne, 130) açıklar.

1120. _Carboucle_, Carbuncle; Ho'nun notlarına bakın. Şöhret, 1352, 1363.

1137. Yani,
hırsızlık veya cinayet, eğer ahırında bir hackney gibi bir atı tutmuş olsaydı.
F. metninde prol. 390.

1148. I. e. Sanki serveti bir garnitüre dökülmüş gibi
buğday. _daungere_ burada 'parsimony' anlamına gelir.

1152. I. e. Alexander liberalliği ile dikkat çekti.

1163.

1182. _Adamaunt_, Lodestone; _leyd therby_, yanına koydu.

1188. _Sarlynysh_ (G.'de) formu, ortak hatadan açıkça ortaya çıktı
_S_'i _l_ olarak okumak. Doğru okuma elbette,
_Sarsinesshe_, i. e., Saracenic veya bir doğu boyası ile renklendirilmiş. Karşılaştırın
mod. E. _Sarsnet_, aynı kaynaktan bir türev.

1190. Boyun bandı açıldı, çünkü broşu vermişti,
ile onu bağlardı.

1199. Şövalyenin _sib_, i olduğu söylenir. e., Akin, Kral Arthur'a, çünkü
şövalyelik çiçeğinin büyük ünlüsü.

1201. Okuma _GOUSFAUCOUN_ queer bir hatadır; Scribe görünüyor
Bunun bir goshawk anlamına geldiğini düşündüm! Ama duyu savaş banner. ' Görmek
ETYM'mde _Gonfanon_. Dikt.

1215. _AT Poynt Devys_, büyük bir kesinlikle, büyük bir düzenlilikle; Cf. l.
830. Aynı ifade HO'da da meydana gelir. Şöhret, 917.

1216. _Tretys_, uzun ve iyi şekilli; dolayısıyla bu epitet,
Prioress'in burnu; Prol'a bakın. A 152. Bkz. LL. 932, 1016.

1227. _Bistad_, BestEad; Ben. e. zor.

1232. _Sukkenye_, ​​O.F. _sorquanie_. Cotgrave:
'_Souquenie_, f. bir tuval ceket, frock veya gaberdine; Bizim gibi
Taşıyıcılar giyer. ' Mod. F. _Souquenille_, bir smock-frock. Bu nedenle bir
Gevşek frak, muhtemelen bu durumda, ince keten. Bir not için
Meon's Edition'ın Sözlüğü, ketenlerin bazen kullanılan malzeme olduğunu söylüyor
bunun için; Ve bize, metinde, bunun _Not_'den yapılmış olduğu söylenir.
Hempen Sertler. Cf. Russ. _sukno_, kumaş.

1235. F. _coillie_. 'Gibi delinmemiş
Riddle, 'Bell'in Chaucer'da önerildiği gibi, ancak bir
perde veya modern bir ekstremite; O.F. _ridel_ (f. _rideau_), bir perde.
Cf. 'Filettis ve Wymplis ve _rydelid_ Gownes ve Rokettis, Colers,
Lacis, '& c.; Teliquiae antiquae, i. 41. Dolayısıyla, ll. 1236, 7,
Her noktanın doğru yerinde olduğunu ifade etmek; Çünkü çok eşitti
toplanmış.

1240.
_sukkenye_. İsim artık giyilen kısa fevaneye tahsis ediliyor
Piskoposları Cassocks üzerinde. '-Bell.

1249, 50. Fransızca kopyası olarak
Warton tarafından danışıldı Burada orijinal iki satırını atladı, Warton
Bunu varsaymanın tekil bir hata, l. 1250, Chaucer 'a
Bazı patronlarına iltifat. 'Ama William de Lorris 1260'da öldü, bu yüzden
_seignor de gundesores_ 'Windsor Henry' idi,
Bazen [287] olarak adlandırılır, i. e. III. Henry'den başka bir şey yok; Ve referans
Muhtemelen bu ikisi olmadıkça, 1239'da Prens Edward'ın doğumuyla önerildi
Çizgiler biraz daha sonra eklendi.

1263. Yeni E. Dict'e bakın.

1282. Bu hatta kesinlikle gerekli düzeltme on tarafından önerildi
Brink, Chaucer Studien'de, s. 30.

1284. _Volage_, uçuş, sersem; Bkz. Manc. Ta. H 239.

1294. Okumak istiyorum-'Onlar Privetee'nin Gücü Yaptıkları'; belirgin
_They n 'mad-e_, & c. Ama _no fors_ normaldir.

1321. _His Teşekkürler_, isteyerek; Bkz. KN. Ta. 1626, 2107.

1324. _Durst_ _thurte_ için bir hatadır; L'ye bakınız. 1089.

1334. _b_ karışıklığı ve
_H_ nadir değildir. Ve _bent_ için _bende it_; bkz. l. 1336.

1341. Metnin bir miktar tamir edilmesi kesinlikle gereklidir, çünkü _shette_
tamamen yanlış bir form; _sheten_, çekim yapmak için _shoten_. .
Önerilen düzeltme koşulları tatmin eder ve daha mantıklıdır. Bu yüzden,
l. 1343, oku _wol me Greven_.

1348. LL. 1461, 1582, F. _vergier_ _yerde_ tarafından çevrilmiştir. Bu yüzden
burada ve l. 1447 (Dr. Kaluza'nın önerdiği gibi) _yerde in_ okumalıyız.
mantıklı. Scribe kolayca _yerde in_ _gardin_ içine döndü, ancak mahvoldu
onun duygusu. Yani l. 1366, _yerde_ _gardin_'den daha iyi olurdu.

1359. _Greet Foisoun_, büyük bir bolluk (bunlardan).

1361. _NotemyGge_, istemde verilen formdur. Parv. Sir Topas'ta,
1953, _notemuge_ yedi mss'nin hepsinde meydana gelir. Bkz. Aynı not, b 1950,
_clow-jelofre_, i. e. karanfil ve _setewale_, i. e., zedoary.

1363. _alemandres_ formu Fr. Metin,
_Alemandiers_. O. F. 'badem' için ilk başta _alemande_ idi
_Almande_; Yeni E. Dict'te _almond_ bkz. Duyu
'Badem Ağaçları.'

1369. _Parys_ veya _Paris_ _Paradys_ için aptalca bir gaf, Fr. metin
Shews. İyi bilinen bir terimdi. Cotgrave'in '_graine de paradis_,
Tahıl denilen baharat. ' Philips _paradisi Grana_ 'Cardamum-tohum' olarak açıklıyor.
Yeni E. Dict., S. v. _cardamom_.
_Canelle_ (l. 1370) 'tarçın'.

1374. _coyn_ _quin_ içine bükülmüş kelimedir; ve pl.
_quins_ şarkı oldu. _ayva_.

1377. _aleys._ 'aley [O. Fr. _alie_, _alya_ (ayrıca _alis_),
mod. Fr. _alise_, _alize_, O. H. G. _eliza_, mod. G. _else _ (_ beere_);
O. Fr. anormaldir.]
Vahşi hizmet ağacı '; Yeni E. Dict. Kelimenin başka bir örneği bilinmemektedir
İngilizce. _bolas_, bullace; Rime sadece bir _single_.

1379. _lorer_, defne; G. Cf. l. 1313 yukarıda, nerede
_loreres_ yanlıştır _loreyes_.

1384. Parl'daki ağaç listelerini karşılaştırın. Foules, 176 ve Kn. Ta. A
2921.

1385. _fyn ew_ yerine _pyn, ew_ okumalıyım; Sadece biz _pyn_
Zaten, l. 1379.

1391. Kitapta taklit edildi. 419; Yine, l. 1401 taklit edilir
Aynı, 429.

1397, 8. Jantlı kelimelerin parl'da olduğu gibi _knet_, _set_ olması gerekir.
Foules, 627, 628.

1405. _Claperes_, Burrows. '_Clapier_, m. Bir çıtır koni, bir yığın
Taşlar, & c., kendilerini emekliye ayırırlar '; Cotgrave. Bkz. _Clapper_ IN
Yeni E. Dict.

1414. _Condys_, kanallar; Fr. Metin, _conduis_. Godefroy çok sayıda verir
PL olarak _conduis_ örnekleri. O. F. _Conduit_, anlamda
Güvenli İletişim, & c. Yani, Inwyt Ayenbitinde, s. 91, buluyoruz:-'
wytes byeth ase uif _condwys_, 'i. e. Bu beş fikir (duyular) beş
kanallar. _ by devys_, çelişkilerle (l. 1413).

1420. _Vel-u-et_ burada trisylabic bir kelime; ve _U_ bir sesli harf, olduğu gibi
A. F. _Veluet_. Mod. E. _Velvet_ _U_'yi yanlış okumaktan kaynaklandı
_V_. İstemi. Parv. Ayrıca _Velwet_ formuna sahiptir. Yani Lydgate'de compl. ile ilgili
Kara Şövalye, l. 80: 've Vel-U-ET kadar yumuşak,' & c.

1426.

1447. _garden_ burada hiçbir anlam ifade etmediği için Kaluza _yerde in_; Bkz. Not
l. 1348.

1448. Bkz. Rev. Ta. 4295 ve
not.

1453. Fr. _en_
_Bel leu_. L. 3462, ifade f. _en bon point_. _Mes_
(_Lat. Missum_) eski bir Anglo-Fransız avı.
mod. E. _shot_. Böylece, Marie de France, Guigemar, 87:-'Traire Voleit, SI
_mes_ Eust, 'İyi bir atış yapabilseydi ateş etmek istedi. Bkz. DUCANCE,
ed. 1887, ix. 270, iki örnek daha.

1458. _Pepyn_; F. metni 'Pepin'in oğlu Charles' diyor. Charles
Büyük, 814'te ölen, Franks Kralı Pepin Le Bref'in oğluydu,
768'de ölen.

1469. Narcissus'un bu hikayesi Ovid, Met. III. 346.

1470. _ Daungere_, kontrolü dahilinde; l. 1492, _daungerous_ anlamına gelir
'küçümseyen.' L'ye bakınız. 1049.

1498. Doğru yazım _vilaynsly_; Pers'de meydana gelir. Masal, ben
279; ve adj. _vilayns_ Aynı şekilde, i 627, 715, 854.

1517, 18. Doğru yazımlar _sene_, adj., Görünür ve _shene_, adj.,
Gösterişli, parlak.

1525. _Bere_, delik; Ama subjunktif ruh halinde; A. S. _B [= AE] Re_.

1537. _Warisoun_, ödül; F. _Guerredon_. Ama bu olağan bir duyu değil;
Genellikle iyileşme, tedavi veya çare anlamına gelir; Bkz. Cotgrave in _Guarison_.
Bununla birlikte, aynı zamanda tedarik, depolama, yardım anlamına gelir; Nereden harika değil
'ödül' duygusuna adım atın. 'Winne A Warisun' bir ödül elde etmektir;
İrade. Palerne, 2253, 2259. Cf. Not. 886.

1550. _Scatheles_, zarar vermeden. Aslında burada bir mizah dokunuşu var;
Şair, kendi gibi bir yüze aşık olma riski taşımadı.

1561. _Welmeth up_, kaynar, kabarcıklar; A. S. _Wylm_'den bir yay.

1564. _ Moiste_ için, çünkü nem nedeniyle nemliydi. Adj.
neredeyse bir sb gücüne sahiptir. Cf. Not. 276.

1591.
Shews. Bkz. L. F.
_l'estre_. _ACCUSETH_, açıklar, Shews; Yeni Eng. Dikt.

1604. 'Bu onu daha sonra sırtına yatırdı,' i. e. Ölü yalan (F.
_mors_). MS'de _LYE_ ila _ligge_ değiştirilmesi. G. açık bir örnektir
Kuzey formunun ikamesi.

1608.
seste benzerlik. Ancak F. metninde onu çözen _d'amer_ vardır.

1621. _Panteres_, Nets; Bacağına bakın. iyi kadınlar, 131 ve not.

1624. _Lacche_, tuzak. Her zamanki duyu 'bir kapının mandalı'; ama
Burada verilen duyu, ilgili fiilden açıkça yakalanmıştır _lacchen_
Bazen kuşları yakalamak anlamına gelir. Böylece P. Ploughman, B. v. 355'te buluyoruz
'Forto Lacche Foules,' i. e. Kuşları yakalamak için. Kafası karıştırmamalıyız _lacche_,
Burada kullanıldığı gibi, _lace_, bir trampet ile.

1641.
_EntryKed_. Parl'da _Syketh_'in _Entryketh_ ile birlikte olduğunu gözlemleyin. ile ilgili
Foules, 404. Ayrıca, rime çift bir olduğu için, _have_ kelimesi olmalı
takıldı, çizgiyi doldurmak için. Fr. metin, 'tant en _ai_ puis
Souspire. '

1652. _Enclos_, kapalı; Rime için kullanılan bir Fransız formu. Cf. _clos_, içinde
aynı anlamda; İnci, l. 2.

1663.

1666. Cf. _His Thankes_, l. 1321.

1673. _Gret woon_, büyük bir miktar.

1674. _roon_ (_rone_ yerine); F. Metin, _Sous Ciaus_, '
gökyüzü. ' Bell, Rhone Nehri'ne bir referans olduğunu ve
Provence gülleri. Ama hazırlık. _in_ 'in' veya 'üzerine' anlamına gelmelidir; ve
Güller bir nehirde büyür, ancak çalılarda, belki _roon_ cevaplar
Ova Scotch _rone_, bir çalı; Bkz. Jamieson. Böylece Henrysoun, prol. ahlaki
Masallar, l. 15, var:-'ROISIS Reid _rone_ ve Ryce üzerinde'; ve G.
Douglas'ın _ronnis_, çalıları var. _İn Roon_ 'Rouen'de' anlamına gelebilir; hecelendi _roan_
Shakespeare'de.

1677. _Moysoun_, boyut; Cotgrave: '_moyson_, boyut, bignesse, miktar';
Lat. _Mensionem_, bir ölçüm. Bkz. P. Ploughman, C. XII. 120 ve benim
Not. Bell'de önerildiği gibi _moisson_, hasat ile bağlantılı değil.

1701. 'Sap, acele kadar dikti.'

1705. İşte Chaucer'ın çevirinin bölümünü sona erdirir,
herhangi bir fiil olmadan eksik cümle. Bu şekilde devam etmiş olabilir
(nerede _Dide fulfild_ = doldurulmasına neden olur):-

  Summe Smals Sprong So Wyde,
  Hakkında yer alıyor
  _ Baume of Baume, Doute_.

Orijinal MS olduğunu kolayca anlayabiliriz. burada aniden sona erdi,
Yırtılmak veya kaybolmak. Bir başkasına katılmaya çalışıldı
sürüm, cümlenin eksikliğini gözlemlemeden. Dahası,
Rime yanlıştır, çünkü _swote_ ve _aboute_ farklı
Sesli sesli. Dolayısıyla kavşak noktası yeterince görünür hale gelir.

Max Kaluza, yazarlık değişikliğini ilk gözlemleyen oldu.
Nokta, Chaucer'ın porsiyonunu L'de yaptı. 1704.
Akut olarak, bu chaucer f. _Bouton_ _knoppe_ kelimesi ile tercüme eder; Görmek
LL. 1675, 1683, 1685, 1691, 1702, oysa diğer çevirmen sadece tutuyor
_botoun_ kelimesi; Bkz. LL. 1721, 1761, 1770.

Kolayca görülebilir. 1706-5810 ikinci ve daha az becerikli bir eldir.
Bu kısım, açıklandığı gibi, Kaçak Olmayan Rimes ile doludur.
Giriş ve hiçbir şekilde doğruluk için dikkat çekici değildir. Bazıları
Yanlış Rimes aşağıda belirtilmiştir.

Kalan kısım daha az ilgi ve değere sahip olduğundan, sadece
Notlarda en önemli noktalara dikkat. Burada belirtiyorum
Bölüm B adına ikinci kısım (ll. 1706-5810)

1713. _Muche_, Tarikatta. B, genellikle dissylabiktir; Belki orijinal vardı
_Mikel_.

1721. Tarikatta. B, _botoun_ kelimesi her zaman yanlış yazma _bothum_ veya
_bothom_. Bu saçma formun yanlış olduğunu, ortaya çıkmasıyla kanıtlandı
Pl. _sesouns_ (4011) ile _botouns_ rimes ve
_glotouns_ (4308). Bu nedenle _botoun_ biçimini geri yüklüyorum.

1776. Tarikat. B, _withouten wene_, sık sık kullanımı ile kuvvetle işaretlenir,
_withouten was_, _withouten drede_ ve benzer etiketler.

1820. Birçok dilde ortak bir atasözü. 'Chien Eschaude Craint L'Eau
Froide, Scaulded Dog soğuk sudan bile korkuyor; ' Cotgrave. 'Brend Child Fur
Dredeth ', istifin atasözlerinden biridir, l. 184. Fr. Metin:
'Qu'eschaudes Iaue çiftini yapıyor.' Bkz. Cant. Ta. G 1407. Bu noktada,
Çeviri biraz Fr. Metin, genellikle yazdırıldığı gibi. .
_third_ Arrow burada Fraunchise yerine Curtesye (1802, çapraz başvuru 957) olarak adlandırılır
(955).

1853, 4. Her ikisi de _thore, more_, açıkça _thar için, mar_; Bkz. LL. 1857, 8.

1871. _Allegeaunce_, hafifletme; F. Metin, _aleiance_. Cf. _Alegement_,
1890; F. metin, _Alegement_; ve bkz. l. 1923.

1906. Her iki metinde de _rokyng_ vardır. Daha iyi bir yazım ya _rouking_ veya
_rukking_. Bu-'Acı nedeniyle çok yakından çömelmek' demek.
Bkz. KN. Ta. A 1308. (Fransızca metinde değil.)

1909. Diğer dört ok güzel (1750), Simplesse (1774), Curtesye
(1802 ve L. 1820'ye not) ve Company (1862). Ama isimler bile
F. metni, eski bir pasajda tam olarak aynı değildir; Bkz. LL.
Yukarıda 952-963.

2002.
BT.' _Of_ için (_Sauf_ tarafından önerildi) _to_ okumalıyız.

2017. Oku (belki) _laverd_.

2037. L. 4681, burada saygı gösterme tarzına bir ima var,
diz çökmüş vassal, birleşmiş ellerini onun arasına yerleştirir
Tanrım. Bu hala Cambridge'de bir derece alan kişinin tutumu
Başkan Yardımcısı'ndan.

2044. _Taken_ için _tan_, kuzey formu. Yani yine l. 2068.

2046.

2051. 'Onları gücüme sokarsam.'

2063. _ for-why_, i. e. Neden; F. 'Por Quoi. '

2076. _disseise_, sahip olmaktan vazgeç. _Disseisin_ tam tersi
_seisin_, bir şeye sahip olmak.

2087. _Aumener_, çanta, lit. sadaka için çanta; F. _aumoniere_.

2092. _iowell_ (_ll_ üzerinden bir çubukla) her zamanki gibi alıyorum
(Kuzey) _iowellis_, mücevherler için kasılma; F. Metin, _joiau_, pl. Yapabilirim
Bell'in önerdiği gibi, kolektif bir isim yapmak için hiçbir yetki bulamayın.

2099. _spered_, _sperred_ için, sabitlenmiş; F. _Ferma_. Bkz. L. 3320.

2141. Belki de tam kelime _erre_,
Urry; F. 'Tost Porroie _issir de la voie_.'

2154. _ginn'th_ oku; Burada sadece bir hece aranıyor. Cf. l. 2168.

2161. _Poyntith ille_, kötü bir şekilde noktalanır. Bu dikkate değer bir ifade. Gibi
Eski MSS. Hiç noktalama işareti yoktu, bu konuda sorumluluk
Tamamen okuyucuya düştü. LL. 2157-62 Fransızca değil.

2170. _Romaunce_, romantizm dili, eski Fransızca.

2190. Bu önemli pasaj, Bath's Masal'ın karısında birine paraleldir,
D 1109. LL. 2185-2202 Fransızca değildir; Yani onlar olabilirler
Chaucer'ın Masalı tarafından önerildi.

2203. 'Gravis est culpa, tacenda loqui'; Ovid, Ars Amat. ii. 604.

2206. _KEYE_, Sir Kay, yuvarlak masanın şövalyelerinden biri,
Kesme için. Sir Beaumains'e kaba muamelesi için bkz. Sir T.
Malory's Morte d'Arthur, bk. vii. C. 1. Öte yandan, Sir Gawain
nezaketiyle ünlü; Bkz. Squi. Ta. F 95.

2271. _aumenere_ kelimesi burada l'de olduğu gibi kullanılır. Yukarıdaki 2087, tercüme etmek için
F. _aumosniere_ veya _aumoniere_. Th.
G.'de _awmere_ olarak görünür. Bu nedenle _awmere_ yeni bir yer kazandı
E. Dict., Kesinlikle hak sahibi değildir. Bu bir 'kasılma değil
_AWMenere_ için, söylediği gibi, ama sadece bir gaf.

2278. _ Whitsonday_, Whitsunday için uygun, büyük bir şenlik zamanı;
F. Metin-'Bir çatı katı.'

2279. Her iki metinde de çizgiyi durduran _costneth_ vardır. _Cost_ (kısa
için _costeth_) aynı duyguya sahiptir ve çok daha iyi uygundur; F. metninde
basitçe _couste_.

2280-4. Ovid, Ars Amat'tan kopyalandı. Ben. 515-9.

2285. _farce_ değil _fard_'ın doğru okuma olduğu açıktır. _Farce_
'şeyler' veya 'tıknaz' anlamına gelir; Prol'a bakın. 233. F. metninde-'Mais ne te
_farde_ ne guigne. ' Halliwell ve Wright'ın eklemeleri arasında
Nares 'Sözlüğü bulunacak:' _fard_, yüzü boyamak '; üçü ile
Örnekler. Cotgrave ayrıca: '_farde_, farded, renkli, boyalı.'

2294. _knowith_ _lowhith_ veya _lauhwith_ için garip bir hata
_Laugheth_; F. Metin, _rit_.

2296. _Meynd_, karıştı; Bkz. KN. Ta. 2170.

2301-4. F. metninde değil. Ben _pleyneth_ l. 2302 ila _pleyeth_,
Bağlama daha yakından uyun.

2309. _Sitting_, Olmak; Cf. _sit_, clk. Ta. E 460.

2318. 'Büyük bir mazeret yapmayın'; F. _essoine_. Ovid'den Ars AM. Ben. 595.

2327. _meuen_ için _MeVe Hem_ okudum, onları hareket ettirin. LL. 2325-8
Fransızca metin.

2336. _loves_ oku. Aşkın öğretisinde kim yaşayacaksa her zaman
vermeye hazır. ' F. metin, 'se nus se vuelt _d'amors_ pener.'

2341. F. Metin:-'Doit Bien, Apres Si Riche Don.' Bkz. LL. 2381.

2354. _Alosit_, övgü (liberallik için); Bkz. Yeni E. Dict.

2365. _For_ burada kullanılır
'aykırı.' F. Metin, 'Tous Entiers Sans Tricherie.'

2386. Vericinin iradesine karşı.

2463. 'Bu asla isteyerek ayrılırsın.'

2471. _Fere_, ateş; l. 2467. Ama _desyr_ _nere_ ile rimes,
l. 2441.

2473. Belirsiz. Fransız metni yardım ediyor ama çok az; Bu-'Ne zaman sen
daha yakın _her_. ' Bu nedenle _thought_ _that swete_ veya böyle bir şey olmalıdır
ifade etmek.

2522. 'Yakından gizlemek'; F. de Soi Celer.

2561.

2564. 'Savaşta yenilmesi gereken bir adam gibi.' Bir çırpma almak için
_abrede_ veya _abreed_, yurtdışında, _forwerreyd_ oku; bkz. l. 3251.

2573. 'Çok keyifli vizyonlar hayal edeceksin. '' İspanya'daki Kaleler '
Romantik kurgular. Cf. Gower, conf. AM. ii. 99.

2617, 2624. Her iki satırda _wher_ 'olup olmadığı için kısa.

2628. _ To liggen_, yalan söylemek, kuzey bir formdur; _Liggen_ to _ly_ değiştiririm,
bir sonraki satırda meydana gelir.

2641. _Contene_, (kendiniz) içeriyor. Ancak F. metninde _te contendras_,
Bu belki de 'shalt mücadelesi' anlamına gelir.

2650. _ What Weder_, i. e. Her neyse
hava durumu; Sonraki satıra bakın.

2660. _Score_, (belki) kesim, i. e. çatırtı; F. Metin, Fendeure.

2669. _a_, i tedarik ediyorum. e. ile; veya _al_ tedarik edebiliriz.

2676. Burada yanlış bir şey var; F. metninde:-

 'Si te dirai que tu dois faire
  Por l'Amour de la Debonnaire [_or, _ du haut sintueire]
  De qui tu ne pues avoir aise;
  Au Departir la Porte Baise. '

Sevgili burada kapıyı öpmeye yönelik!

2684-6. Ovid'den Ars Amat. Ben. 729, 733.

2695. Hepsi Ovid'den, Ars Amat. ii. 251-260.

2710. _fare_, _faren_ kısa, gitti; Cf. Ovid, Ars AM. ii. 357-8. A
Bell'deki not-'_ fore_, Lat'tan yok demektir. _foris_, yurtdışında. '
Bu harika bir buluş.

2775. _hope_, umarsın; zorunlu ruh hali.

2824. Okuma _Not Ben_ Duygusu ve Ölçer.

 'Et se tu l'outre reddediyor,
  Qui n'est Mie ana doazenler,
  Tu seroies moult dangereus. '

2883. Yeminli kardeşlerin görevi buydu; Bkz. KN. Ta. A 1132.

2888. _Darst_ in trared _r_ belki de bir hece oluşturur.

2951. 'Aşk Tanrısı bütün gün bana öğrettiğinde.'

2971. _Hay (e) _, çit; F. _haie_. Belki _hay-e_ değil; bkz. l. 2987.

2984. e. Zarif
adres'; hanımefendiyi desteklemek için yararlı olurdu.

3105. Scotch 'Beni Dree'yi garnitür.'

3132. _Chere_, yüz; _kid_, tezahür ettirildi, görüntülendi.

3137. _Kirked_, muhtemelen 'çarpık', Morris'in önerdiği gibi. Sadece bir
'Çarpık' diyalektik formu veya _kroked_ için yanlış yazılabilir,
Her zamanki eski yazım. Halliwell, '_kirked_, yukarı doğru dönüyor'
Skinner'ın otoritesi; Ancak Skinner'a yapılan bir referans, nedeninin
Bu duyguyu sadece türetme fikrinden dolayı bu duyguyu vermek
A. S. _cerran_, söz konusu olmayan. Gücüyle
Bu Wright, il sözlüğünde, fiili oluşturur: '_kirk_,
yukarı dön. ' Sözlükler bu şekilde yazılır. F. Metin
Sadece: 'Le nes froncie.'

3144.

3185. _ Anger_ ile, acıya karşı.

3231. _Trasshed_, ihanete uğramış; F. Trai. _Trasshen_ _traiss-_ kökten.

3234. _Verger_, meyve bahçesi; F. Vergier; Lat. _uiridiarium_; Yani ll. 3618,
3831.

3249. _ To Garisoun_, koruma, güvenlik için; Burada, tedavinize.

 'Je ne voi mie ta sante,
  Ne ta Garison Autruement. '

3251. _Thee to werrey_, sana karşı savaşa; F. Guerroier.

3256. _Musarde_, Sluggard; Geciken biri; F. Musarde; bkz. l. 4034.

3264. G. _SEYNE_; Th. _Sayne_. _Feyne_'i tercih ederim. F. metninde değil.

3277. _passioun_, acı, sorun; F. _poine_ ağrı.

3284. e. bir şans meselesi.

3292. _A rage_, th. G. _arrage_. Cf. l. 3400.

3303. _Leve_, inan; F. için metin _croit_ vardır.

3326. _ Peine_, işkence altında; Bkz. KN. Ta. A 1133.

3337. _Chevisaunce_, kaynak, çare. Hem G. hem de Th.
baskılar, _cherisaunce_, 'konfor' demek için açıklanmıştır, ancak
Kelime hayali. Dolayısıyla Kersey, bir yanlış baskı ile '_cherisaunei_ verir,
konfor '; Chatterton'un benimsediği.

3346. F. metninde 'amis ot olmayan' vardır; böylece 'freend' burada uygun
isim.

3356. _Meygned_, sakat. Bu kelime, hem M. E.
Anglo-Fransız'da.

3462. L'ye bakınız.
1453.

3501.
iyilik.' _of_ = ile.

3508. Tedarik _word_; F. la Parole Bir Premiere Ödülü.

3539. 'Regia, Crede Mihi, Res Est Succurere Lapsis'; Ovid, eski Ponto,
EP. Lib. ii. ix. 11. 3548. Parl'da olduğu gibi. Foules, 411.

3579. _Moneste_, _amoneste_ için kısa, i. e. uyarmak.

3604. 'Daha korkmayın.' İşte Thynne _thar_
_DARE_; bkz. l. 3761 ve l. 1089.

3633. _To spanisshing_, (tam) genişlemesine. F. Metin, _espanie_,
Genişletilmiş, s. Fem. Cotgrave'in 'büyümek veya
çiçek açan bir gül olarak yayıldı. '

3645, 6. _vermayle_, Ruddy, Lit. Vermilion. _abawed_, dehşete düşmüş; varyant
_abaved_, kitap duch. 614; Cf. l. Aşağıda 4041.

3699. _werreyeth_, savaşır; Cf. Şövalye ta. 2235, 6.
Burada metinde yapılan düzeltmeler anlam için gereklidir.

3715. I. e. Dini bir düzene ait değildi.

3718. _Attour_; daha iyi _atour_; F. metin _ator_; Dizi, elbise.

3740. _Chasteleyne_, bir kalenin metresi; F. Chastelaine.

3751. Okuma, Fransızların yardımıyla kolayca sağa konur:-

 'Araba tant cum vous plus atendrez,
  Tant Plus, Sachies, De Tens Perdrez. '

3774. Oku _it nil_, olmayacak; F. qu'el ne soit troble (l. 3505).

3811. F. metinde _une vielle irese_ ve M. meon _irese_ tarafından açıklıyor
kızgın veya öfkeyle dolu. Dolayısıyla, Bell'deki bir not, burada _irish_
'öfkeyle dolu' anlamına gelir. Ama bence M. Meon yanlış; O.F. için tam için
ire '_irous_, bu yüzden m.e. _irous_; ve M. Michel _irese_ ile yazdırıyor
bir başkent ve bunu 'Irlandaise' ile açıklıyor. Ayrıca, hayır
'yaşlı bir öfkeli kadın' hakkında konuşmaya işaret ediyor; oysa G. de Lorris açıkça
'yaşlı bir İrlandalı kadın' dan bahsetmede saygısız bir şey demekti. M. Michel
Bir not olarak, İrlanda karakterinin daha önce çok fazla sakatlandığını açıklıyor.
Fransa. Bu nedenle _irish_'in burada her zamanki duygusu olduğuna inanıyorum.

3826. İsim yanlış
verilen. F. metninde 'a estampes ou a miaus', i. e. etamplarda veya
Meaux. Her iki yer de Paris'ten çok uzak değil. _Reynes_ Rennes anlamına gelir
Brittany; Kitap Duch'a bakınız. 255.

3827. _Foot-hoot_, ayak-sıcak, hemen; Cant'a bakınız. Ta. B 438.

3832. _Reward_, saygı; Parl'da olduğu gibi. Foules, 426.

3845. _NOT_ ekleyin, çünkü F. metninde 'si _ne_ s'est _mie_' vardır.

3855. Muhtemelen _him_ _hid_ sonra eklemeliyiz.

3856. _Took_, i. e. yakalanmış; bkz. l. 3858.

3880. _leye_ oku; Hem Rime hem de Sense için.

3882. _Loigne_, bir şahin için tasma. Cotgrave: '_Longe _, ... bir Hawks Lune
veya tasma. ' Bu mod. F. _longe_, bir tether, oldukça farklı bir kelime
_Longe_, Loin. _Longe_, bir tether, bazen _loigne_ içinde yazılmıştır.
İLE İLGİLİ. (bkz. Godefroy), burada kullanılan formu açıklar. Cevapları
Düşük lat. _Longia_, bir tether, _longus_ türevi, uzun. Belki _lune_
sadece aynı kelimenin bir varyantıdır. 'Uzun bir loigne olması' ifadesi
'Çok fazla özgürlüğe sahip olmak' anlamına gelir.

3895. _TRECHOUSH_, i. e. hain insanlar,
Metre ve Rime. _Trechours_ 'hainler' anlamına gelir.

3907. _loude_ oku; _loude ve stille_ için eski bir ifade; Barbour'a bakın
Bruce, III. 745. e. hepsinde
durumlar.

3912. Bkz. Cant. Ta. G 730.

3917. _werreyed_ oku, savaştı; L'ye bakınız. 3699.

3928. I. e. 'Yeni bir avukat almalıyım.'

3938. 'Ve bana nasıl utanç vereceğimi izlemeye gel.'

3940-3. F. metninde:-

 'Il ne Me Sera Ja Peresce
  Que ne forteresce
  Qui les roses crorra entor. '

3954. 'Ve onu sahtekarlıklarıyla kör etmek.'

3962. Belki de _he durste_ oku.

3987. _Purpryse_, muhafaza; F. Porprise, Fem. Cotgrave'in _pourpris_, m.,
Aynı anlamda. Bkz. L. 4171.

4021. _in hy_, aceleyle, ortak bir ifade; bkz. l. 3591.

4032. A
Buzzard, şahinlik için işe yaramazdı, ancak bir serçe hawk mükemmeldi. F.
Metin bunu bir atasözü olarak verir. Cotgrave'de iki benzer atasözü verilmiştir,
S.V. _Esparvier_.

4034. _Musarde_, halsiz ve dolayısıyla işe yaramaz bir kişi; bkz. l. 3256.

4038. F. _recreantise_.

4073.

4096. _Me_ Bazen M. E.
'bir' duygusu; Ancak _men_'yi aynı anda okumak daha iyidir, çünkü
aksan. 'M [= e]' yazılırsa, kolayca 'ben' olarak kopyalanabilir.

4126. 'Aşk rızası olmadıkça, başka bir zamanda.'

4149. Bkz. Cotgrave in _quarrieur_.

4176. _Ginne_, savaş motoru, _sKaffaut_, iskele; tekerleklere tahta bir dökülme,
kuşatıcıları korumak için. 'A Sow' olarak adlandırılan birinin açıklamasına bakın
1319'da Berwick kuşatmasında Barbour's Bruce, XVII. 597-600;
Aynı şekilde diğer muhtelif 'scaffatis' ile birlikte, l. 601.

4191. _Springoldes_ (F. _Perrieres_, Lat.
döküm taşları; Barbour'un Bruce'unda _Spryngaldis_, xvii. 247. O.
F. _espringale_, bir mancınık; G. _springen_'den bahara.

4195. _Kernels_, Battlements; F. Metin, _creniaus_. Cf. P. Ploughm. C., viii.
235; B. / 597.

4196. _Arblasters_ (Lat.
_arblasts_ veya _arbalests_ (Lat. _arcuballista_'a cevap veriyor), büyük
Füzeleri boşaltmak için çapraz patlamalar. Bkz. Yeni E. Dict'teki _arbalest_.

4229. _ Stelinge_, i. e. çalmayı önlemek için.

4248. Cotgrave şunları verir:
'_Destonner_, bir melodiyi değiştirmek veya değiştirmek, daha yükseğe veya daha düşük almak için.'

4249. _Controve_, besteleme veya icat melodileri, _foule fayle_, sefil bir şekilde başarısız.

4250. _Horn-pypes_, boynuzdan yapılmış borular; Ancak F. metninde _estives_,
Samandan yapılmış borular. _Cornewayle_ şüphelidir; Bazıları bunu demek istiyor
Cornwall; Ama daha büyük olasılıkla Brittany'deki bir yerin adıydı. Bir not
Meon'un Le Roman de la Rose'un baskısında, III. 300, 'la ville de
_Cornouaille_, aujourd'hui _quimper-corentin_, qui est en Basse Bretagne. '
F. metinde _cornoaille_ vardır.

4286. _VEKKE_, yaşlı bir kadın; l'de olduğu gibi. 4495. İtal. _vecchia_, aynı;
Ancak italden nasıl geldiğimizi görmek zor. biçim.

4291. Bazı geç baskılar, açıkça doğru olan _EXPERT_ okur; _hariç_
hiçbir anlam ifade etmez. _P_ boyunca bir vuruşla _Expt_
_Except_ olarak yanlış okunur.

4300. F. 'qu'el scet toute la vielle dansı'; Prol'a bakın. 476.

4322. Eski okuma hiçbir anlam ifade etmiyor; Düzeltilmiş okuma Dr.
Kaluza. 'Çok bilerek satın aldığım için aldığım' anlamına gelir; F. GES
Cuidoie Avoir Acetes, onları satın aldık. _Ges = ge les_, i. e.
_les biens_, mülk. L'ye bakınız. 4352.

4333.

4352. _Wend, _ _wende_ için, weened, sözde; F. Cuidoie.

4372. _Wol_ için _wal_ oku; F. '

4389. M. Meon burada bir Latin Atasözü alıntı yapar:-'Qui Plus Castigat ve
ligat. '

4432. G. de Lorris burada şiirin kısmını sona erdirdi (4070 içeren
tamamlamak için yaşamadığı çizgiler). Son satırı:-

 'Bir Poi Que ne m'en Despoir.'

Jean de Meun, kırk yıldan fazla bir süre sonra devam ettiğinde,
Son sözü yakaladı, şöyle başlayarak:-

 'DeSespoir, Las! GE FERAI,
  Ja ne m'en desespererai. '

4464. _A-slope_, yamaçta, i. e. Güvensiz, kaygan.

4472. Belki _stounde_ _wounde_ olmalıdır. F. 'S'ELE NE ME FAIT
Desdoloir. ' _Staunche_ içinde _st_ tekrarlamaktan kaynaklandı.

4499. _Enforced_, daha güçlü oldu, i. e. artırılmış.

4510. Bu trisyllabik form kuzeydedir,
Barbour'dan Bruce, i. 331, xvii. 134. l. 3861.

4525. 'Kim suçlayacaktı?' Cf. l. 4529.

4532. _ Lowe_ için, değerlendirmek için; dolayısıyla değerlenecek. F. 'de la değeri
D'Ne Pome. ' Bkz. Yeni E. Dict.

4549.

4556. _YOLDEN_, gerekli; Cf. Somp. Ta. D 2177.

4559.

4568. 'Ve uyumam gerektiğinde uyanık yalan.'

4574. _Taken Atte Gree_, lehine alın.

4617, 8. _Not_, bilmiyor; _NIST_ (bilmiyordu) daha iyi uygun olurdu; bkz. l. 4626.
_eche_, eke, yardım.

4634. _pyned_ ekliyorum, cezalandırıldı; F. 'N'as tu mie eu mal eşek mi?'

4646. 'Hiç bilge bir adam gibi davranmadın.'

4668. 'Bakın, iyi bir bilgi var.' _Noble_ 4639'da olduğu gibi ironiktir.

4681. _ Myn honde_ ile; L'ye bakınız. 2037 Yukarıda.

4689, 90.

 'Si Sauras Tantost, Sans Science,
  Et congnoistras, sans kongnoisans. '

4697-4700. Sevgiden kaçan ona, doğası açıklanabilir; Sana kim
Hala etkisi altında, bir bilmece olmaya devam ediyor.

4705. Tyrwhitt's Gloss., S.V. _Fret_, o iyi diyor:-'Rom. Gül,
l. 4705, _ ve fret tam olarak, _a trouhe_ fret dolu. ' Aslında,
F. metninde: 'C'est Loiautes la Desloiaus.' _Fret full_ süslenmiştir veya
Dolu olmak için döşenmiş; A. S. _fraetwian_'dan süslemeye; Cf. _Fretted
Full_, bacak. iyi kadınlar, 1117; ve bkz. Matzner. Cf. l. 7259.
Bütün, bunun _bret-ful_, i için bir hata olduğunu düşünmüyorum. e. ağzına kadar dolu.

4712. Bu çizgi F. metninde değil; Görünüşe göre-'bir dalga, zararlı
Kıyı yıpranırken. '

4713. _Caribdis_, Charybdis, jakuzi; Cf. Horace, Carm. Ben. 27. 19.

4720. _Havoir_, mülk; Genellikle yazılır _avoir_.

4722. 'Sarhoşlukta boğulmuş bir susuzluk'; F. 'C'est La Soif Qui Tous Jors
est ivre. '

4728. _Drerihed_, üzüntü; F. 'TRISTOR'; Cf. G. _Traurigkeit_.

4732. _without_, dışarıda.

4747. _Pryme temps_, yaylı zaman; F. 'Printems.'

4751. _A Slowe_, bir güve; F. Taigne (Lat. Tinea). Ama başka bir şey bilmiyorum
örnek. Dolayısıyla _were_, bir sonraki satırda, yıpranmak, üzmek anlamına gelmelidir;
Cf. 4712'ye not.

4755.
parlayan cüppeler. ' Cotgrave, s. v. _amourette_, bir atasözü alıntı yapar: 'Aussi Bien
Sont Amourettes Soubs Bürosu, Que Soubs esmerleri; Kır!
ve mahkemelerde. ' Bir _burnet_, üstün kalitede bir kumaştı; Görmek
Not. 226.

4764. _That_ oku _but_, f. _qui ... ne_ için cevap vermek.

4768. _Genius_, F. metninin daha sonraki bir bölümünde karakterlerden biridir.
16497 (Ed. Meon).

4790. _Avaunt_, ileri; F. 'Ge n'en Sai Pas Plus Que Devant.'

4793. _ever_ için _er_ oku, i. e. daha önce; Rime için.

4796. _Can_, bilin. _Parcuere_, ezbere; F. 'Par Cuer.'

4831. Ama orijinalin var: 'mes _par amors_
amer ne daignent, 'i. e. 'Ama gerçek sevenler gibi sevmeyi tenezzül etmiyorlar';
Sadece bir ünlem olmadıkça, 'Sevgiyle yemin ederim'.

4859. 'Türümüzün dölünü (veya zorlanmasını) kurtarmak'; Cf. Cl. Ta. E 157.

4875, 6. Orijinalde değil. Görünüşe göre-'çok sık arayan
Yıkan artış (kürtaj) ve aşk oyunu. ' Cf. _tenen_, zarar vermek.
Ancak _for-tened_'in başka hiçbir örneği bilinmiyor, ne de _crece_
_increes_ (artış) için. Ancak, artırmak için _cresen_ fiili kullanılır
Wyclif tarafından; Stratmann, ed. Bradley.

4882-4. Cicero'nun Terazisi de Senectute ile ilgili.

4901.

4904. F. 'Se Rent.'

4910. I. e. Kendini kabul edene kadar kalmak, denetimli serbestlik yılı
bitmek. Yani, l. 4914, friar'ın elbisesinden vazgeçmek için onun abit_.

4923. F. 'Le Tiegne.'

4943. ve Mo_ _Demand_, i için bir hata gibi görünüyor. e. Gidip sorabilir
onlara.' F. 'ANIENS olarak DEMANT.'

5014. Bu cümle eksik; Tercüman çizgiyi kaçırdı-'ET
qu'ele a sa vie perdue. ' Ve onu kaçırdı. Başladı: 'Bu, ama [i. e.
]] Hir, '& c.
Hir lyf'i kaybettiğini veya bu türden bir şey olduğunu bul. Ama zamana kadar
L'nin sonunda 'Wade'e geldi. 5022, bu çizginin gelmesi gerektiği yerde
İçinde, cümlenin ipliğini kaybetmişti ve dışarıda bıraktı!

5028. _ Who Liste ioye_; F. 'Qui ... Veut Joir.'

5047. bkz. l. 5484.

5051. _So_, _sho_ için açıkça bir hata, kuzey biçimi _she_.

5064. _druery_, Kuruluş; Ama burada, görünüşe göre, uygunsuz bir şekilde kullanılır
F. metninde 'Amie'ye cevap verme' metresi 'duygusu.

5080. _Ado_, _at do_, i. e. yapmak; _at_ = to, kuzeydir.

5085. _they_ oku; F. 'mes de la fole amor se bahçesi.'

5107. _HERBEREDEST_ oku; Bkz. Lounsbury, Chaucer'daki Çalışmalar, II. 14.
_Herb'Redest_ olarak telaffuz edin. F. 'Hostelas', _hosteler_ fiilinden.

5123, 4. Bu çizgiler orijinalinde olmadığı için yazar almış olabilir
onları Chaucer'ın Şöhret House, ll. 1257, 8. Saç bana geliyor
olası değil; Ancak, özgünlük için dikkat çekici değildirler. Cf. Not.
5486.

5124. _Recured_, kurtarıldı; Halliwell'deki örneklere bakın.

5137. _That_ _sermon_'a değil, _love_; ve _hir_
Sebep.

5162. Duygu şüphelidir; Belki-'O zaman ihtiyacım olmalı, eğer bırakırsam
(yani. E. aşk), her zaman nefretle yaşamak ve sevgiyi bırakacak cesurca deneme
Ben ve bu hatayı seven herkes tarafından nefret edilen günahkar bir sefil ol. ' LL. 5165, 6
her ikisi de eksiktir ve doldurulmayı gerektirir.

5176. İhmali
Akraba yaygındır; F. metninde (_qui_ olarak) görünür. Çizgi
İronik. Cf. LL. 5185-7.

5186. 'Hiçbir şeyi onaylamayacağınız zaman.'

5191. 'Ama kâr edip etmeyeceğini bilmiyorum.'

5223. Biraz mantıklı olmak için _ne lak_ (kusur) _in hem_ tedarik ediyorum; F. Metin
Burada yardımcı olmuyor. Çizginin yarısı kayboldu; Gerisi demek-'kimler,
Aşkta gerçek ve mükemmel olmalı, kanıtlamak ister. '

5266. Atasözü bir ifade; F. metninde değil.

5274. _Him_ burada dönüşlüdür ve 'kendisi' anlamına gelir.

5278, 9, _fered_, ateşlendi, iltihaplandı. _depart_, bölüm, paylaşın.

5285. _amitee_ oku; F. 'Amitie.'

5286. Cicero, De Amicitia: Capp. xiii, xvii.

5292. Duygu; Bir arkadaşım her makulde diğerine yardım etmelidir
rica etmek; Talep haksız görünüyorsa, ikisi dışında bunu yapmasına gerek yok
vakalar, yani. Arkadaşının hayatı tehlikede olduğunda veya onuruna saldırdığında:
'Quibus Eorum Aut Caput Agatur Aut Fama.' _İn vakaları iki_ oku; F. 'tr
Deux cas. '

5330. _Bit değil, hiçbir zamanda uymaz; _bit_ = _bideth_.

5341. _Hir_ için _the_ oku.

5353. Orijinal okuma _it hit_, i. e. saklanır; Sonra _it_
düşürüldü ve _hit_ _hidith_ oldu.

5384. _Gote_, keçi; Ancak F. metninde _cers_, i. e. Stag, _ramage_, vahşi.

5443. Belirsiz. F. metninde: 'et que por seignors ne les tiengnent'
Belki de şu anlama geliyor: 'Onlar tamamen yaparlar (onların iradeleri)'; bkz. l. 5447.

5452. İşte _Chere of_, _c_ için ortak hatayla _ of içindir.
_T_.

5470. _Of_, i. e. KAPALI, KAPALI.

5484. _Ann_, truved _r_ ile, dissylabic; l'de olduğu gibi. 5047.

5486. 'Sevgiden arkadaş (_affect_) ve görünüşte arkadaş.'
Chaucer, Fortune üzerindeki balatasında, l. 34, _effect_ [i. e. içinde
gerçeklik] ve yüzleşmenin frend'i. ' Ve pasaj içinde olmadığı için
Fransızca, ama muhtemelen Chaucer'den ödünç alınmış, _effect_ (değil
_affect_) burada doğru okuma; bkz. l. 5549.

5491. TH'nin okunması. Ve G. açıkça yanlış. F. metni yardımcı olur ama
biraz. _Al she_, i okudum. e. tüm o.

5507. _Flaterye_ çok uygun değildir; Beklemeliyiz _APEREY_, i. e.
alay. F. Metin, 'Bir Vois Jolie.'

5510. I. e. 'Begone ve senden kurtulalım.' Bkz. Troilus, III. 861 ve
Not. (Muhtemelen Chaucer'dan ödünç alındı.)

5513. Prov. xvii. 17.

5523-9. `` Bu ecclus'tan alınmış gibi görünüyor. xxii. 26 .'- Bell. Bu
Referans Vulgate'e; A.V.'de Ecclus. xxii. 22. Karşılaştır
LL. 5521-2 önceki ayet ile. L ile. 5534 Cf. Eccles. vii. 28.

5538. _ValoUeRe_, değer; F. Metin, 'Valor'. Bkz. 5556.

5541. Shakespeare'de; 2 tavuk. IV. v. 1. 34. Michel alıntı: 'Verus amicus
Omni praestantior auro. '

5569. F. Metin; 'Que vosist-ilaceter lores'; &C.

5585, 6. Mantıklı olacak şekilde çizgileri dolduruyorum. _Miches_, F. 'Miches.' A
_Miche_, kaliteli bir ince manchet ekmeği somun; Bkz. Cotgrave.
_Chiche_ (l. 5588) 'Niggardly'dir.

5590. _Mauis_, (G.'de olduğu gibi ve th.) açıkça _muwis_ için bir hatadır veya,
_muis_, kile. F. metninde _Muis_, i. e. Kile (Lat'tan.
_modius_). _Muwe_ veya _Mue_, Cf. M.E. _puwe_ veya _pue_
(Lat. _Podium_). A.F. formu _muy_, Liber Custumarum, ed.
Riley, ben. 62.

5598. _That_, belki 'o altın'; bkz. l. 5592. 'Ve bu (altın) yalan söylemesine rağmen
yanında yığınlarda. ' _İt_ okumak daha iyidir.

5600. _Asseth_, yeterli, yeterli; Bkz. P. Ploughman, C. XX. 203;
ve Catholicon Anglicum'a not, s. 13, n. 6.

5619. _Maysondewe_, Hastane, Lit. 'Tanrı'nın Evi.' Bkz. Halliwell.

5649. _Pictagoras_, Pisagor; Kitap Duch'da olduğu gibi olağan form. 1167. O
B.C. 510 hakkında öldü. Doktrini öğreten bir Yunan filozofuydu
ruhların göçünün ve burada
Ruhun Yüce İlahi Vasiyete emilimi prensibi. Hiçbiri
Eserleri mevcut. İskenderiye Hierocles, beşinci yüzyılda yazdı
Altın Ayetler hakkında bir yorum,
Pisagor manzarası.

5661. Boethius'tan, De Consolatee Philosophiae, Lib. Ben. pr. 5; Lib. v.
pr. 1. Bkz. Hakikat Balade, LL. 17, 19.

5668. 'Gelirinin ona ulaşabileceği gibi.'

5673. _Ribaud_, burada 'emekçi bir adam' anlamında kullanılır. F. metinde
'Sas de Charbon' taşımak için konuşuluyor, i. e. Kömür çuvalları.

5683. Shakespeare'in '
Fardels, '& c., Chaucer'in siyah harfli bir baskısında bu çizgiden.
Bir sonraki satırı-'Yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek'-LL'ye benziyor.
5675-6; ve 'keşfedilmemiş ülke' LL'den olabilir. 5658-5664. Ve gör
Not. 5541. (Ama Shakespeare akademisyenlerini eklemek uygun
General bunu bir olasılık olarak kabul etmeyin.)

5699. 'Sich A'da' oku; F. 'En Tel Guerre.'

5700. 'Daha fazla' ekleyin; F.

5702. _YETEN_, döküldü; yanlış bir form; Doğru, _yoten_, s. _yeten_,
dökün (A. S. _g [= e] otan_, s. _goten_).

5710. _Seyne_; F. 'Saine'; Seine nehri (Paris'te).

5739-5744. F. metninde değil, ancak bazı satırların bir çevirisi olarak eklendi
Guiot de Provins tarafından, Başlangıç: 'Fisicien Sont Apele Sanz _fi_ Ne Sont-Il
pas nomme. ' Bkz. La İncil Guiot de Provins, v. 2582, Fabliaux et contes,
düzenlemek. De Meon, Tom. ii. P. 390. _Fysyk_ ve kelimelerini hecelemeliyiz ve
_fysycien_ burada yazıldığı gibi. Hafif bir şaka amaçlanmıştır. Bu kelimelerle başlar
_fy_, (E. _Fie! _ Gibi) 'üzerinde' anlamına gelir; ve _sy_ (=
_si_), yani 'eğer' anlamına gelir, ve güvenmenin güvencesizliğini ifade eder
Doktorlar. Cf. Lounsbury, Chaucer çalışmalar, ii. 222.

5749. 'Çünkü insanlar kutsal bir şekilde yaşamıyorlar.' Bu ironiktir. .
'Onun' kelimesi 'o prechen' anlamına gelir, i. e. din adamları; F. 'Devins.' Ancak
F. metninde-'_ cil_ [i. e. vaizler] ne vivent pas loiaument. ' Görmek
LL. 5750-1.

5759. Atasözü. F. Bkz. Reves ta. 4321; P.
Ploughman, C. XXI. 166 ve not.

5799. _YEVE_, verdi, i. e. verecekti; Geçmiş pl. subjunktif.

5810. Bu l. Orijinalin 5170'i; sonra bir boşluk var
Çevirmede tamamen kaybolan 6000 satırdan. L. 5811
l. F. metninin 10717. E.'nin son kısmı veya Bölüm C
Metin (ll. 5811-7698) _third_ el tarafından olabilir. Bölüm C oldukça
Bölüm B'den daha iyi ve Chaucer'ın tarzına çok daha yakın yaklaşıyor;
Gerçekten de, Dr. Kaluza bunu gerçek olarak kabul ediyor, ama ben kendim değilim (henüz)
Bu noktaya tamamen ikna oldu. Girişte daha fazla bakın.

5811. L. Orijinalin 10715, çizgilerimiz var:-

 Ainsinc bir EUS şartlı tahliyesi,
  Qui bien tekrarlayan sa şartlı tahliye.
  _Quant il ot sa raison fenie, _
  _Conseilla soi la baronnie._ '

LL. E. metnin 5811-2'si bunların son ikisine cevap verir.

5824. _Lyf_ F. _ame_'e cevaplar; Ancak F. metninde bir silah olan _arme_ var.

5837. _To-moche-yeving_; F. 'Trop-Donner.'

5855, 6. _to_, i. e. aykırı; F. 'Kontr.' _Fair-welcom_; F. 'Bel-Aueil'; Çevirinin b fragmanında _bialacoil_ olarak adlandırılır.

5857. _Wel-helinge_, iyi gizleme; F. 'Bien-Seler.'

5894. _Tan_ alındı; Kuzey lehçesinde yaygındır. Yani, belki de, l.
5900.

5931. _Letting_, engel; F. 'Puisse empeeschier.' Önleyemez
Bir diğeri, kendisinin ödediği şeyden.

5953. Bir hesaba göre Afrodit, Cronos'un kızıydı ve
Euonyme; Ve Romalılar Afrodit'i Venüs ve Cronos ile tanımladılar.
Saturnus. Cronos'un karısı Rhea idi.

5962. Babalardan ikisi Mars ve Anchises; Ve birkaç tane var
Venüs'ün aşklarıyla ilgili diğer efsaneler.

5966. _Pole_, havuz; F. 'La Palu d'Enfer.'

5978. Burada _sarth_, trended _r_ ile, dissylabic gibi görünüyor; Cf. LL.
3962, 5047, 5484, 6025. Veya _with_ _Sisarme_'den önce tedarik.

5984. _Pulle_, kopar; Prol'da olduğu gibi. 652, & c.

5988.

6002. _Chinchy_, Niggardly. _Grede_ için _gne oku, _ i. e. pinti
(kişi); A. S. _gn [= e] dh_.

6006. _Beautee_; F. 'Volonte'; _leautee_ oku; bkz. l. 5959.

6009. _Wol_ için _wolde_ oku; F. 'Tous Les Meisse. "

6017. _They_; Ben. e. bir dizi baron; bkz. l. 5812.

6024. 'Çirkin olan aptallar gibi davranıyorlar,' i. e. Aptalca davranıyorlar.
F. 'il ne Feront Mie Que Sage'; Bu sadece aksine demektir.

6025. _Forsworn_, trended _r_ ile, trisyllabic gibi görünüyor; L'ye bakınız.
5978. Ama _Forsworen_ okumak daha iyidir.

6026. _Ne lette_ veya durdurun. Cf. l. 5967. Ama _let_, s. Önlendi.

6027. _Piment_ _clarree_ ile aynıdır; Aslında, l. 5967, nerede
E.'nin _clarree_ vardır, F. metninde _piment_ vardır. Tyrwhitt diyor ki, s. v.
_clarre_; 'Bal ve baharatlarla karıştırılmış şarap ve daha sonra süzüldü
bu açıktır. Aksi takdirde _piment_ denir,
Aşağıdaki makbuz, _Medulla Cirurgiae Rolandi_, MS. Bodl. 761,
fol. 86: Claretum Bonum, Sive Pigmentum, '& c.,
Balın üçüncü bir kısmı ile baharatlı şarap; Bkz. Halliwell'de _piment_.

6033. _Vicaire_, yardımcısı. Meon's Edition'da F. metnine sahip: 'Ja n'i sorgular
Autreses Victaires '; Ancak Kaluza beş MSS'den alıntı yapıyor. _Vicaires_ okuyan.

6037.

6044. 'Asla onlara kalmayacak' (F. Demorra).

6057. Cf. E. _'tis_; Bkz. 3548.

6068. _ Harlots_; F. 'Rois des Ribaus.' Duygu 'Kralı
Rascals. ' Meon'un baskısında konuyla ilgili bir not var. Tırnaklar
Fauchet, Origine des Dignites, _roi des ribauds_'ın bir
Görevinden adamları temizlemek olan kral sarayının subayı
orada olmak için hiçbir işi olmayan kötü karakter. M. Meon bir özü alıntı yapar
Kral Philippe hane halkı emrinden, a.d. 1290: --'_ le roy des
Ribaus_, VI. D. De Gages, UNE Provende de xl. S. Robbe pour tout l'A,
et Mengera a Mahkeme et n'aura Point de Livraison. ' Ayrıca öyle görünüyor ki
_roi des ribaus_ unvanı genellikle herhangi bir
göze çarpan vagabond; örn. Gezinen bir çetenin şefinde
Minstrels. Nota bkz. S. Siyasi Şarkılar 369, ed. T. Wright, nerede
_ribaldi_'nin genellikle 'en düşük hizmetçi sınıfı olduğu düşünülür,
Baronların mahkemelerini takip etmekten başka bir yaşam tarzı olmayan,
ve her türlü utanç verici ve kötü eylemlerde istihdam edilen. ' .
_HARLOT_ kelimesi, orta İngilizce'de benzer bir anlamda vardı.

6078. _Mister_, ihtiyaç, kullanın; F. 'Mestier.'

6083. Cf. l. 6093, hangisi
demek-'Bu tür masalları duymayı umursamıyorlar.'

6103. 'Şöhretlerini bozacak (veya azaltmak) bir şey söylersem.'

6111.

6120. 'Buradaki her biri duyar.'

6146. Cf. A. S. _Heolstor_, A
saklama yeri.

6149. Konuşmacının sık sık konuşan fals-semblant olduğunu unutmayın
ironik bir şekilde; _truly_ dini ile hiçbir ilgisi olmadığını açıklıyor
İnsanlar, ama ikiyüzlülere işaret ediyor. Bkz. L. 6171.

6169. _Lete_, bırakın, terk edin; _lette_ hiçbir anlam ifade etmiyor.

6186. 'Dünyaya bir tartışma sunuyorlar.'

6192. 'Cucullus Non Facit Monachum'; bir atasözü.

 'Tonsura Facit Monachum, Nec Horida Uestis,
    Sed Uirtus Animi, Perpetuusque Rigor '; &C.
                               Alex. De Neckam (Michel).

6198. _Cut_, _cutteth_ için keser; F. Trenche. 'Guile kime girer?
on üç şube. ' I. e. Guile aynı anda on üç tonlu adam yapar;
Çünkü bir manastırdaki olağan sayı on üç, yani. Bir önceki ve on iki
Friars.

6204. _Gibbe_, Gib (Gilbert); Tom-Cat için ortak bir isim. Shak. sahip olmak
_Gib-cat_, 1 tavuk. IV. Ben. 2. 83. F. metninde _TIBERS_, bu yüzden E.
_TIBERT_, _TyBalt_.

6205. G'de boş bir çizgi; Th. -'fareleri ve rattes
'Killen,' olmayan ve sahte olmayacak. Bir satır sağlıyorum,
herhangi bir oran, rimes; _ Wyle_, 'onun canlılığını bir kenara çevirir' anlamına gelir. F.
Metin-'Ne çadır qu'a Soris et a ras.'

6220. _Aresoneth_, ona hitap ediyor, onunla konuşuyor.

6223. _ What, Devel_; Ben. e. Ne şeytan.

6247. St. Ursula efsanesi ve on bir bin bakirenin
Beşinci yüzyılın ortalarında Köln'deki Hunlar tarafından şehit,
21 Ekim tarihinde Alban Butler tarafından bahsedildi ve
Legendda Aurea. _CierS_ (l. 6248'de) balmumu sandalıklarıdır.

6256.

6260. _Wolf_; F. Sire Isangrin; Kurt için verilen isim böyle
Roman de Renard.

6264. _Wery_, endişe. Thynne'nin _wirry_ var. P. Ploughman, C. X. 226, buluyoruz
PL. _wyryeth_, çeşitli okumalarla _wirieth_, _werien_,
_werrieth_, _wery_. Stratmann'da bkz.

6267. _Treget_, hile; Cf. Frank. Ta. F 1141, 1143.

6279. _TREPEGET_, Döküm taşları için bir makine; bkz.
Halliwell ve P. Ploughman'a notum, A. XII. 91. A _Mangonel_ benzer bir
makine.

6280. _Pensel_, Banner; Cf. P. Ploughm. C. XIX. 189. _penoncel_ için kısa.

6290. _Stuffen_, duvarı savunucularla donatın.

6305. _My lemman_, sevgilim (yoksunluk); bkz. l. 6341.

6317-8. Kaluza, kare parantez içinde kelimeleri sağlar: G. sadece 'var' ama
Öyleyse Sligh, Aperceyuyng, 've ardından boş bir çizgi izliyor
Th. sahte bir çizgiye sahip-'o al to geç comet knowyng.' F. Metin; 'Mes
Tant est fort la decevance que trop est keder l'Apercevance. '

6332. 'Ben her ticaretin adamıyım.'

6337. Sir Robert bir şövalyenin adıydı; Robin, sıradan bir adam, Robin olarak
Kapüşon.

6338. .
Jacobinler Dominikliler ya da siyah friarlardı.

6339. _Loteby_, wench; Bkz. P. Ploughman, B. III. 150 ve not.

6341. LL'de olduğu gibi 'Streyed-Abstinence' olarak adlandırılan başka yerlerde. 7325, 7366; F.
'Astenance-contrainte,' i. e. Zorunlu uyumsuzluk.

6345. I. e. 'Bazen kadın kıyafetleri giyiyorum.'

6352. 'Tüm dini emirleri denemek.'

6354. Tüm kopyalarda _BETE_ veya _Beate_ _lete_, i. e.
ayrılmak. Bazıları metnin yanlış olduğunu, çünkü Meon's Edition'ın 'G'en Pren var
Le Grain ve Laiz La Paille. ' Ama (Kaluza diyor) Üç MSS. var-'je les le
Grain ve Pren la Paille '; bu da bağlama daha iyi uyuyor.

6355. _To Blynde_, Hoodwink'e; F. 'Avugler.' _BLYNDE_, G. ve th için.
Aslında _ioly_ var! _Ther_, i tedarik ediyorum. e. Neresi; duyu ve metre için.

6359. _Bere me_, davranın; _Were me_, kendimi savun. F. metni değişir.

6365. _Lette_, engel. Friars'ın bağımsız olarak abartma gücü vardı
Piskopos; Ve bu acı bir şikayetti.

6374. _TREGERY_, bir hile parçası; bkz. l. 6267.

6379. 'İster erkek ya da kadın olsun.'

6385. I. e. Paskalya'da; Bkz. Pers. Masal, I 1027. Bkz. L. 6435.

6390. Penitentin burada kendi başına hitap etmesi gerektiğini unutmayın.
Parish-rahip. Böylece _he_ l. 6391 friar anlamına gelir.

6398. Bu Somn'daki argüman gibidir. Ta. D 2095.

6418. _İ_, _me_ için daha iyi dilbilgisi olurdu. Durduğu gibi, _me_
_pleyne_ tarafından yönetilen ve _i_ anlaşılır. F. metninde: 'Si que _ge
m_'en aille complaindre. '

6423. Yani, tövbekar yine friar için uygulanacaktır.

6424. 'Adı kim değil.' Bu şu anlama gelir; doğru adı böyle, ama öyle
cevap vermiyor; bkz. l. 6428.

6425. 'Benim için kendini işgal edecek,' i. e. üzerime düşecek; Görmek
_Chevise_ Yeni E. Dict., Tarikat. 4b.

6434. 'Beni komünyona kabul etmedikçe.'

6449. Rahip değilse
itiraf etti, sürüsünün günahlarını anlamayacak.

6452. _This_, i. e. bu; LL notlarına bakın. 3548, 6057.

6454. Bkz. Prov. xxvii. 23; ve bkz. John, x. 14.

6464. 'Bana yapabilecekleri zarar için bir fasulye umurumda değil.'

6469. 'Darbenin gücü ile kaybedecektir.' Rime kötü.

6491. F. 'L'Acointance.'

6500. _YEVE me dyne_, bana yemek için bir şeyler ver

6532. _thrittethe_, i. e. otuzuncu. Bkz. Prov. xxx. 8, 9.

6541, 2. _ nis_, değilse zor; Ben. e. Muhtemelen o
. _micher_, küçük bir hırsız, bir purloiner; F. 'Lierres.' Örneklerine bakın
Halliwell'de _mich_. _Goddis_ için _god IS_ oku; F. 'Ou Diex Est
Mihurlar. ' Bkz. Prov. xxx. 9.

6556. 'Basit metin ve yorumu ihmal edin.'

6571. _Bilden_ burada pt olarak kullanılır. gergin; 'inşa edildi.' Bir sonraki satırda oku
_leye_, yat, konak. Tarafından inşa edilen muhteşem evlere bir ima var
Friars.

6584. F. metninde değil.

6585. _Writ_, Yazar. Augustine's Work De Opere ile ilgili
Monachorum, keşişlerin nasıl el emeği kullanması gerektiğini düşünmek. Onun
Tartışmalar burada friarlara uyacak şekilde yapılmıştır.

6615. Codex Justin. xi. 25. Justinian, kim
Ünlü kod (pandects olarak adlandırılır), sivilin temelini oluşturur ve
Canon Law, 527'de Doğu İmparatorluğu İmparatoru idi.

6636. 'Allüzyon Matt gibi görünüyor. xxiii. 14 .'- Bell.

6645-52. F. metninde değil, ed. Meon; ancak bazı MSS'de bulundu.

6653. Bkz. Mat. xix. 21.

6665. Muhtemelen Eph. IV. 28.

6682. 33-35.

6691.
EPISC. Carthaginensem. Tabii ki Tapınaklar'dan bahsetmiyor & c.;
Bunlar sadece örnek olarak fark edilir.

6693. _Templers_; Şövalyeler Tapınakçıları 1119'da Hugh de tarafından kuruldu.
Paganis. Alışkanlıkları göğsünde kırmızı haç bulunan beyaz bir giysiydi.
Bkz. Fuller, Holy Warre, ii. 16, v.2.'- Bell. Şövalyeler Hospitallers
Aynı çalışmada tarif edilen, ii. 4. Malta Şövalyeleri buna aitti
emir.

6694. gör
Chan. Yemannes masalı.

6695.
Siyah, açıklanmamış. '-Bell.

6713. _i Abey_, 'Bunun için acı çekebilirim'; Bkz. Cant. Ta. C 100. F. metni
değişir.

6749. 'Yasamızın kurtarılmasında (inanç)'; Ben. e. Hıristiyanlığın.

6763. Saint-Amour'dan William, Sorbonne Doktoru ve bir kanon
Beauvais, A.D. 1260 hakkında, DE başlıklı Friars'a karşı bir kitap yazdı
Periculis nouissimorum temporum. St. Bonaventure ve St. tarafından cevaplandı.
Thomas Aquinas, kitabı Papa IV. Alexander tarafından kınandı ve o
Fransa'dan sürüldü (bkz. L. 6777). Meon's Le'nin Baskısı'ndaki nota bakın
Roma.

6782. _ Bu Noble_, bu cesur adam; F. 'Le Vaillant Homme.'

6787.

6796. _Papelardye_, ikiyüzlülük; L'ye bakınız. 415.

6810. _Garners_; Ben. e. Garnerları değerli şeyler içerir.

6811. _Taylagiers_ (F. metinde değil), Vergi Toplayıcıları. Cf. _taillage_, vergi,
haraç; P. Ploughm. C. xxii. 37.

6814. 'Yoksul insanlar onlara boyun eğmelidir.'

6819. _Wryen Kendisi_, kendini ört, kendini giydir.

6820. Bir kasap yapmak için bir domuz haşır
Saç daha kolay çıkıyor (çan).

6824.

6831. _Entremees. _ Cotgrave var: '_entremets_, Sunan bazı seçim yemekleri
bir ziyafette kurslar arasında. '

6834. 'Çünkü, büyük çanta (hazine) boş olduğunda, yine
(yani tekrar doldurulur) hilelerimle. '

6838. Freres Tale'de alıntılanmıştır, d 1451.

6861. _Bigyns_, Beguines; Bunlar, bazı sıradan kardeşliklerin üyeleriydi
Alçak Ülkeler, on ikinci yüzyıldan itibaren.

6862. _Palasyns_ (F. Dames Palasines), Mahkeme ile bağlantılı bayanlar.
F. _palais_, saray ile müttefik; Cf. E. _palatin_.

6875. _AYENS ME_, bana kıyasla.

6887-6922. Bkz. Matt. xxiii. 1-8.

6911. _Burdens_, LL'den tekrarlandı. 6902, 6907, açıkça yanlış. Belki
_BORDERS_ oku; F. 'Philateres.'

6912. _Hemmes_, giysilerinin sınırları, üzerinde filakterler.

6948. _ Alder Dede_, hepimizin eylemi.

6952. _Parceners_, ortaklar; Etym'imde _partner_ bkz. Dikt.

6964. Bkz. 2 Cor. VI. 10.

6971. 'Maç yapımlarıyla girdim.' P. Ploughman, C.
III. 92 (B. II. 87); ve bkz. Ch. Prol. A 212.

6976. I. e. 'Yine de benim gerçek bir iş değil.' '

7000. Friarlar keşişler gibi emeklilik istemediler.

7016. Mat. vii. 15.

7017. Matt. xxiii. 15.

7018. _Werreyn_, savaş; F. 'Avons Pris Guerre.'

7022. _Bougerons_, sodomitler; Bkz. Godefroy; F. 'Bogres.' Bu uzun cümle
L'ye devam ediyor. 7058; _if_ (7021) _he shal_ (7050) tarafından cevaplanır.

7029. G. ve Th.
uzun _S_; Dolayısıyla _or_ _that_ haline geldi. Ama F. metninde-'ou
Lerres Ou Simoniaus. '

7038. _But_,; Günahkarlar friarlara rüşvet vermedikçe.

7043. P.'ye notuma bakın
Ploughman, B. XVI. 69. _Pullaille_, Kümes hayvanları.

7044. _Coninges_, Conies, Tavşanlar; F. 'Connis.'

7049. _Groine_, üfürüm; KN'ye bakınız. Ta. 2460.

7050. _Loigne_, uzunluk, uzun bir parça; bkz. l. 3882.

7057. _Serten_, akıllı; F. 'Sera Pugni.'

7063. _Vounde_ (yani G. ve Th.), Eğer gerçek bir kelime ise, sadece başka bir kelime olabilir
_founde_, s. Sanırım
'Bulunan Taş' iyi bina taşı anlamına gelir, _found_ yeterli miktarlarda
Bir kale için bir sitenin mahallesinde. Bağlam burada olduğunu gösteriyor
Birinci kalitenin taşı anlamına gelir, örneğin
_squire_ (Mason Meydanı) ve gerekli herhangi bir _scantilone_ (Scantling,
model). Genel anlam açıkça, friarların zayıf olanı ezmesi,
Ama güçlü değil. Bir adam bir kalenin ustası ise, onu bırakırlar
Kale, ilk kalitede freestone'dan inşa edilmese bile, kolayca,
Birinci sınıf işçiler tarafından işlendi. (Veya _funed_ oku.)

7071. _Sleightes_, Füzeler. Tercüman daha iyi bir kelime düşünemezdi,
Çünkü bağlam Jocular. Kalenin efendisi peled
Friars, tam olarak taşlarla değil, şarap ve diğer varillerle
Kabul edilebilir şeyler, sonra friarlar rol aldı.

7076. _Equipolences_, Ekvar. Bir sonraki satır onun yapması gerektiğini öne sürüyor
Kaba ve düpedüz yalanlardan kaçının (_lete_ = bırakın).

7089. 'Ve eğer iyi tutma (veya dikkatli) olmasaydı
Paris Üniversitesi. ' William De St. Amour ve arkadaşlarıyla ilgili; Görmek
LL. 6554, 6766.

7092. Dipnota bakın. Ya okumalıyız _ TUTMANTED OLDUĞUN
VEYA _ TURMENTED_ (Bell'de olduğu gibi) vardı. _They_ tercih ederim çünkü
Daha yakın bir çeviridir ve bir sonraki satırda _such_ ile daha iyi uygundur.

7093. Sayaç için _fals_ ekliyorum; _traitours_ in tarafından karşılandı
l. 7087. Referans aşağıda belirtilen kitabın destekçilerine aittir.

7102. Buradaki kitap gerçekten friarlardan yayıldı, ama çok da
Başarılı olmak için cüretkar ve dolayısıyla ahlaksızlık uğruna fals-semblant yapılır
kınamak için. Jean de Meun'un keskin hicivinin nasıl katıldığını not edebiliriz
Bu çalışmadan bahsetmek için, henüz şiddet içeren bir kisvesi altında
Friars temsilcisi tarafından yarım yürekli kınanması. Kitap 1255'te (metinde belirtildiği gibi) ortaya çıktı ve adlandırıldı.
Euannelium Eternum, Siue Euangelium Spiritus Sancti. Tarafından derlendi
Bazı Dominik ve Franciscan friars, adlı bir başrahip tarafından yapılan notlardan
Joachim ve bir cyril, bir karmelitin vizyonlarından. Bu yüzden
Southey'nin Kilise Kitabı'nda açıklandı, Chap. xi. '
Başladılar ...
her insan. Yasa kaldırıldığında babanın feshedilmişti
İncil tarafından; ... İncil'in kullanımları kullanılmamıştı; Ve onun yerine,
Kutsal Ruh adına, başlığı altında bir kitap ürettiler.
Ebedi İncil .... Bununla birlikte, çok ileri gittiler: erkeklerin zihinleri
henüz bastırılmamıştı. Ebedi İncil tarafından kınandı
kilise; ve dilenciler kendilerini şekil değiştirmeyle ilgilendiriyorlardı
Bir kenara bırakılmasına izin verilmeyen din. '

7108. Bir Okul
bir süre bu verandada tutuluyordu; ve kitaplar oradan satın alınabilir veya
yakınında. Herhangi biri bu kitabı satın alabilir, 'Kopyalamak için, eğer arzu alırsa
o.'

7113. Bu Ebedi İncil'den bir alıntı. L. 7118 şu anlama geliyor: 'Ben değilim
Bunu söylerken alay etmek; Teklif gerçek bir alıntı. '

7116. _Trobler_, dimmer; F. 'Plus Troble.'

7152. O
sadece bunu bastırmanın en iyisi olduğunu söylüyor _ şimdiki için_, Deccal'a kadar
Friarların davasını güçlendirmek için gelir. Hiciv en keskin. Not
Bu, l. 7164, Fals-Semblaunt utanmadan ebedi müjde çağırıyor
'_our_ kitap.' Ayrıca bkz. LL. 7211-2.

7173. Burada tahmin ederek iki satır tedarik etmek zorundayım,
algı. F. metninde:-

 'Par Pierre Voil Le Pape Enterender,
  Et les clers Seculiers Comprendre
  Qui la loi iesu-crist tendront, '& c.

I. e. Peter tarafından Papa'yı anlamanızı ve ayrıca
Laik Katipler, & c. John friarları temsil eder (l. 7185).

7178. I. e. 'Tüm bu kitapları koruyan friarlara karşı (bu kitap) ve yanlış
insanlara öğretmek; ve John, vaaz edenleri (friarlar) betoken
Etkisi, o ebedi müjde kadar uygun bir yasa yoktu,
Kutsal Ruh, yoldan sapmış gibi dönüşmek için. ' Fikir,
John'un öğretimi (Friarlar tarafından açıklandığı gibi aşk yasasının türü)
Peter'ın öğretisinin yerini almaktır (Papa türü ve diğer
eski laik öğretmenler). 'Ebedi İncil' buydu; şaşmamalı
Papa onu çok gelişmiş olarak kınadı.

7197-7204. Belirsiz; ve F. metninde tam olarak değil.

7217. Sahte-Semblaunt'un annesi ikiyüzlülüktü (l. 6779).

7227. 'Ama kardeşlerimi Mesih'ten daha fazla korkutan
Mesih'in Gazabı. '

7243. _Patren_, Pater-Nosters'ı tekrarlamak; Bkz. Pulluk. Crede, 6.

7256.
_Beguins_, düşükte ortaya çıkan belirli meslekten olmayan kardeşlerin üyeleri
On üçüncü yüzyılın başlarında ülkelere de denildi.
_Begars_ veya _begards_, E.'de _beggars_ oldu. Şimdi hayır olabilir
MOD. E. _BEGGAR_ aynı kelimedir ve beg_ fiili
sadece ondan gelişti. _BEG_, _BEGGAR_, _BEGHARD_ ve
_Beguine_ Yeni E. Dict. Tüm bu isimler belirli birden türetildi
Lambert başladı. Beguins Köln Konseyi'nde kınandı
1261 ve 1311'de Vienne Genel Konseyi'nde.
_beggars_ (_beguins_) terimi burada alaycı bir şekilde kullanılır; insanlar gerçekten
tarif edilen, gri friarlar olarak da adlandırılan Franciscan friarları gibi görünüyor; bkz. l.
7258.

7259. _Fretted_, süslü, güverte; A. S. _fraetwian_'dan süslemeye; Cf.
l. 4705 ve bacak. iyi kadınlar, 1117; Burada ironik.

_tatarwagges_, düzensiz parçalar, i. e. Kaba dikilmiş yamalar. Bkz. _Tatter_
Etym'imde. Dikt. _-Wagges_ sonu _wag_ ile müttefiktir.

F. Metin: 'Toutes fretelees de crotes', yani tüm bedaub
kir ile; Bkz. Godefroy'da _frestele_. Çeviri özgürce değişir
Orijinal, yerlerin bir puanında. Sonraki satıra bakın.

7260. Daha olağan bir duygusu
_dagge_ bir kumaş şerididir; Stratmann'da bkz. _Dagge_.

7261. _Frouncen_, Shew kırışıklıkları; Cf. LL. 155, 3137.
Bıldırcın borusu bir tahmin gibi görünüyor; F. metninde, _hosiaus froncis_ var,
buruşuk hortum ve 'a _borce a caillier_ gibi büyük botlar' dedi (meon'da)
bıldırcınlar için bir ağ demek. Herhangi bir şekilde, çeviri yeterince
yanlış.

7262. _Riveling_, Shewing kırışıklıkları; _gype_, bir frock veya cassock; Cf.
_Gipoun_ prol. 75.

7265. _Take_, Betake, teklif.

7282. Burada yine, _beggar_ f. _beguin_'ye cevaplar; bkz. l. 7256.

7283. _Papelard_, ikiyüzlü; bkz. l. 6796 ve l. 415.

7288. _Casting_, kusma; Bkz. 2 Pet. ii. 22.

7302. L. 6068.

7316. '_slayn_ için _flayn_ oku; F. tant qu'il Soit Escorchies. '-Kaluza.

7325. _Streyned_, kısıtlanmış; F. 'Kontrendike.'

7348. _Batels_, taburlar, filolar; Gloss'a bakın. Barbour'dan Bruce'a.

7363. _İn tapinage_, gizli. Cotgrave: '_tapinois_, _en tapinois_,
Crooching, gizleme ... ayrıca gizlice, gizlice. ' Ayrıca: '_tapineux_,
gizlenen, gizli '; '_Tapi_, gizli'; '_Tapir_, gizlemek; _se tapir_,
giz. '

7367. _Camelyne_, devenin saçından yapılmış veya benzeyen bir şey.

7372. Prol'a bakın. 159.

7374. _BEDE_, teklif verebilir; Pt. S. subjunktif.

7388. I. e. Sık sık birbirlerini öptüler.

7392. _ Bu Salowe Horse_, o soluk at; Rev. VI. 8.

7403. _Burdoun_, personel; F. 'Bordon'; Bkz. LL. 3401, 4092.

7406. _Elenginess_, neşesizlik; F. 'Soussi,' i. e. _souci_, bakım,
endişe. Bkz. Wyf of B. ta. D 1199.

7408. _Saynt_, muhtemelen 'Girt', i. e. üzerinde bir kuşakla
Cordelier (Franciscan). F.'nin 'qui bien se ratorne' var,
Kendisi iyi. (Epithet 'aziz' zayıftır.) Daha iyi bir yazım olurdu
_ceint_, ancak kelimenin başka bir örneği oluşmaz. Ancak SB'yi buluyoruz.
_ceint_, bir kuşak, prol. 329, MS'de _seint_ hecelendi. Ln. Ve
MSS'de _SEnknt_. Santimetre. ve HL. _ie vous dy_, size söylüyorum, Somn'da gerçekleşir.
Ta. D 1832.

7422. F. 'Cope-Gorge.'

7455. Bkz. Trool.
v. 1174 ve not.

7456. _Jacobin_, bir Jacobin veya Dominik friar. Onlar da siyah olarak adlandırıldı
Friars ve Friars vaizleri (l. 7458'de olduğu gibi). Siyah elbiseleri onlara
melankolik görünüm.

7459.
Jolly Minstrels oldu. '

7461. _Augustins_, Austin Friars; _Cordileres_, Cordeliers, Franciscan
Friars; _Carmes_, karmelitler veya beyaz friarlar; _Sakked friars_, friars
çuval. Friarların emirleri genellikle _four_ olarak sayıldı; nota bakın
prol. 210. Bunlar Dominik, Austin, Fransisken ve Carmelit'ti
İngiltere'de çok sayıda evi olan friars. Ayrıca vardı
Croutched friars ve friars de penitentia veya de Sacco. Sonundaki evler vardı
Cambridge, Leicester, Lincoln, Londra, Lynne, Newcastle, Norwich,
Oxford ve Worcester; Bkz. Godwin, Arkeolog El Kitabı, s. 178.

7467. 'Ama hiçbir tartışmada, iyi bir sonucun olabileceğini asla görmeyeceksiniz.
içsel madde olduğunda, sadece dışa dönük görünümden sonuçlandı
tamamen başarısız oldu. ' Cf. Şöhretin evi, 265-6.

7492. _Fisshen_, balık; Bkz. Somn. Ta. D 1820. Mat. IV. 19.

7520. Burada LL'ye geri dönüyoruz. 3815-3818, nerede kötü dil
Yazar hakkında kötü (burada 'Genç Adam' denir) ve Bialacoil
(burada Fair-Welcing olarak adlandırılır).

7534. 'Ayrıca adamın kovalanmasına neden oldunuz.'

7538. _Thought_ (rime) tekrarlanması doğrudur; F. Metin
tekrarlar _pensee_.

7562.

7573. İyi bir işti. '

7578. 'Ve _puis_ için bazıları
MSS. _cul_; Bir kerede argümanı bir kenara bırakan bir gerçek
Lounsbury'nin Chaucer'daki Çalışmaları, ii. 119.

7581. 'Ne? Sen hoş geldiniz. '

7588. _Teregours_, Aldatıcılar; Cf. _TEGET_ Yukarıda, l. 6267.

7605. _Bemes_, trompetler; Bkz. Ho. Şöhret, 1240.

7628. _Come_, geliyor; Bkz. Stratmann'da _cume_.

7633. 'Onu çok sık görürdün.'

7645. Kullanımı için
_maugre_ sb olarak, l. 4399.

7664. _İolyly_, özellikle; Meraklı bir kullanım; F. 'Bien.'

7680. 1.
dünya sürüyor. ' Yani F. metninde.

7682. I. e. Mendicant Friars'ın herhangi bir cemaatte shrive lisansı vardı
Her neyse.

7693. ayrılmış bir ayrıcalık
İlahi Doktorlar.

7694. İşte G. sadece yanlış bir yarım çizgiye sahiptir:-'ve Longe Haue Red'; ile
aniden bitiyor, sayfanın geri kalanı boş, bunun dışında
_Explicit_ aynı sayfada yazılmıştır, aşağı aşağı.

F. metnindeki son dört satır:-

 '
  Et ce pechie sans artı daha lesser
  Sans Faire En James Mencion,
  Vous aurez m'asolcion. '

Bu çizgilerin sonuncusu l'dir. 12564 Meon's Edition'da. Son satır
Bütün şiir l'dir. 22052; 9488 satır ayrılmamış, ek olarak
B parçasının sonundaki F. metninin 5546 hattı boşluğu B,
Çeviri parçaları orijinalin üçte birinden daha azını oluşturur.

Thynne'nin son altı satırı doğru bir şekilde vermesi,
Baskı _Not_ Glasgow MS'den yapılmıştır. Gerçekten de, sık sık korur
o ms. atlar.

       * * * * * *

Notalar

İLE

Küçük Şiirler.

I. a a b C.

Bu şiir, Guillaume De tarafından benzer bir şiirin oldukça özgür bir çevirisi
Deguileville, önsözde belirtildiği gibi, s. 60. Orijinal alıntılanmıştır
İngilizce metnin altında.

Daha zor kelimelerin açıklamaları genel olarak,
Glossarial endeks, ancak notlarda birkaçı tartışılmıştır.

Bu çevirinin dili, çoğunlukla çok basit, ama
Birkaç pasaj açıklamayı gerektirir. Ancak birkaç puan fark ettim.

Chaucer, orijinalin karmaşık sayacına bağlı kalmadı, ancak bir
De deguileville'in stanza yerine beş aksanlı sekiz satırdan oluşan stanza
Dört aksandan on iki satır.

3. Dr.
MSS., _sorwe_'den önce. Birçok küçük kelime genellikle yanlış eklenir
neredeyse tüm küçük şiirlerin metinlerine, çünkü
Final _e_ seslenmeyi bıraktı, din bilginleri bazı satırları kabul etti
kusurlu. Burada, örneğin, _sinne_ tek heceli olarak kabul edilirse,
Kelime ondan sonra gerekli görünüyor; Ama Chaucer'ın bunu gördüğünü bildiğimizde
Dissiy -heceli bir kelime, bir keresinde MSS'yi görüyoruz. GG. ve jo. (bunu atlayan
İkinci _of_) oldukça doğrudur. _Sinne_'in düzgün bir
Chaucer'de dissolabik kelime, çünkü onu mastarlarla telafi ediyor
_biginne_ (cant. ta. C 941) ve _winne_ (aynı, d 1421) ve asla böyle
_kin_ veya _tin_ olarak monosylables. Bu, danışmanlık tarafından kolayca test edilebilir.
Cromie'nin Canterbury Masalları'na çok kullanışlı Rime-index. Yukarıdaki açıklama
Geniş uygulaması nedeniyle önemlidir. Gereksiz eklemeler
15. yüzyıl MSS'nin çoğunda küçük sözler. kolayca tespit edilir.

4. Cf.
l. 49.

6. _Debonaire_, zarif bayan; SB olarak kullanılır. Orijinali karşılaştırın, l. 11.

8. L. 6 Orijinal-'Vaincu M'a Mon Aversaire.' Belki
_Venquisht_ burada doğru form; Benzer şekilde, squieres masalında, f 342,
_vanisshed_ kelimesi _vanish'd_ olarak okunmalıdır, aksanla
ikinci hece ve e. Bkz. Ten Eşyaş, Chaucers Sprache, s. 257.
Aksi takdirde, _venquis-shed m'hath_; Cf. _Mexcuse_, xvi. 37 (s. 397).

11. _warne_, reddet, duymayı reddet. Yani P. Ploughman, C. xxiii. 12,
'Whanne Erkekler Hym _werneth_' anlamına gelir 'Erkekler ona sorduğunu vermeyi reddettiğinde
için.'

12. _free_, liberal, cömert. Yani shak. Troilus, iv. 5. 100-'Kalbi
ve hem açık hem de hem _free_. ” Herkes için bir kez,
Okuyucular genellikle eski yazarlarımızdaki pasajları tamamen yanlış anlıyor,
Sadece bu anlamda hangi büyük değişikliklerin gerçekleşebileceğini unuttukları için
yüzyıllar boyunca kelimelerin.

13. _largesse_, i. e. liberallığın kişileştirilmesi; '
mükemmel mutluluk. '

14. Bkz. Orijinal, l. 15-'quer [_for_] tu es de salu porte.' Taramak
Okuma-Refut. Ama l. 33, _refut_ var.

15. _Theves yedi_, yedi soyguncu, yani. Yedi ölümcül günah. Yapabiliriz
Bunun anlamı olduğunu kolayca tahmin edin, ama gereksizdir; orijinal için
'Par Sept Larrons, Pechies Mortez', l. 17; ve sion'da bir not
Coll. MS. var-'i. yedi dedly synnes. ' Yedi ölümcül günahın teması
eski yazarlarımızdaki en yaygın olanlardan biridir; Harika muamele görüyor
Chaucer'ın Kişileri Masalı ve Piers Ploughman'da uzunluk.

16. 'Gemim parçalara ayrılır'; Bu grafik dokunuş orijinalinde değil.

17. _YOW_, sen. Bir üstünlüğe hitap ederken, kelimeleri kullanmak gelenekseldi
_ye_ ve _you_, saygı işareti olarak; Ancak, duada, _thou_ kelimeleri ve
_thee_ olağan. Bu nedenle, Chaucer iki kullanımı çok fazla karıştırdı
dikkat çekici bir şekilde ve onları aniden değiştirir. Böylece, l'de _thee_ var. 5,
_thou_ l. 6, & c., Ama _YOW_. 17, _thy_ in l. 19, _you_ in l. 24;
ve benzeri. Hatta _helpen_, l çoğul fiilleri bile buluyoruz. 104; _Beth_, l. 134;
ve _ben_, l. 176.

20. _Accioun_, eylem, burada yasal anlamda kullanılır; Günahım ve
Karışıklık bana karşı bir eylem (yani, yalvarma) getirdi. ' Çok yakın
Orijinalin bir kopyası, l. 25-'Kontr Moy Font UNE ACCION.'

21. I. e. 'katı adalet ve umutsuz doğa duygusu üzerine kuruldu
benim durumum. ' Cf. 'Rayson et Desperacion kontr moy veent cemaat';
Orig. l. 29. _Maintenir_, bir eylemi sürdürmek için yasal bir terimdir. Yani, l.
22, _Sustene_ 'savunmayı sürdürün' anlamına gelir.

24. 'Eğer senden merhamet (elde edilecek) olmasaydı.'

25. Kelimenin tam anlamıyla-'Sebep olmadığına şüphe yok'; Anlam,
'Kuşkusuz, sebebi yapıyorsun.' _Misericorde_
orijinal. Her zamanki kurala göre, yani. hece _er_
Genellikle bir sesli harf takip ettiğinde Chaucer'de bulamaç, kelime olacak
_mis'ricord-e_ olarak okuyun. Yani _sov'Reyn_, l. 69.

27. _Vouched sauf_, vouchsafed. _Tacorde_, anlaşmak; Cf. _talghte_,
_tamende_, & c. Cant'da. Masallar.

29. Cf. 'S'encore fust l'Arc encorde'; Orig, l. 47; ve 'l'Arc de Justice'
l. 42. Fransız ifadesi muhtemelen ödünç alınmıştır (Bell's'te önerildiği gibi
Chaucer) Ps. vii. 13-'Arcum Suum Tetendit.' Dolayısıyla _Of ifadesi
İustice ve yre_ _The bowe_ anlamına gelir.

30. _first_, ilk başta, enkarnasyondan önce.

36.
Son karar, yeni E. Dict., s. v. _assize_.

39. Çoğu MSS. Burada okuyun-'bu ama o gün beni düzeltirsin';
Bu doğru olamaz, çünkü Rime'ı yok eder. Ancak, Bedford
MS., _Correcte me_ yerine _me chastice_; ve MS'de. C _me
Chastyse_ bir silgi üzerine yazılmıştır (şüphesiz _correcte kelimelerinden
Ben_). Bu şekilde bile, çizgi kusurludur, ancak yardımıyla tamamlanır
Sion MS.

40. Verrey Right_, katı adalet içinde; l'de olduğu gibi değil. 21.

41. Orijinaline oldukça yakın-'Fuiant M'en Viens a ta tente moy mucier
pour la tormente qui ou monde bana tempeste, '& c. _Mucier_ 'gizlemek' anlamına gelir,
ve _ou_ '' anlamına gelir ', f. _au_.

45. Yani l. 157.

49. MS. GG. _gracyouse_; Ama Fransızların _glorieuse_ var.

50. _bitter_; Fr. 'Amere' metni. Allüzyon _maria_, gk adına yöneliktir.
[Yunan: Maria], [Yunan: Mariam], _miriam_ ile aynı,
_marah_ ile bağlantılı olarak 'acı' demek, i. e. acı;
Bkz. Çıkış. xv. 23 (Gesenius). Hattı okuyarak tarayın: _neith'r in erth-e
Nor_.

55. _But-if_, dışında, (ortak) dışında.

56. _stink_ bazı baskılarda _sinke_ olarak garip bir şekilde değiştirilir.

57, 58. Fransızlardan yakından kopyalandı, ll. 85-87. Ama geri kalanı
Stanza neredeyse hepsi Chaucer'ın. Cf. Sütun II. 14.

67. Fransızlar, kelimenin tam anlamıyla-'herhangi biri kendi yolundan çıktığında,
Yakında onu yeniden kazanabilmesi için, yazık olmaktan, rehberliğinde olursunuz.
yol.'

70. Fransızlar-'Ve onu doğru yola geri getiriyorsun' demek.
Bu chaucer-'onu yanlış yoldan çıkar'; Hangisi
Bu, crooked strete_ tarafından kastedilmiştir.

71. Üçüncü Pers'in sonunda _-det. şarkı söylemek. şimdiki zaman, _e_
yaygın olarak bastırılmış. _Lov'th_ oku. Yani _com'th_ l. 99.

73. Fransız demek-'Takvimler aydınlatılmış ve diğer kitaplar
İsminiz onları aydınlattığında onaylandı (veya kimlik doğrulandı). ' Chaucer var
'Bu dünyada aydınlatılmış takvimler, sizin tarafından aydınlatılanlardır
isim.' '
Takvimde kilise kırmızı veya aydınlatılmış harfler '; Bell's Not
Chaucer. Mary'nin adı eski takvimlerde birkaç kez görünür; Böylece
Mary'nin saflaştırılması 2 Şubat'ta; 25 Mart'ta Duyuru; .
Ziyaret, 2 Temmuz'da; 15 Ağustos'ta varsayım; Doğuş, Eylül.
8; Sunum, 21 Kasım'da; anlayış, 8 Aralık'ta.
Ortak Dua, varsayım ve
Sunum. _Kalenderes_'in muhtemelen dört hecesi vardır; Ve öyle
_enlumined_. Aksi takdirde, Kalender's (Koch) okuyun.

76. _Him Thar_, i. e. Onun korkması gerekmiyor, korkmasına gerek yok. BT
Cant'ta tekrar meydana gelir. Masallar, 4320, d 329, 336, 1365, & c.

80. _Resigne_ l'ye geri döner. Orijinalin 112'si, burada _resine_ (=
_Resigne_) oluşur.

81. Burada Fransızca (l. 121) _douceur_; Koch bunun açık olduğunu söylüyor
Chaucer'ın kopyası _douleur_ vardı; _mater Dolorosa_ anlamına gelir.

86. Bu çizgi MSS'de kötü çalışıyor, ancak neredeyse hepsinde aynı. Okumak
_ bonoth 'Hav-e_. _Bothe_ dissylabic olduğu _hav 'her ikisi de-e_ tercih etmeliyim;
Bkz. LL. 63, 122. Bu daha eşit olarak çalışır. LL duygusu. 84-6 görünüyor
Be-'Hepimizin, Wiles tarafından (_Listes_)
Şaşırtıcı bir şekilde (suçluluktan) her ikisini de (ruh) mahkum etti, '& c.

88. _continue_ son hecesi ve aksan _us_.

89. Fransız metni Çıkış anlamına gelir. III. 2. krş. Öncelikler Tale, C. T.
Grup B, l. 1658.

97. Koch, _per-e_'nin burada dissylabic olduğunu; Compleint'te olduğu gibi
Çantasına, l. 11. Fransızların _per_, l vardır. 146. Oku-Noble Princesse,
&C.

100. _Melode veya Glee_; Burada Koch, Chaucer'ın açıkça yanlış yönlendirdiğini söylüyor
_turelure_ için _tirelire_. ' Fr. _Tirelire_ bir para kutusu anlamına gelir ve
l. Orijinalin 150'i-'
Sahip olduğumuzu güvence altına alın. ' Bkz. L. Chaucer'ın çevirisinin 107'si aşağıdaki. Ancak
Chaucer'in hatası kolayca yapıldı; Mod değil, düşünüyordu. Fr.
_turelure_ (sonuçta, bir 'melodi' anlamına gelmez, ancak
Eng gibi bir şarkı. _tooral looral_) ama O. F. _Tirelire_. Bu
Word (Cotgrave'in açıkladığı gibi) sadece 'kapakta yarık olan bir kutu anlamına gelmez
Mony'nin girmesi için, 'ama' aynı zamanda bir şaka ya da şarkının şarkısı '. Buradan
Shakespeare, 'Lark, o _tirra-lyra_ tezahürat' dan bahsediyor. Masal, iv.
3. 9.

102. M. E. _advocat_ bazen aksanlı
_o_, bazen kesildiği gerçeğiyle kanıtlanır
_vocat_; Bkz. P. Ploughman, B. II. 60; C. iii. 61.

109. Luke, ben. 38-'ECCE _ancilla_ Domini.'

110. _UURE Bille_, & c., İ. e. Bir dilekçe vermek (veya sunmak)
bizim adımız. ' Eski ifadenin 'bir fatura koyması (veya ileri)'
P. Ploughman, C. / 45'e not. 44 (s.
273).

113. _tym-e_ oku. _Tenquere_, _to enquere_; Cf. Not. 27. Cf. .
Fransızca _d'enquerre_, l. 169.

116. _To werre_; F. 'Guerre Pour,' l. 173; Ben. e. 'Saldırı yoluyla.' _Biz_
_wroughte_, i ile alınabilir. e. 'Bizim için böyle bir merak yarattı.' _Werre_
bir fiil değildir; Fiil, squi'de olduğu gibi _werreyen_'dir. Ta. l. 10.

119. _ther_, nerede, gibi. 'Kurtuluşumuz yoktu, bizim gibi
tövbe değil; Tövbe edersek, alacağız. ' Ama cümle
garip. Cf. Mark i. 4; Mat. vii. 7.

122. _Both-e_'den sonra duraklama; _e_ elided değil.

125. _mene_, arabulucu; Lit. ortalama (orta) kişi. P. Ploughman'da,
B. vii. 196-'Ve Marie Moder Owre _mene_ Bitwene.'

132. Koch, bazı MSS'de yanlış okumanın _it_ olduğunu düşünüyor. bir
F. _fiert_, l. 196. Her neyse,
Okuma _is_ en iyisi görünüyor. Elbette, 'Onun hesaplaşması çok iğrenç vuruyor'
En beceriksiz bir ifade olun.

136. _of pitee_, acıma için; olağan deyim. Cf. _Of al_, xiii. 19 (s. 391).

140. _VICAIRE_, görevli hükümdar; Orijinalde değil. Parlamentoya Not'a bakın
Foules, l. 379.

141. _Governeresse_; Fransız metninden kopyalandı, l. 214. Bu nadir kelime
Son kelime olarak, bir şiirde 'Nobure annesi, basılı
Chaucer şiirlerinin Aldine baskısında, vi. 275. Chaucer'ın kendisi kullanıyor
Yine yazık olan şikayette, l. 80 (s. 275).

144. _regina celi, veni coronaberis_ ifadelerini karşılaştırın, 'Heil taçlandırıldı
queene, 've benzerleri; Siyaset, dini ve aşk şiirleri, ed. Furnivall, s.
147; Bakire ilahileri, ed. Furnivall, s. 1, 4. Rev. XII.
1.

146. Koch, _Depried_ okumasının yerine geçtiğini belirtiyor.
daha az tanıdık form _priued_.

150. Referans, açıkça III. 18; Ama buradaki dikenler demek
günahlar. Cf. 'Des d'Iniquite'; F. Metin, l. 224.

158. Fransızlardan kopyalandı, l. 239-'Ou tu a la mahkeme m'Ajournes.' BT
'Mahkemede görünmem için bir günü düzeltin' anlamına gelir, beni mahkemeye atar.

159. Orijinalde değil. Chaucer, ortakların mahkemelerini düşünüyordu
Tezgah ve King's Bench, örneğin Wyclif's Works'te belirtildiği gibi, ed.
Arnold, iii. 215.

161. _xristus_, i. e. _Christus_, XPC yazılmıştır (bir işaretle
kasılma) MSS'de. C., Gl., Gg. Ve F.
Fransızca; Ancak GK'nin olağan sözleşmeli şekli olmak çok yaygındır.
[Yunan: Christos] veya başkentte, Xpictoc, alarak elde edildi
İlk ve son harfler. Eski Yunanca _sigma_ yazılmıştır; gibi
üstünde. De deguileville, X ile başlayan hiçbir Fransızca kelime düşünemezdi; Bu yüzden
Onu formda andıran Yunanca _chi_ yerine geçti.

163, 164. Bu çizgiler ll. 243, 247 Fransızca; Benim için vardı
Tarafı deldi; Benim için kan döküldü. ' Kelimeyi gözlemleyin
_Christus_'un bunu takiben fiili yoktur; Pratik olarak objektif bir durum,
_thanke_ tarafından yönetilir. 168. 'Mesih ve için sana teşekkür ediyorum
Benim için ne yaptı. ' L. 163, _suffre_ kelimesi anlaşıldı
yukarıdaki çizgi ve tekrarlanması gerekmez. Ne yazık ki, tüm din bilginleri
_have_ metrenin harabesine tekrarladı; Çizgi için daha sonra
İki hece çok fazla. Ancak, daha iyi atlanmıştır. _Longius_
trisyllabic ve _herte_ (bir sonraki satırda olduğu gibi) dissiy -hecelidir. Duyu
-'çarmıhtaki tutkusunu acı çekmek ve aynı zamanda (acı çekmek)
Kalbini delmeli ve yapmalı, '& c. _Pighte_, _Made_,
subjunktif. Zorluk gerçekten L'deki _that_ kelimesinde bulunur. 161. Eğer
Chaucer bunun yerine _eek_ yazmıştı, bütün ayrıştırılabilir.

Koch, l'de '_dreygh_ eek' 've eek' okur. 163, 'Dreygh' ​​anlamına geliyor
'katlandı.' Ama _dreygh_'in bu bağlamda kullanılabileceğini düşünmüyorum,
_that_ kelimesi ile.

Longius'un hikayesi çok yaygındır; Bu nedenle Chaucer kolayca bir
Orijinalinin hiçbir ipucu olmasa da, bunun için bir ima. İsim hecelendi
Piers Ploughman'da _Longus_, C. xxi. 82 (ve ayrıca _Longinus_ yazılır). Benim
Bu pasajla ilgili not-'Bu hikaye Legend Aurea, Cap.
xlvii. Longinus, Mesih'in tarafını delen kör bir Centurion'du; Ne zaman
Kutsal kan damlaları sakatlığını iyileştirdi. St. Longinus'un günü
15 Mart; Bkz. Odalar, Günler Kitabı. _Longinus_ adı büyük olasılıkla
[Yunanca: Lonche], bir mızrak, John Xix'te kullanılan kelime. 34; Ve
Efsane St.John'un anlatısından kolayca geliştirildi. İsim
Longinus ilk olarak Nicodemus'un kıyamet müjdesinde görünür. ' Ayrıca bakınız
Chester oynuyor, ed. Wright; İmleç Mundi, s. 962; Coventry Mysteries, ed.
Halliwell, s. 334; York Gizem Oyunları, s. 368; Mary'nin ağıtları
Magdalen, st. 26; &C.

164. _Herte_, A. S. Gen. _Heortan_.
_HERTE Blood_ Pardoneres Tale, C 902'de tekrar gerçekleşir.

169-171. Fransızlara yakın, ll. 253-5; ve l. 174 l'ye yakındır. 264
aynısı. Cf. Heb. xi. 19; Jo. Ben. 29; Isaiah, liii. 7.

176. Bu çizgi en iyi _that_ _alone_ olarak alarak taranabilir.
ilk ayak. Compl. Pit'e, l. 16. Koch bunu öneriyor
_our-e_, dissylabic; Ancak bu hoş olmayan bir çizgi oluşturur; 'Bu sen |
Ben'den | Veng'aunce | ay ou | Yeniden targe ||. ' Umarım bu amaçlanmamıştır;
'from | Veng'aun | CE AY | Bizim daha iyi olurdu.

177. Zekeriya'nın sözleri (xiii. 1) genellikle kanına uygulanır
Mesih, Rev. i'de olduğu gibi. 5. Chaucer LL. 266-7 Fransızlar.

180.

181. Koch, GG'yi takiben-'Şimdi bayan Bright, Siththe Canst ve
Wilt. ' 'Bright-e, Sith'i tercih ederim; _brighte_ bir seslendiricidir.

184. Cf. Yapamamak. Ta. Prol. 167.

İi. Compleynte Pite.

BAŞLIK. MS'de. B., şiir 'the the the the Pyte vnto pyte' adlı
haklı. MS'de. Trin., Bir Colophon Var-'İşte Exlamacioun'u bitirin
Pyte Deth '; bkz. s. 276. MS'de. Sh. (Shirley'in el yazısında)
Şiir aşağıdaki kelimelerle tanıtıldı-'ve burada filme
[_Following_] Geffray Chaucier tarafından yapılan bir Pitee şikayetini begynethe
Aureat Poete Euer'in oure vulgare'de Fonde olduğunu, Hees'e [_for_
Thees?] Dayes. ' İlk stanza bir proem oluşturduğu düşünülebilir;
Stanzas 2-8, hikaye; ve gerisi, şikayet faturası. 'A
Pitee 'şikayeti mutlaka yanlış değildir; _of_ için alınabilir
tam olarak 'Piers vizyonu gibi' ilgili 'duygusu
Ploughman. ' Bu şiirin thebaid ile bağlantısı ile ilgili olarak
Statius, bkz. LL. 57 ve 92.

1. _so_ sonrası virgül koyarken on eşiğin takip etmiyorum. Diyor ki: '
_so_, [_sought_] fiilini ifade eder ve _Yore AgE_'ye değil, açıktır.
l. 3. Biraz farklı l ile karşılaştırın. 93. ' Umarım saygısızlık etmez
Yukarıdakilerin kendinden emin olmadığımı söylersem büyük bir eleştirmene
Eleştiri doğrudur; l. 93 daha çok ona karşı söyler. Okumayı gözlemleyin
l. 117 MS'de. Sh. (dipnotlarda, s. 276).

4. e. Aslında ölmeden.

_Shal not_, değilim.

7.

9. _ Oon_, sürekli, sürekli, her zaman aynı şekilde; Cf.
Yapamamak. Masallar, E 602, 677, F 417.

11. _me awreke._ '_me_ _e_ elided'; On eşiğin. O da karşılaştırır
Yapamamak. Ta. Prol. 148; (Doğru okuması, muhtemelen--

 'Ama Hem oon tapu olsaydı ağrılı ağlayan sche';

_sche_ _e_ _If_ _I_'den önce bulanıklaştırılıyor). Ayrıca ifade eder
_thalighte_ = _thee alighe_; ve
_do me endyte_ burada _do olarak okunacak ikinci nonnes masalı (g 32)
Mendyte_. Cf. A B C, l. 8.

14. Yazık bir kavram 'bir kalp in_buried' olmak garip ve
bir karışıklık unsuru tanıtır. Yazıksa gömülü olsaydı _out of_
Kalp ve böylece _separated_ ondan, bütün harika olurdu
Net bir anlaşma. Bu uyarı dikkate almaya değer; çünkü gerçekten olacak
daha fazla, dilin sonucunda karıştığını buldu
Bu çok şey. Bir sonraki satırda, örneğin, acıma cenazesi
görünür ve l. 19 acıma cesedi; Aslında, yazık asla adil değil
şiir boyunca gözden kaçtı.

15. _HERSE_, cenaze; Cf. l. Aşağıda 36. Hatırlanmalı
_HERSE_, modern _hearse_'den çok farklı bir şeydi. Ne Chaucer
şimdi 'eyalette yatan' dememiz gereken şeydir; özel olarak
Bier'i aydınlatan ışıklı meşaleler dizisine atıf. Görmek
İstemdeki yolun tamamı. Parvulorum, s. 236, 237, bir kısmı
benim etym'imde alıntılanıyor. Dict., S. v. _hearse_. _Hearse_ (f. _herce_) kelimesi
başlangıçta bir tırmık gösterildi; Sonra, ışık tutmak için sivri uçlu bir çerçeve
bir kilise hizmetinde; Üçüncüsü, bir cenaze yarışmasında ışıklar için bir çerçeve veya
'eyalette yalan söylemek'; Dördüncüsü, cenaze yarışmasının kendisi; Beşinci olarak, bir çerçeve
Hangi bir vücut atıldı, vb. 'Chaucer,' diyor Way, '
Terim _HERSE_, dekore edilmiş bier veya cenaze yarışmasını belirtmek için değil,
sadece bir parçası olan aydınlatma; Ve doğru
On altıncı yüzyılda, sadece genel bir anlamı vardı. ' Ll.
36-42, Chaucer,
cenaze. Cf. Markanın popüler antik eserleri, ed. Ellis, ii. 236-7; Eng. Gilds,
ed. Toulmin Smith, s. 176.

'_Hearse_ genellikle asılan dört metrekarelik bir kereste çerçevesiydi
siyah bezle ve bayraklar, scutcheons ve ışıklarla süslenmiş ';
Strutt, İngilizcenin Görgü ve Gümrükleri, iii. 159. Bütününü gör
VII. Henry'nin cenazesini tanımlayan pasaj.

16. Çoğu MSS'de _Deed_ ilk ayakta tek başına durur. Bu durumda,
SCAN-DEED | Stoon olarak | Neden bu | Swogh | ben londe. Cf. A b c, l.
176 ve not. Ancak, iki MSS. Metinde olduğu gibi _a_ ekleyin.

27. Cf. _ Blaunche_, l. 587-'Bu benim saz olmadan benim peynim'; On
Eş. Bkz. S. 297.

33. _ever_ ve _ever_ ve _never_, zeminde _AY_ okur.
Bir ünsüz izlediğinde, Chaucer'de dissiy -heceli vardır. Ama bkz. Kitab
Düşesi, l. 73 (s. 279).

34. _Hadde_, Dissylabic; Bazen öyle; çoğunlukla kullanıldığında
Kendisi, burada olduğu gibi. Cf. Duch kitabı. l. 951 (s. 309).

37. 'Herhangi bir üzüntü göstermeden.' Şimdi pratik olarak yazık
Kalbinde (l. 14'te) gömüldüğü söylenen adil olanla. Bu
Fuar One, ödül, güzellik ve diğerleri katıldı; Onlar çağrılır
l _folk_ l. 48.

41. _ ve _estaat_ veya _estat_ sonra _and_ ekleyin, çünkü bu kelimenin son _-e_
Chaucer'da; Prol'a bakın. 522; Squi. Masal, F 26; &C.

44. 'Bir dilekçe olarak acıma teklif etmek'; Bkz. A B C, 110 notu.

47. 'Şikayetimi sessiz tuttum' i. e. onu sakladı; bkz. l. 54.

50. MS. Sh. haklı. MSS'nin orijinalinin yazarı. TN. Ff. T. Sol
out _i_ ve _these_ ve sonra _only_ içine koyun; Sonra başka bir yazar, gör
MSS tarafından Shewn gibi _we_ içine alınan bir zamir istendi. F. B. (On Brink).
Burada ve l. 52, _alle_ _e_, ya çok hafifçe geliyor
Caezural duraklama veya (daha büyük) başka yerlerde olduğu gibi tamamen düşürülür.

53.

54. _PUT UP_, koydu. Cf. 'o mektubu _put up'; K. Lear, i. 2. 28: & c.

I.
bir metresi olarak adresler.

Bu pasajın l ile karşılaştırılmasıyla. 92, Chaucer
_Pity_'i kişiselleştirme fikrini aldı,
_Pietas_, onun thebaid, xi. 457-496. Bunu uzun süre açıkladım
Akademiye Mektup, 7 Ocak 1888, s. 9. Mevcut satırda bir
orijinalin ipucu; Statius için _pietas_ kelimelerle açıklar
'Pudibundaque Longe Ora Reducentem' (l. 493),
_humility_; onun nedeniyle _Reverence_ _reuerentia_ tarafından ifade edilir
(l. 467).

59. _Sheweth ... Servaunt_, hizmetkarınız Sheweth. _Sheweth_
Dilekçelerde kullanılan kelime ve _servant_ genellikle 'sevgili' anlamına gelir.

63. Ho'da olduğu gibi aksanlı _renoun_. Şöhret, 1406. Cf. l. 86.

64. _Crueltee_, zulüm, burada Fury Tisiphone'a karşılık geliyor,
Huzurlu duyguları bastırmak için Statius (_theb._ xi. 483) tarafından tanıtıldı
Tutkuları kontrol etmek için Jüpiter tarafından yaratılan Pietas tarafından heyecanlı
Tanrılardan bile (l. 465). Thebes kuşatmasında Pietas bir kez
Tisiphone tarafından reddedildi; Ve Chaucer burada tekrar olduğundan şikayet ediyor
kontrollü; Bkz. LL. 80, 89-91. Çok benzer _daungere_ karakteri
veya gülün Romaunt'unda tehlike (F. _dandier_); l. 3549
İngilizce versiyonu (orijinalin l. 3301), yazık bir şey buluyoruz ...

 Bu yüzden sana dua ediyorum, efendim Daungere,
  Burada Lenger Mayntentene için
  Böyle acımasız werre agayn adam. '

Machault'un Le Dit du Vergier adlı şiirini de karşılaştırabiliriz.
Bu tür çizgileri bulun ...

 Einssi encontre cruaute
  Deffent l'Amant Douce Pite. '

66. _ Colour_, dış görünüşün altında.

67. 'İnsanların zulmünü gözlemlememesi için.'

70. _Hight_, (haklı olarak) adlandırılmıştır. Son _-e_, ancak gerekli olsa da
Dilbilgisi, bastırılır; diğer örneklere uygun kelime
_Hight-e_ genellikle _present_ zamanının tekil üçüncü kişi
_past_ germe olarak kullanılır. Yazık'ın doğru isminin burada 'Güzellik olduğu söyleniyor,
lehine ait gibi. ' Şair gerçekten metresini düşünüyor
Kişisel yazık olmaktan ziyade. Devam etmek çok zor
alegori.

71. '_Heritage_, elbette, Gen'de durur. dava'; On eşiğin.

76. _wanten_, eksik, eksik, bulunmuyor, kısa düşüyor. 'Eğer
Sen, yazık, ödül ve güzellikten eksiksin. ' Birkaç benzer var
Shakespeare'de bu _want_ kullanımının örnekleri; örn. 'orada _wants_ hayır
bayramda junketler '; Tam. Shrew, iii. 2. 250.

78. Bu _bille_ veya dilekçe, üç set 'Terns' setine bölünebilir.
veya üç stanzadan oluşan gruplar. Bunu bir paragraf işareti ekleyerek işaretliyorum (P.)
her bir kırıntı başında. Rimes tarafından işaretlenirler; birincisi
Tern _SEYNE_, L ile biter. 77; Bir sonraki kenarı _peyne_, l.
98; ve yine _peyne_, l. 119.

83. _perilous_ burada _i_ üzerinde vurgulanmıştır.

87. MSS'nin çoğu ile _wel_ _wel_ atlar.; ama _e_ in _wite_
Duch kitabında olduğu gibi bastırılmış gibi görünüyor. 112. Bir
Güçlü aksan. Bay Sweet, benim gibi _wel_ tutuyor.

91. Üçüncü kelimeyi _Despeir'd_ olarak telaffuz edin. '1 Kral'ı karşılaştırın x. 24: Ve
tüm dünya to_ Solomon '; On eşiğin.

92. _Herenus_ şimdiye kadar açıklanmamıştır. Dört mss., Tn.
F. B. FF.; Beşinci (T.) 'Herem_us_' vardır; Longleat MS. 'Heremus' veya
'Herenius'; Sh. 'Vertuouse' ve MS yerine geçer. Harl. 7578'de 'vertoues' var;
Ancak _vertuouse_'un orijinal olması oldukça imkansızdır, çünkü kimse
Hiç bu kadar anlaşılmaz bir şekilde değiştirdi. On Brink ve Bay Sweet bunu benimser
Dört heceleri yaptıkları _vertuouse_ okuma, vokatif olarak
dava; Ve elbette bu zorluk için kolay bir yoldur. Dr.
Furnivall bir zamanlar önerdi _Hevenus_,
'Cennet'; Ancak bu kelime _hevenus_ olarak aksanlı olamazdı. .
Chaucer'da uygun isimlerin üstlendiği garip formlar kötü şöhretlidir; ve
Gerçek şu ki, _Herenus_ _herines_ veya _Herynes_ için sadece bir hata.
_Herynes_ (_Y_'de aksanlı), BK St. 4'te gerçekleşir. IV Troilus ve
Criscide ve _erinnys_ çoğulu olarak kullanılır,
Üç Furies:-'O ye _Herynes_, Gece Doughtren Thre.' Yazık söylenebilir
Furies'in _queen_ olması, acıma (veya merhamet) anlamında
İntikamın haklılığını tek başına kontrol edin. Shakespeare bize bunu söylüyor
Mercy 'en güçlü olan en güçlü olan' ve 'bu sceptred salınım üzerinde';
Mal. Ven. IV. 1. 188.

Chaucer muhtemelen bu ismi tam olarak bulduğu yerde buldu
Yazık kişileştirme, yani. Şarkı olan Statius'ta. _Erinnys_
(Theb. Xi. 383) ve pl. _Erinnyas_ (345). Cf. Aeneid, ii. 337, 573.

Chaucer'ın Eserlerinde Sevginin Çözümü adı verilen bir şiirde, ed. 1561, fol. 322, geri, on ikinci stanza başlar-'Gel, sen hermes ve
Hepsinin fures, '& c.,' Sen hermes'in bir ikame olduğu açık
'Herines' için.

95. Duygu-'Seni ne kadar uzun süre seviyor ve korkutursam, o kadar çok yaparsam.' Eğer
_AY_ yerine _ever_ okuyoruz, o zaman _The_'deki _e_ bastırılmalıdır.
'Moore Lenger'da, asla moore, asla lesne_, chaucer değil
_e_ _the_, _Lengerth_, _neverth_ 'olarak belirgin bir şekilde düşer;
Cf. Katip Masalı, E 687; Hukuk Masalı Adam, b 982; On eşiğin.

96. Çoğu MSS. Hiç bir anlam vererek _so boğazını okuyun. On eşiğe sahip-'yatıştırma için
Seyne, ben iri Soore'u kullanıyorum '; MS'den sonra. Sh. Düzeltmek daha kolay
Harl tarafından önerildiği gibi _so_ ila _the_. 7578, ki 'Soith için [_error
for_ SOTHLY] Saye için acı çekiyorum. '

101. _Set_, _BITETH_ gibi _bit_ gibi _bit_, cant. Masallar,
Prol. 187, & c. Sompnoures Tale'den (D 1982) on brink alıntısı-'
hangi geliştirme _set_ fyre fyre, 'burada _set_ = set, mevcut
gergin.

105. MSS'de olmasa da _ne_ on brink ekler. Onun notu:
'_Ne_ _but_' için _but_ düzgün anlamlı olduğu gibi gerekli bir tamamlayıcıdır.
"hariç"; ve en iyi MSS'nin harmanlanması. cant. Masallar bunu gösterir
Chaucer bu durumda negatifi asla atlamadı. (Aynı gözlem
Prof. Child tarafından, dili hakkındaki mükemmel makalesinde zaten yapılmıştır.
Chaucer ve Gower; Bkz. Ellis, _arly Eng. Monuncion_, s. 374.) _me ne_
Formlar ama bir hece, belirgin _Meen_ [i. e. mod olarak. E. _main_]. İçinde
Aynı şekilde _i ne_ = _iin_ [pron. mod olarak. E. _een_ oluşur, cant. Masallar,
Prol. 764 (MS. Harl. 7334)-

 "Ben _ne_ bu yeer çok mery bir şirket";

ve Lawes Masalı Adamında (Grup B, 1139)-

 "_İ ne_ seye ama bu cümle için bu cümle."

Orta Yüksek Almanca _in_ (= _ich ne_) karşılaştırın, ör. _in kan dir nicht_,
Walter / d. Vogelweide, ed. Lachmann, 101.33. Erken Fransızca ve
Provencal _me_, _te_, _se_, & c.
_m_, _t_, _s_, & c.; İtalyanca'da _ce ne_ için _cen_ var, & c. ' Cf. _They n '
Wer-e_ eski çağda, l. 5; ve duch kitabı. 244 (not).

110. Bkz. Anelida, 182; ve not.

119. Bu son satırın L'nin bir tekrarı olduğunu gözlemleyin. 2.

III. Duchesse kitabı.

Burada metrenin takip edilmesinin zor olduğunu belirtebilirim; esasen
Çizginin bazen aksanlı bir hece ile başlaması nedeniyle,
Tıpkı Milton's L'Allegro'da olduğu gibi, 'Zephyr gibi çizgilerle buluşuyoruz.
Aurora oynuyor. ' Aksanlı heceler bazen belirsiz bir şekilde işaretlenir,
ve dolayısıyla bir
astar. Aksanlı bir hece ile başlayan bir satırın net bir örneği
L'de görüldü. 23-'Slep' ve böylece Melancolye. '

1. Bu şiirin açılış çizgileri daha sonra (1384'te) tarafından kopyalandı.
Froissart, Paradis d'Amour'da--

 Je sui de moi en hibe merveille
  Yorum je vifs, miktar tant je Veille,
  Ne porrait en veillant üzerinde et
  Troover de Moi Plus Travaillant:
  Araba bien sacies que pour veiller
  Ben Viennent Souvent travailler
  Pensees et melankolleri, 'vb.
               Furnivall; Yargılama Önsözleri, s. 51.

Chaucer sık ​​sık _have_ (l. 1), _live_ (l. 2) gibi kelimeler yapar,
Özellikle şimdiki göstergede, sadece tek heceli. Örnek olarak
Tamamen ses çıkaran final _e_, dative _light-e_ (l. 1),
dative (veya zarf) _night-e_ (l. 2), mastar _slep-e_ (3),
ADVERB _ylich-e_ (9), dative _Mind-e_ (15), & c. Diğer taraftan,
_hav-e_ l'de dissiy-hecelidir. 24. _E_, aşağıdaki bir sesli harften önce elendi
_defaute_ (5), _trouthe_ (6), _falle_ (13), _wite_ (16), & c. Biz de yapabiliriz
_com'th_'in tek heceli olduğuna dikkat edin (7), oysa _Trewely_ (33)
Üç hece, ancak l. 35 İki yapar. Chaucer'ın
Değişken uzunlukta _some_ kelimeleri yapmayı seçti; Ve bunu çok yapıyor
şimdiki şiirde ve şöhret evinde daha fazla
Canterbury Masalları gibi yapımları bitirdi. Ama olmalı
Öte yandan, bu değişken kelimelerin sayısının
_sınırlı_; Çok daha fazla sayıda kelimeyle, hece sayısı asla
Bir sesli harf önündeki düzenli seçimin dışında değişir.

14. Sorwful Ymaginacioun_ (F., Tn., Th.
Sağ. Lange, bize yardımcı olmayan _for_ atlamayı öneriyor. Açıkça
_sorwful_ Bu yanlış. Ben _sory_ ile değiştirmeyi öneriyorum. Koch Sözleri
_sorwful_'un sadece iki hecesi vardır (l. 85); Ama çizgi sadece kabul ediyor
Bir veya bir ve çok hafif bir heceden.

15. Bu şiirde ve şöhret evinde ne sıklıkta, chaucer
Bir beyitin iki satırı _former_ ile bir cümle sonuçlandırır. Diğer
Örnekler LL'de gerçekleşir. 29, 43, 51, 59, 67, 75, 79, 87, 89; Ben. e. en azından
İlk yüz hattı sırasında on kez. Aynı düzenleme
Bazen Rose Romaunt'un mevcut çevirisinde meydana gelir,
ancak kendi başına bir varsayım oluşturmak için daha az sıklıkta
Chaucer hepsini yazdı.

Milton'da benzer örnekler, Chaucer'ın hayranı olmasına rağmen
Oldukça nadir; Ancak Comus, 97, 101, 127, 133, 137'yi karşılaştırın.
Bu duraklamanın metrik etkisi çok iyidir.

23. Metinler _this_ okur. On brink _thus_ (ch. Sprach, s. 320);
benim evlat edindim.

31. _Me_ burada dative'de
dava. Bu, Shakespeare'de _me_'nin ortak kullanımına biraz ışık tutuyor
'Isı _me_ Bu ütüler sıcak' gibi durumlar, K. John, iv. 1. 1; &C.

31-96. Bu çizgiler Tanner MS'de atlanmıştır. 346; Ayrıca MS'de. Bodley
638 (hatta ll. 24-30). Fairfax MS'de. Onlar eklenir
çok daha sonra el. Sonuç olarak, Thynne'nin baskısı burada sadece
tatmin edici otorite; ancak Fairfax MS'deki geç kopya. değer
danışmanlık.

32. _Aske_, sorabilir; dilek kipi.

33. _Trewely_ burada normal form olan üç hece; Cf.
Prolog, 761; Kn. Ta. A 1267. L. 35, ikinci _e_ gelmed.

36. Burada 'Hold-e', _without_ final _E_ 'un elisi okumalıyız,
Caesura tarafından korundu.

37. 'Bu çizgilerin en belirgin yorumu, onlar
sekiz süren umutsuz bir tutkunun itirafını içerir
Yıllar-kesinlikle daha uygun görünen bir itiraf ve
Evli olmayan bir adamdan daha doğal olarak. 'Sekiz yıldır'-o
diyor-'Sevdim ve boşuna sevdim-ve yine de tedavim asla
daha yakın. Beni iyileştirebilecek bir doktor var-ama biten her şey
ve ile bitti. Yeni alanlara geçelim; Ne elde edilemez
kalmalıdır '; Ward, Chaucer'ın Hayatı, s. 53. Dr. Furnivall varsayar
acımasız adil olanın şikayetinin pite olanı olduğu
ele alındı; Ve kronoloji, Chaucer'ın aşık olmasını gerektirir
1361'de. Chaucer'in 1374'ten önce evlendiğine dair bir kanıt yok
İlk tutkusu 'bittikten' kısa bir süre sonra evli olabilir.

43. 'İlk konumuza dikkat etmek iyidir'; ve bu yüzden geri dönmek
BT. Bu ilk konu onun uykusuzluğuydu.

45. .
Bazı basılı baskılarda _NOW Of Late_ okumak daha iyi değildir.

48. Bu 'Romaunce' Ovid'in Metamorfozlarının bir kopyası olduğu ortaya çıkıyor,
Chaucer'ın o kadar düşkün olduğu bir kitap, ona 'kendi kitabı' olarak adlandırdı; Ho. ile ilgili
Şöhret, 712. Muhtemelen sürekli olarak kendi kopyası vardı,
Tırnaklar. Özel kütüphaneler gerçekten çok küçüktü.

49. olağan ifade. Cf. 'Ve kuru
Longe Günü '; P. Ploughman, B. Prol. 224.

56. 'Erkekler doğanın yasasını sevmesi gerektiği sürece,' i. e. devam etmeli
Tutkunun doğal teşvikleri tarafından sallanmak; Başka bir deyişle,
durmadan. Kesinlikle, Ovid'in kitabı iyi sürdü. L. 57, _such şeyleri_
'böyle aşk hikayeleri' anlamına gelir.

62. 'Alcyone veya Halcyone: Aeolus ve Enarete veya Aegiale'nin bir kızı. O
Ceyx ile evliydi ve onunla o kadar mutlu yaşıyordu ki
Zeus'un zeus ve Hera'yı arayacak kadar küstah
Onları kuşlara dönüştürdü, _alku [= o] n_ (bir kral balıkçı) ve
_k [= e] [= u] ks_ (açgözlü bir deniz kuşu, Liddell ve Scott; bir tür deniz mafyası;
Apollod. Ben. 7. s. 3, & c.; Hygin. Fab. 65). Hyginus, CEYX'i ilişkilendirir
Bir gemi enkazında öldü, keder için Alcyone kendini denize attı,
ve şefkatten tanrıların ikisini kuş haline getirdikleri. Oldu
daha önceki yedi gün boyunca ve en kısadan sonra olduğu gibi
Yılın günü, kuş _alku [= o] n_ üreme, her zaman orada
Denizde sakinleşti. Hikayenin süslenmiş bir biçimi Ovid tarafından verilir,
Met. xi. 410, & c.; Virgil, Georg karşılaştırın. Ben. 399. '-Smith'in sözlüğü.
Dolayısıyla 'Halcyon Günleri' ifadesi; Bkz. Holland's Pliny, b. X. C. 32,
benim etym'imde alıntılandı. Dikt. S. v. _halcyon_.

M. Sandras, Ceyx ve Alcyone tarihinin ödünç alındığını ileri sürüyor.
Dit de la Fontaine Amoureuse, Machault tarafından, oysa açıkken
Chaucer, en sevdiği ovid'e danışmaya özen gösterdi, ancak _also_ kopyalandı
Machault'un şiirinden birkaç ifade. Max Lange'e de danışın
Furnivall'ın Chaucer'ın küçük şiirlerine yönelik yargılanması, s. 43. Elbette,
Chaucer'ın kendisinin bilmesine izin verilebilir; Kitabın açıklaması, yani.
ll. 57-59, Machault'un şiirlerinden ziyade Ovid için geçerlidir. Ama
Gerçek şu ki daha fazla kanıtımız var; Chaucer'ın kendisi, başka yerlerde açıkça
_Names_ yetkisi olarak Ovid. Bkz. Cant. Masallar, Grup B, l. 53 (basılı olarak
Vol. v.), burada--

 'Çünkü [Chaucer] sevgililerden ve Doun'dan bahsetti
  Mencioun'dan yapılmış _ovyde_
  Epistelles'te bu tam Olde oldu.
  Ne Sholde Hem, günah ben?
  Sende o _ceys ve alcion_; ' &C.

Buradaki chaucer'ın Ovid'in Heroides'ten ziyade
Metamorfozlar; Ama bu sadece _other_'den bahsetmeye devam ettiği için
Heroides'ten aldığı hikayeler; tüm bağlamı görün. Öyle
şimdiki hikayeyi esas olarak aldığını bilmemizi istediği açık
Ovid; Yine de Machault'a borçlu olduğu bazı ifadeler var,
Aşağıda gösterilmiştir. Bütün hikayenin de Gower'ın
Confessio Amantis, bk. IV. (ed. Pauli, ii. 100); açıkça kopyalandığı yer
Ovid'den.

On Brink (Studien, s. 10), çok açık bir göstergeye işaret ediyor
Chaucer Ovid'e danıştı. L. 68, _to ifadesini kullanıyor
Kısaca Tellen ve sonra Ceyx'in gemi enkazını ima etmeye devam ediyor,
Ovid'de büyük uzunlukta anlatılır (Met. Xi. 472-572). Bu gemi enkazının
Machault asla tek kelime etmez; Sadece Ceyx'in denizde öldüğünü söylüyor.

Beauvais, Speculum Naturale, Vincent'ta bir bölüm _de alcione_ var.
BK. xvi. C. 26; Ambrosius, Aristotle, Pliny (bk. 10) ve
Liber de Natura Rerum.

66. Ovid'den alıntı yapmak yerine, Golding'in çevirisinden alıntı yapacağım
İngiliz okuyucusu için daha ilginç olduğu için metamorfozları. (
Tüm hikaye, versiyonu kolayca erişilebilir olan Dryden tarafından da anlatılır.)
Masal büyük uzunlukta anlatılıyor, en çok satırlardan sadece birkaçını alıntı yapıyorum
Chaucer'e yakından karşılık gelir. Karşılaştırmak--

                                                 Ama tamamen bükülmüş
  O [_ceeyx_] hiçbiri misti olan Iourney'i bulaşacak gibi görünüyordu
  Denizden almak, ne de Alcyone Leaue tho olarak
  Perlous parkurunun refakatçisi Water for Git ...
  Geceye doğru yürüdüğünde Waues beyaz balmumu yapmaya başladı,
  Ve Eke başlı doğu rüzgarı daha büyük güçle darbe yaptı ...
  Ve tüm heauen, blacke gibi blacke ouercast,
  O Neuer gecesi Halfe çok Darke idi. Sonunda bir kusur [_GUST_] geldi,
  Şiddetiyle Maste Freni ve Sterne'yi uzaklaştırın ...
  Bakın, euen tam vpon waue waue bir pul su blacke
  Breake ve Vnderneathe denize Ceyx Stracke'nin başı. '
                                                  fol. 137-9.

L. 136.

67. Koch _wol_ için _wolde_ okur; Onun önerisini benimsiyorum.

76. Alcyone (MSS.) Parlak olarak tanıtıldı.

78. T. subjunktif.

80. Bu çizginin restorasyonundan, olmak için bir nedenim olmalı
gurur duymak; Ama (hiçbir şeyi kaçırmayan) on eşiğin olduğunu düşünüyorum
beni bekliyor; Bkz. Chaucers Sprache, ss. 48, 329. Burada, bizim gibi
Kılavuzlar, sadece Thynne'nin (1532) baskısı ve MS'ye geç ekleme.
Fairfax 16. Bunların her ikisi de okudu-'Anon Herte'ye Yerne'ye başladı'; oysa
Tabii ki-'Herte Gan'a Erme'ye Anon.' İkamesi
_began_ _GAN_ _HERTE_ (a.s. _heorte_) olduğunu unutmaktan kaynaklandı
Chaucer'de, sayısız yerde. _YERNE_'nin ikamesi
Çünkü _Me_, eski _MENN_ kelimesinin yas tutması gerçeğinden kaynaklandı.
_earn_ tarafından, on altıncı yüzyılda üzülmek, üzmek, ve
daha sonra _Yearn_ formuyla. Bu zaten böyle uzunlukta
Pardoner Prologue'a (Cant. Ta. C. 312) notum,
Adam Of Lawes Tale, s. 39, 142, ve yine etym'imde. Dict., S. v.
_Yearn_ (2), her şeyi tekrar tekrarlamaya gerek yok. Chaucer
_YERNE_ ile _Tere_ gibi sadece bir varlıktan oldukça aciz;
Aslında, tam olarak _Merne_ ile _Me_ ile kenarlıdır.
Pardoner'ın Prologu. Bay Cromie'nin endeksi bunu cant'da görüyor. Masallar,
rime _mame_, _terme_, yalnızca bir kez gerçekleşir ve üçüncü kelime yok
İkisiyle. Bununla birlikte, _ferme_, trool ile _conferme_ rime vardır.
ii. 1525 ve _Afferme_ ile aynı, 1588. Chaucer'da hayır var
_Sixth_ _-Eme_'de Yavaş Kelime ve hiçbiri _-iri_ veya
_-yrme_.

Hem mevcut pasajda hem de affın prologunda fiil
_Merme_ aynı sb., viz. _HERTE_; meseleyi bu.
Örnek olarak, '_mymyng_' için 'Bysschop Weop'u karşılaştırın; Kral
Alisaunder, ed. Weber, l. 1525.

86, 87. L. 86 çok kısa. L. 87 _HIM_'den sonra _ALAS_ siliyorum
Çizgiyi çok uzun bir ayak yapar ve gerekli değildir. Koch ustaca
L için önerir. 86: 'Hadde, ne yazık ki! Bu asil wyf. ' Bu aktarım
_Alas_ her iki çizgiyi de aynı anda değiştirir.

91. _Wher_, _wheter_ (çok yaygın) kısaltması.

93. _avowe_ hepsi tek kelimedir, ancak bileşen parçaları genellikle yazılmıştır
ayrı. Böylece, P. Ploughman, B. v. 457'de, _ ve avowe_ yaptıklarını buluyoruz,
Diğer metinler _a-vou_, _a-vowe_; Bkz. Yeni E. Dict. Gör
Cant'a not. Masallar, Grup C, 695.

97. Burada MSS'deki boşluk. duruyor ve yine onların otoritemiz var
metin. _Had_ için belki de _hadde_ okumalıyız.

105. Şüphesiz, şöyle okumalıyız:-'Ne Coude O.'

106. Bu ifade nadir değildir. 'Ve Knes'de adoun oturdu'; Lay
Freine, l. 159; Weber Met. Romantizm, i. 363. Bu troilus ful
Dizler üzerinde Sone onu sette '; Troilus, III. 953.

107. _weep_ (_wepte_ değil) Chaucer'ın sözüdür; Bkz. Cant. Masallar, b 606, 1052,
3852, E 545, F 496, G 371.

120. _knowe_ için (f. tn. Th.

126. 'Ve o, ağlamak ve izlemekten yoruldu.' Gower (confes.
Amantis, ed. Pauli, ben. 160) _forstormed bir gemiden bahsediyor ve
forblowe_, i. e. Fırtına ve rüzgarla aşırı derecede sürüldü.

130. Ya da oku: 'Bu onu Slepe Sone'ye yaptı'; _e_ in seçimi olmadan
_Made_ (Koch).

136. Daha iyi git, ben. e. Daha hızlı. Nota bakın
C Grubuna, 667. _Go şimdi faste_, l. 152.

_Morpheus_ dissylabic, i. e. _Morph'us_; Cf. _Morph'us_ in l. 167. Ben
Burada Golding'in Ovid'den başka bir örnek ekleyin, fol. 139:-

 'Alcyone o kadar büyük mischaunce ought olduğunu bilmiyor
  O zamanlar flit olan geceleri hesapladı mı?
  Ve hem onun hem de kendi kendine de kendi kendine
  Boşuna gözüktüğü evine gidip giymek.
  Deuoutly tüm tanrılara, bardak sundu:
  Ama çoğu onlara yaptığı tüm Iuno kilisesine sahip.
  Ve kocası için (o zaman hiç kimse yok) daha önce diz çökmüş
  Sunak, Kıyıda Sağlık ve Soone Arriuall dilek.
  Ve başka hiçbir kadının tercih edilmeyeceği başka hiçbir kadın
  Tüm dualarından bu Peece etkili bir şekilde sürüydü.
  Çünkü iuno arı için kabul edilen kalpte bulamadı
  Onun için zaten öldü. Ama o shee'ye
  Dame'den Alcyons Deadly Eller sunaklarını serbest bırakabilir
  O Sayd: Komutlarımın en sadık habercisi, o
  Dikişli uyuklamalı evine yağmurlu bir şekilde gidiyorsun,
  Ve ona karısına Ceyx şeklinde bir rüya gönder
  Alcyone, onun plain hayatının kaybedilmesini için.
  Dame Iris, bin renkte Pall'u alır,
  Ve telli bir yay vpon the coultie küre gibi eğiliyor,
  Hemen Drowzye Sleepe House'a indi,
  Mahkeme bulutları sürekli olarak oerdreepe.
    Darke Cimmerians arasında bulunan bir Holow Mountain var
  Ve tepede, o farre doth'un zeminde koştuğu bir caue,
  C [H] kehribar ve slouthfull uyur doth kanepe olduğu konut.
  Phoebus Golden Beames'in Işığı Burası Asla Dokunamaz ...
  Winde patlamaları ile hiçbir dal sert değildir, Tatling toong'un gürültüsü yok
  Erkek ya da kadın euer henüz o bower roong içinde.
  Dumbe sessiz orada yaşıyor. Yine de Rockes Foote Doth Git
  Unutmuneste'nin riuer'ı,
  Kanall'da olan litle peeble taşların üzerine,
  O vnto daha büyük bir deee daha fazla uyurdu bu yüzden prouoke ....
  Ebonne bir yatağın ortasında staneth hie,
  Ve aynı zamanda downering blacke doth yalan ile bir yatağında:
  Drowzie tanrısı uykununun Liter LITES DOTH dinlenmesi.
  Onun hakkında çok fazla rüya yatıyor gibi muhtelif şekiller oluşturuyor
  Corne Earsları, Haru En İyi Zamanda Fields'de dururken veya Leaes
  Doe ağaçlarda büyür, sandie cüruf heares shoore için denizde büyür.
  Iris olarak Assoone bu eve geldi ve eliyle
  Yolunda duran Dazeling rüyalarını bir kenara bırakmıştı,
  Tüm sakret evinden bornozunun parlaklığı parladı.
  Heauie Eine'yi yükseltmek için kıt olan uykunun tanrısı,
  Üç veya foure zaman en azından dinlenmek için tekrar düştü,
  Ve başını sallayan başıyla çenesini Brest'e çarptı.
  Uzun zaman kendisini uyandırıyor, Elbowe Leande'yi vpon.
  Ve ne geldiğini bilse de: ona ne demek istediğini sordu ': & c.

139. İlk aksan _sey_ üzerine düşer; _halfe_ in _e_
bastırılmış.

154. Bkz. LL. 134,
155, 180-2.

155. Machault'un Dit de la Fontaine'den taklit edildi:-

 '_Que venue est en ine hibe valee, _
  _De deus grans Mons Entour Environnee, _
  ET D'UN Russel Qui Par My La Kontrre, '& c.

Bkz. Ten Brink, Studien, s. 200; Furnivall, Yargılama Önsözleri, s. 44.

İris'in Somnus'a ziyaretinin de tam olarak tanımlandığını fark etmek gerekir.
Statius, Theb. X. 81-136; Fakat Chaucer onu kopyalamış gibi görünüyor.

158, 159. MSS'de iki kötü çizgi. Her ikisi de değiştirerek onarılabilir _nought_
on eşiğin önerdiği gibi _Nothing_'e, chaucers sprache, s. 299.

160. Spenser, F. Q. i. 1. 39, 40, 41, 42, 43.
Ve bkz. Ho. Şöhret, 70.

167.
Ovid'de Morpheus'un iki farklı ismi olan bir oğlu oluşur: "Hunc
_İcelon_ Superi, Mortale _phobetora_ vulgus nominat; "_met._ xi. 640.
_Phobetora_ _pastora_: _icelonpastora_ olarak değiştirilmiş olabilir (ikisi
birbirine bağlı isimler) _eclympasteyre _.'- on brink, Studien, s. 11, Furnivall'ın Yargılama Önsözlerinde alıntılandığı gibi, s. 116. Her halükarda olabiliriz
_eclym -_'in tam Ovid'in _icelon_ olduğundan emin olun. Ve belki de
_Phobetora_ _-pasteyre_'ye daha yaklaşıyor _phantasos_, adı
Ovid'in hemen altında bahsettiği Morpheus'un başka bir oğlu. Gower (ed.
Pauli, ii. 103) onlara _ithecus_ ve _panthasas_; Ve gerçeği
Burada aslında _icelon_'a dönüşler _ithecus_
Ortaçağda uygun isimlerin garip bozulması. Prof. Hales öneriyor
_ECLYMPasteyre_ _icelon plastora_ temsil ediyor, burada _plastora_
ACC. GK. [Yunanca: Plastor], i. e. Moulder veya Modeller, uygun bir epitet
bir rüya tanrısı için; LL'de OVID tarafından kullanılan ifadeleri karşılaştırın. 626 ve
Bu pasajın 634'ü. _İcelon_ ACC'dir. GK. [Yunan: Ikelos] veya
[Yunanca: Eikelos], benziyor. Kendi tarafım için almayı tercih ederim
Form _plastera_, Acc. [Yunan: Alçı], aslında tarafından verilen bir form
Liddell ve Scott ve ayrıca Chaucer'daki forma daha yakın. Belki chaucer
bir MS görmüştü. _icelon_ tarafından _plastora_ veya
_plastera_, yanında veya üzerine bir parlaklık olarak veya açıklama yoluyla yazılmıştır.
Bu tüm konuyu açıklar. Bay Fleay orijinal okumayı düşünüyor
_morpheus_, _ecelon_, _phantaste_; Ama bu imkansız çünkü
Morpheus'un _one_ varisi vardı (l. 168).

Froissart, tanrısının bir oğlunun adı olarak _enclemimostair_ kelimesine sahiptir.
Paradis d'Amour adlı şiirinde uyu. Ama sadece kopyalıyor
Bu kesin pasaj_, bize hiç yardımcı olmaz.

Prof. Hales'in sözleri için bkz. Athenaeum, 1882, i. 444; bunlar için
Bay Fleay tarafından, aynısı, s. 568. Başka önerilerde bulunuldu, ancak
kayıt yapmaya değmez.

173. ila _enve_; _tenvy-e_ olarak okunacak. İfade sadece bir
F. _a l'Eny_ veya VB'nin uyarlanması. _gıpta eden kimse_. Cotgrave şunları verir:
'_A l'Envy l'Vn de l'Atre_, biri diğerini umutsuzluğa veya öykünme
diğerinin '; Ayrıca '_envier_ (au _ieu_), vie.' Dolayısıyla E. _Vie_; Görmek
_Vie_ etym'imde. Dikt. ETimolojik olarak LAT ile bağlantılıdır.
_inuitare_, lat ile değil. _inuidia_. Bkz. L. 406, aşağıda.

175. LL'de olduğu gibi _slepe_ oku. 169, 177; GİBİ. _slaepon_, pt. T. Pl.

_Uppright_, i. e. sırtlarında; Bkz. Babalar Kitabı, s. 245.

181. _ who is_, i. e. Kim bu.

183. _AWAKETH_ burada çoğul formda tekrarlanır.

184. _oon ye_, bir göz. Bu Machault'dan, 'Ouvri l'An de Ses
Yeux. ' Ovid pl. _oculos_.

185. _cast_, çizgiyi düzelten on eşiğin işaret ettiği gibi pp.
Chaucers Sprache, s. 320.

192. _abrayd_, _abrayde_ değil, doğru formdur; çünkü güçlü
fiil (A. S. _abregdan_, pt. t. _abraegd_). Yani Ho'da da. Şöhret, 110
Bununla birlikte, _brayde_ (zayıf gibi) de meydana gelir; Ho. Şöhret, 1678.

195. _dreynt-e_, _-e_ 'de zayıf bir çürüme ile bir adjen olarak kullanılır.
Yani cant da. Masallar, b 69. Ayrıca ho. Şöhret, 1783.

199. _Fet-e_ dat. pl.; bkz. l. 400 ve cant. Ta., B 1104.

206. _look_ kelimesi verilmelidir. MS. B. _HERTE_; Hangi
-'ama good-e swet-e, [bak]' verirdi; nerede _good-e_ ve
_swet-e_ vokal.

213. Ten Brink'in önerisini benimsiyorum (Chaucers Sprache, s. 300), viz. ile
_Allas_'ı _a_ olarak değiştirin. Lange _quod she_; Ama bkz. l. 215.

218. _My First Matere_, ilk konum; Ben. e. Uykusuzluk, l. 43.

219. _bherfor_, eski hecede aksanlı görünüyor. MS. B. Ekler
_you_ sonra _told_; Belki de istenmez. Eğer öyleyse, gelse iyi olur
ondan ziyade _told_'den önce.

222. _ Be_, olmalıydım. _Deed ve Dolven_, ölü ve gömülü; gibi
Cursor Mundi'de, 5494. Chaucer's _Dolven ve Deed_ tuhaf.

244. Ben. e. Yapmamalıyım
kimin bakım; Compl. Pit, 105. _roghte_ subjunktiftir.

247. _ O lyve_, hayatı boyunca.

248. Okumalar _here onwarte_, th. F.; _Here Onward_, Tn.; _Here
Warde_, B. _Here _Here onward_'ın ne olabileceğini düşünmüyorum, ne de
_Hereon-Ward_; Bu tür anlamsız ifadelere örnek yok. BEN
_Here On Warde_ Oku ve açıklayın: 'Ona en iyi hediyeyi vereceğim
hayatında hiç beklediğini (almayı); ve (vereceğim) burada, içinde
Velayeti, şimdi bile, mümkün olan en kısa sürede, '& c. _Ward_ = velayet, gerçekleşir
Dat. _warte_ Palerne'den William'da, 376-'Buradan nasıl çocuk
_warde_ her zaman için gitti. '

250. İşte Chaucer yine Machault'un Dit de la Fontaine'den bir ipucu alıyor,
Tanrı'ya bir şapka ve yumuşak bir yatak vaat eden şair bulduğumuz yerde
Gerfalcon'un tüyleri. Bkz. Ten Brink, Studien, s. 204.

 'Et por ce au dieu qui moult sout (?) Et poult kasası
  Por Mielx Dormir Un Chapeau de Pavaut
  Et un mol lit de plume de Gerfaut
          Promes ET yapıyor. '

Ayrıca bkz. İngiliz Evimiz, s. 106.

255. _Reynes_, i. e. Brittany'de Rennes; pastonda _raynes_ hecelendi
Mektuplar, ed. Gairdner, III. 358. Keten hala orada yapılmış; Ve 'giyinerek
Reynes'in yünlü kumaştan ziyade bir çeşit keten kastedilmiştir. BT
yastık vakaları için kullanılacak. Aynı zamanda çarşaflar için de kullanıldı. 'Senin
Shetes _rayne_ 'i giyecek; Lowe Degre Squyr, l. 842 (In
Ritson, tanıştı. ROM. III. 180). _Reynes_ peyre schetes, heeed ile
Aynı şekilde [kafa sayfası] '; En eski Eng. Wills, ed. Furnivall, s. 4,
l. 16. Babes Kitabı, s. 130, l. 213; ve nota bakın
P. Aynı 208. 'Bu [kafa sayfası] daha sık görüldü
Reynes'in ince beyaz ketenleri '; Bizim Eng. Ev, s. 109.
tavuğun etkileri arasında fark edilir. V; Bkz. Rot. Parl. IV. P. 228;
Aynı sayfada dipnot. Skelton, Rochets'den 'Fyne Raynes'ten' bahsediyor; Colin
Nüfuz, 316. Bu tüy yatağından bahsedilmesi önerilmiş olabilir.
Ovid'in Morpheus kanepesi hakkındaki çizgisinden Machault (Metam. Xi.
611)-'Plumeus, Unicolor, Pullo Velamine Tectus.'

264. _quene_ silmeliyiz; Sadece açıklayıcı bir parlaklıktır.

279. 'Hayalimi iyi yorumlayabilmek.'

282. Modern yapı-'Kral Firavun hayali'. BU GÖR
Deyim, Prioresses Tale, Grup F, l. 209.
Gen. XLI. 25.

284. Macrobius'a gelince, bkz. Parl'a bakınız. Foules, 31. ve bkz. Ho. ile ilgili
Şöhret, 513-7. Chaucer'ın taklitlerini ne kadar sık ​​unutmamalıyız.
Le Roman de la Rose. Burada, örneğin, LL'yi düşünüyor. 7-10
şiir:--

 'Ung acteur qui ot macrobes ....
  Ancois Escrist La Vision
  Qui avint au roi cipion. '

_Macrobeus_'den sonra _codae_ (l. 283'ten),
infin. _Arte_ in l. 289.

286. _Mett-e_, hattaki ikinci ayağı kaplar. Koch için _him_ önerir
_O_; Ama gereksiz; Bkz. Cant. Masallar, b 3930. L. 288, oku
_Forted_.

288. Sadece Thynne'de bulunan bu çizgi belki de gerçek değil, ama
enterpole edilmiş. Belki _whiche_ _swiche_'den daha iyidir.

292. ROM. De la Rose, 45-47:-

 'Avis m'iere qu'il estoit şebeke ....
  En Mai Estoie, CE Songoie. '

Ve yine, bkz. LL. 295, & c. Aynı, ll. 67-74. Bkz. S. 95, 96.

301. Hiatustan kaçınmak için _songe_ değil _songen_ oku.

304. Chaucer, bugünkü gibi durumlarda _SOM_ kullanır. Açık
Durum '_som_ _his_ yatakta'; Kn. Tale, 2173. (C.T. a 3031.) Bu nedenle
_Song_ şarkı. fiil.

309. _entunes_, melodiler. Cf. _entuned_, s.; C. T. Prol. 123.

310. _Tewnes_, Tunus; uzak ve varlıklı bir kasaba için belirsiz bir şekilde koyun; Görmek
LL. 1061-4, aşağıda. Adı muhtemelen önceki sözcükle önerildi
_entunes_, bu bir rime gerektirir. Gower _kaire_ (Kahire)
belirsiz bir şekilde:-

 Ben onun aşk onun aşk winne
  Kaire ve Al'dan daha therinne '; Conf. Amant, ed. Pauli, ii. 57.

Duygu-'Kesinlikle, Tunus kazanmak için bile, yapmazdım (
diğer) şarkı söylediklerinden daha. ' Lange bu çizgilerin yozlaştığını düşünüyor; Ama ben
Deyimin doğru olduğuna inan.

323. Vitray pencereler o zaman nadir ve pahalı olduğu için,
Bu muhteşem pencerelerin gerçek olmadığını gözlemlerken, sadece
Bir rüyada görüldü. Bu pasaj, Mahkeme adı verilen geç şiirde taklit edilir
Aşk, st. 33, burada 'Tapınak Windows Al ile Parladığını
Glasse, 've camda Dido'nun hikayeleri tasvir edildi ve
Annelida. Bu pencereler, gözlemlenebilir, aynı derecede hayali idi.

328. Caezural duraklama _ector_ sonrası gelir, bu da izin verebilir
_King_'den önce _of_ kelimesinin girişimi. Ama Bay Sweet _of_ ve ben atlıyor
onu takip et. _OF__ kelimeleri tekrar _LAMEDON_ 'dan önce eklenir.
329, l. 328 Yukarıda.

_LAMEDON_, Troy Kral Priam'ın babası Laomedon'dur. _Ector_ Chaucer
Hector'un yazımı; Adam Of Lawes Masalı, b 198. Burada her zamanki gibi
Medea ve Jason ve Paris gibi aşk hikayelerinin örnekleri ve
Helen. _Lavyne_, Aeneas'ın ikinci karısı Lavinia; Vergil, aen. BK.
VII; ROM. Rose, 21087; Cf. Ho. şöhret, 458.
_Medea_, Ho'da olduğu gibi. şöhret, 401; Yapamamak. Ta., B 72.

332. 'Chaucer'ın bu görüntüleri kopyaladığına inanmak için bir neden var.
Marie de France'ın yerlerinden biri olan _guigemar_ romantizmi; hangi
Bir odanın duvarları Venüs ve Ovid'den Love_ _art ile boyanır.
Belki de Chaucer, Boccaccio'nun tapınaklarından daha fazla görünmeyebilir
Bu süslemeler için _theseid_; Warton, Hist. E. Şiir, 1871, iii. 63.
ROM. Gülün, ll. 139-146; bkz. s. 99.

333. _Bothe metin ve glose_, i. e. hem ana panellerde hem de
marj. Duvarları _glose_ veya
Yorum, genellikle marjda yazılmıştır. Bay Sweet inserts _with_
_text_'den önce ve bir sonraki satırda _and_ _of_ olarak değiştirin; Düşünmüyorum
Eski değişiklik gereklidir, ancak ikincisini benimsiyorum.

334. Üzerindeki gülün romantizminden her türlü sahne vardı. Şakacı
Yine tüccarının hikayesinde bu romantizmden bahsediyor; C. T., E 2032;
Ve bize onu tercüme ettiğini söyler; Prol. efsaneye, 329.
Ünlü Roman de la Rose, LL yazan Guillaume de Lorris tarafından başladı.
1-4070 ve yaklaşık kırk yıl sonra tamamlandı (çok farklı ve
Jean de Meung (veya Meun) tarafından çok daha fazla hiciv tarzı), soyuldu (onun gibi
baba) klopinel, i. e. LL yazan sakat. 4071-22074; oldu
1305 yılını bitirdi. Hikaye, genç bir adamın hikayesi
üstesinden geldikten sonra duvarlı bir bahçede bir gül koparmayı başardı
olağanüstü zorluklar; alegorik olarak, başarılı olduğu anlamına gelir
aşkının nesnesini elde etmek. Yukarıda bakınız, s. 16-19.

E. versiyona her zaman gülün Romaunt denir ve
Orijinalinde Romman De la Rose başlığı, l. 20082; Cf. bizim
_romantik_. Ancak Burguy, _romant_'ın yanlış bir form olduğunu açıklıyor.
_-ant_ ile sonuçlanan kelimelerle karışıklık. Sağ O. F. formu
_romans_, başlangıçta bir zarf; _Parler Romans_, i. e.
Loqui Romanice. Cant'ın altı metin baskısında. Masallar, E 2032, dört
MSS. _romance_, birinin _romans_ ve biri _romauns_ var.

Çeşitli konularla boyanan duvar veya tavan örnekleri için bkz.
Warton'un tarihi. E. Şiir, ed. Hazlitt, ii. 131, 275; III. 63.

340. İlk aksan _blew_ üzerindedir, _bright_. Cf. ROM. De la Rose,
124, 125 (bkz. S. 98, yukarıdaki):-

 'Clere et Serie et Bele Estoit
  La Matinee, et atrempee. '

343. _ne in_ _nin_ olarak okunmalıdır; İçinde _nin_ yazılı buluyoruz
Squieres Tale, F 35. Bkz. L. 694.

347. Genellikle çok hecelenir.

348. Hat, yetkililerde durduğu gibi, yani. 'Ve ben herde goyng,
VP ve Doune '-doğru olamaz. Bay Sweet Omits _bothe_,
_i_ üzerindeki aksan ve _herde_ ila _herd_ '(aksansız!) İle
Bunu düzelt, ben de _and_ atlıyorum. Belki _speke_ (daha iyi _speken_) bir
Minamik l. 350, ancak Pt. T. çoğul (A. S. _spraecon_); Ve bunu almak daha uygun.

352.

M. Sandras, bu pasaj arasında bazı _very_ hafif benzerliklere dikkat çekiyor
ve Collection Mouchet, Vol. ii. fol.
106; Mobilvall'un Yargılama Önsözlerinde belirtilen pasaja bakın
Şiirler, s. 51. Büyük olasılıkla Chaucer bu Fransız şiirinden bağımsız olarak yazdı,
M. Sandras bile itiraf etmeye meyilli görünüyor.

353. _Embosed_, kabartmalı. Bu, çeşitli duyularda kullanılan teknik bir terimdir,
Bkz. Yeni Eng. Dikt. Burada 'şimdiye kadar daldı
çalılık'; O. F. _Bos_ (F. _Bois_), bir odun. Daha sonraki yazarlarda geldi
'avlanan bir hayvan gibi ekstremiteye yönelmek' anlamına gelir; Sonra yoruldu
Yorumun bir sonucu olarak 've son olarak' ağızda köpüklemek '.

362. A _Relay_ yeni bir köpek setiydi; bkz. ETYM'mde _Relay_. Dikt.

 'Howndys Mete için bir Hert ayarlandığında,
  Ve diğer ilahi chasen ve folowyn alacak,
  Sonra tüm _relais_ thow vppon hem yapabilir. '
                        Aziz Alban'ın Kitabı, fol. E 8, geri.

_Liam_, _Lime_ veya tasma içinde tutulan bir köpekti
gerektiğinde; O.F. _liem_ (f. _lien_, lat. _ligamen_), bir tasma. İçinde
Aziz Alban'ın Kitabı, fol. E 4, bize olması gereken canavarların
_lymer_ ile reride olun, 'i. e. Köpek tarafından roused ve takip edildi
'Hert ve The Bucke ve The Coube' olarak adlandırılır.

365. _Oon, ladde_, i. e. önderlik eden biri. Akrabanın bu ihmali
yaygın.

368. İçinde
l. 1314, ona _This King_, III. açıkça amaçlanmıştır.
Carolingian efsanesinin favori bir karakterindi ve hoş bir şekilde canlandı
Bu açıdan modern romantik Ludwig Tieck tarafından-muhtemelen [burada] bir
Kral için gurur verici alegori '; Ward'ın Chaucer'ın Hayatı, s. 69.
Octouian Imperator'un İngiliz romantizmi Weber'in Metrikinde bulunacak
Romantizm, iii. 157; 1962 çizgilerine kadar uzanır. Roma'nın imparatoruydu,
ve Fransa Kralı Dagabers [Dagobert] 'in kızı Floraunce ile evlendi. .
Floraunce'nin maceraları, adamın Constance'ınkine benziyor
Lawes Masalı. 'İmparator Octavian'ın romantizmi' de düzenlendi.
Percy Society için Halliwell, 1844'te. Başlangıçta
İmparator Augustus.

370.
bkz. l. 758. L. 544.

374. _fil to Doon_, düştü, i. e. yapmak için uygun.

375. _fot-hoot_, ayak-sıcak, hemen; MAN OF LAWES Masalına notumu görün, B
438.

376. _Moot_, bir boynuz üzerine notlar, burada çoğul olarak kullanılır. Bkz. Sözlük. 'Nasıl
Hert hert ne püskürtüm? Ben bir _mote_ sonra blowe shal, ij
_motes_ [i. e. Toplamda 3 mote]; Ve eğer myn howndes aceleyle bana gelmezse
Wolde olarak, IIIJ'i uçuracağım. _motes_ '; Venery de Twety, teliquiae
Antiquae, i. 152.

Cf. Chace du Cerf'de bir pasaj, koleksiyon Mouchet'ten alıntı, i.
166, Furnivall'ın yargılanması önsözlerinde, s. 51 (Chaucer muhtemelen yazsa da
Hesabı oldukça bağımsız olarak):-

 'Et puis si corneras apel
  .iij. Lons _mots_, les chiens avoir dök. '

379. _Rechased_, geri döndü. Erkekler belirli yerlere gönderildi, tutmak için
Hart belirli sınırlar içinde. Sonraki nota bakın.

386.
hepsi takip nesnelerinin uzun bir yolu vardı). Böylece açıklanır
Aziz Alban'ın Kitabı, fol. f i:-

 'Yit Mayster, wolde ben bu yüzden yow leere,
  _Forloyng_ nedir, çünkü buraya Goode.
  Bu, quod o, Lest'teki Soth'ı söyleyeyim.
  Wode Sechyn'deki tenleri ne zaman var,
  Ve beest fryth owt, uzaklaşıyor,
  Ya da bunun metnini oluşturan avcılar,
  Ve Hem Mete ile Mayıs'tan daha önce herhangi bir avcı,
  O oder tenler o zaman _forloyned_, ben hete. Bestte ve Houndes için daha önce çok fer,
  Ve Houndes Behynde Weer [i] e ve Soore,
  Böylece Will'de en iyi cum olmayabilirler,
  _Forloyne_ [mesafe] etmeden önce Houndes ve bu Skyll.
  Onlar daha önce o kadar fere olurlar, bana güvenirseniz;
  Ve Thys _forloyne_; Lere vur, eğer şehvet. '

'Forloyne'nin Şöhreti' Venery De'de (çok belirsiz) açıklandı
Twety; Bkz. 152. Ama aşağıdaki pasaj
Aynı şey biraz ışık veriyor _rechased_: 'Başka bir chace bir adam
Hath Archers ve Greyhoundes'i kurdu ve en iyisi kurulmuş ve passe dışarı çıkın
Boundys ve Myne Houndes sonra; o zaman bu maner üzerine patlatacak
Mote ve _Rechace_ Houndys'im üzerine
Boundys. '

387. _Go_, gitti. Duygu-'Gitmiştim (uzakta) benim
ağaç.' Deyim merak ediyor. _My tree_, olduğum ağaç
gönderildi. Chaucer, hangi yönde izlemek için yayınlanan adamlardan biri olduğunu hayal etti
Hart gitti ve sınırları korumak için.

396. _fled-de_ içindeki son _e_, duraklamadan dolayı elden verilmez.
L'ye bakınız. 685.

398. _wente_, yol. Chaucer sık ​​sık,
anlamları farklı. Bkz. LL. 439, 440; ve bkz. LL. 627-630. .
HO'da çok aynı çift rimes tekrar meydana gelir. şöhret, 181, 182; ve
Trool. ii. 62, 813; III. 785, s. 603, 1192.

402. Hem-e flor-a_ için --_ oku, & c. _Flora_ içindeki _-a_
Caezural duraklama; Cf. LL. 413, 414. Bir kez daha, bu Le Roman de La'dan
Rose, LL. 8449-51:-

 'Zephirus et flora, SA şöhreti,
  Qui des flors est deesse et dame,
  Cil dui yazı tipi les floretes nestre. '

Cf. Ayrıca ll. 5962-5:-

 'Les Floretes, Parair'i Fait
  E _cum estoiles_ flamboier,
  Et les Herbetes Verdoier
  _Zephirus_, Quant Sur Mer Chevauche. '

405. İlk aksan _for_; mutlu değil.

408.
gökyüzünde olduğu gibi yedi gezegen. ' Daha çok dahil ve muhtemelen
Hepsi _heven_ rime için önerilen. Bkz. L. 824. Dahası,
Le Roman de la Rose'dan kopyalandı, 8465-8:-

 'Qu'il vous fust avis que la terre
  Vosist Emprendre Estrif ve Guerre
  Au Ciel D'Estre Miex Estelee,
  Tant iert par ses flors revelee. '

410-412. Le Roman de la Rose'dan, 55-58 (bkz. S. 95, yukarıdaki):-

 La Terre ...
  Et oblie la poverte
  Ou ELE A TOT L'YVER ESTE. '

419. Le Roman de la Rose'dan taklit edildi, 1373-1391; Özellikle:-

 'Li ung [_arbre_] fu loing de l'outre assis
  Artı de De Cinq Toises, Ou De Sis, '& c.

Chaucer bir _toise_'i sanki iki ayağa eşitmiş gibi davrandı; oldu
Gerçekten yaklaşık altı. Romaunt'un kendi çevirisinde, l. 1393, o
_toise_ tarafından _fadome_ tarafından çevirir. Bkz. S. 151 (yukarıda).

429. Aziz Albans kitabına göre fol. E 4, kovaya _a deniyordu
Fawne_ İlk yılında _a preket_, ikincisinde _a sowrell_
Üçüncüsü, dördüncü sırada _a sowre_, beşinci sırada fyrst hede_'nin bucke,
ve altıncı yılda _a Bucke_ (basitçe). Ayrıca _a roo_,
_roobucke_.

435.
Arap rakamları; l. Roman de la Rose'un 16373'ü
Öklid ve Ptolemy ile birlikte ondan bahsediyor--

 '_Algus_, Öklides, Tholomes.'

Bu isim, yüz gözlü Argus'unki ile kafası karışmıştı.

Bu isim _algus_ O.F. _Algorisme_, Dr.
Murray, Arap'tan bir Fransız uyarlaması olduğunu söylüyor. _al-khow [= a] razm [= i] _,
KHW [= A] Razm_ (_khiva_)
9. yüzyılın başlarında gelişen Ebu Ja'far Mohammed Ben Musa ve
Cebir üzerindeki çalışmaları olan Arap rakamları
Genel olarak Avrupa'da bilinir. Cf. _Euclid_ = düzlem geometrisi. ' O öyleydi
Gerçekten hepimizin minnettarlık borcunu borçlu olduğumuz 'asil bir countour'. O
_Algus_ bazen _argus_ olarak adlandırıldı, ayrıca Roman de la'dan da görünür
Rose, LL. 12994, & c. , ki burada chaucer
kopyalar:-

 'SE MESTRE _Argus_ Li Bien Contens
  Ben Vosist Bien Metre SES Tedavileri,
  E Venist _O Ses Dix Figürleri_,
  Par quoi tout certefie et nombre,
  Si ne peust-il pas le nombre
  Des Grans Contens Sertifier,
  Tant Seust Bien Monteplier. '

Burada _O_ 'ile' anlamına gelir; böylece Chaucer, '
onlar. ' Ama yine de daha merakla, Jean de Meun burada rimes _nombre_,
Pres. şarkı söylemek. indi., _nombre_, sb.; ve Chaucer Rimes _Noumbre_,
infin., _Noumbre_, sb. aynı şekilde. _Countour_ in l. 435 anlamına gelir
'Aritmetici'; Bir sonraki satırda, bir abaküs veya sayma tahtası anlamına gelir, çünkü
Aritmetik operasyonlara yardımcı olmak.

437. On Arap rakamı, i. e. 1'den 9'a ve
Cipher 0.

438. _al ken_, tüm akraba, i. e. insanlık, bütün erkekler. _Ken_'in bu ikamesi
Çünkü _kin_ (a.s. _cyn_), rime zorunluluklarından kaynaklanıyor gibi görünüyor,
Chaucer başka yerlerde _kin_ kullanır. Ancak Gower aynı forma sahiptir-'ve
Ne _ken_ geldi '; Conf. AM. B. VIII; ed. Pauli, III. 332. Yani
Ayrıca irade. Palerne, 722-'MISELF Knowe ich nou [gh] t mi _ken_'; Ve
Kentish bir form olduğu için en azından Inwyt Ayenbitinde beş kez. BT
şüphesiz, izin verilen bir varyanttı.

442. _me_ üzerindeki güçlü aksan çok zorlanmıştır.

445. _a Blak_; Gaunt'tan John, karısının kaybına yas tutarak
Blaunche. Lydgate tarafından taklit edildi, Kara Şövalye şikayetinde, l.
130 ve Spenser tarafından, Daphnaida'da:-

                     Espie yaptım
  Bana doğru bir Sory Wight'ın maliyeti
  Hepsi siyahla kaplanmış, o yas bewray. '

452. _Wel-Faring-e_; Dört hece.

455. Haziran 1340 doğumlu Gaunt John, 1369'da 29 yaşındaydı.
Bir şairin neden bir hata yapmak için olduğunu bilinir_; Eleştirmenlerin neden yatması gerektiği de
Böyle tekil bir yasa. Ama eğer hatayı din bilginlerine koyacaksak,
Bay Brock'un önerisi mükemmel. _Nine ve yirmi_
genellikle yazılmış xxviiij.; ve _v_ atlanmışsa,
.xxiiij., i. e. _four ve yirmi_. Mevcut MSS. 'Foure ve
Yirmi 'uzunluğunda; Fakat bu, daha önceki din bilginlerinin olağan uygulaması değildir.
Ayrıca .xxiiij eklenebilir. o zaman her zaman _four olarak okunuyordu
ve yirmi_, asla _twenty four_; böylece hiçbir belirsizlik ortaya çıkamaz
okuma şekli. Bkz. Richard Redeless, iii. 260.

Cant'ta tam olarak benzer bir karışıklık var. Ta. Grup B, l. 5, nerede
_eightetethe_, harl.
MS. _v_ atlar ve _threttenthe_ ve yine Ellesmere MS okur.
_x_ ekler ve bize _eighe ve yirmini verir. Varsayım,
Bu Chaucer, patronunun yaşını biliyordu ve _Nine_ için okumamız gerektiğini
_four_; Ama yanlışlıkla _four_ yazsa bile, içinde suç yok.

475. Şövalyenin Lay'ı beşten biri olmak üzere iki stanza düşüyor ve altı kişiden biri
çizgiler, işaretlendiği gibi. Onları daha benzer hale getirmek için Thynne bir
Ek çizgi-ve böylece Sorowe beni yalnız bıraktı-sonra. 479. Bu
Basımlarda ek satır 480 numaralı; Bu yüzden l. 480
numaralama. Çizgi muhtemelen sahte. Dilbilgisel değildir; dilbilgisi
_has_ (l. 479'da olduğu gibi _is_ değil) anlaşılmalıdır
s. _left_; veya _left-e_'yi geçmiş bir zaman olarak alırsak, o zaman
Hat taramayacak. Ama aynı zamanda, hatların düzenlenmesi olarak
LL'de olduğu gibi aynı olmalıdır. 481-6, eğer iki stanza yapılacaksa
aynı. Chaucer, Lay'in L'de 'on ayet veya on iki' den oluştuğunu söylüyor. 463,
Bu on bir çizginin yeterince yakın bir açıklamasıdır. O muydu
dedi _Twelve_ _ten_'den bahsetmeden, dava
farklı.

479. Lange şunları önerir: 'Tapudur ve bana agoon.' F. TN. Th. kabul et
verilen okuma; Ona karşı hiçbir şey görmüyorum.

481. Çizgiyi tamamlamamız gerekiyorsa, 'Allas! Ey Deth! '
_O_ ekleme; veya 'Allas! Deth, 'ekleme _the_. İkincisi
On eşiğin, sprache ve c. S. 346.

490. _Pure_, çok; Cf. 'Saf Fettres,' Kn. Masal, 1279. Ve bkz. L. 583,
altında.

491. 'Kanım neden kalbime toplanıyor?' Ölçüm. ölçmek için. ii.
4. 20.

501. MSS. _Seet_, oturdu, _sat_ (a.s. _saet_) için yanlış bir form var; vadesi dolmuş
Çoğul formuna _seet-e_ veya _s [= e] t-e_ (a.s. _saet-on_). Kesinlikle
KN'de _Sat_ için _Seet_'i bulun. Masal, A 2075. Pt. T.
Subj. (A.s. _s [= ae] te_); ve _fete_ olarak dative pl. Form, cant gibi. Ta. B
1104.

510. _Made_, i. e. Yaptılar; deyimsel.

521. _Ne i_, ne de ben; okunacak _N'i_; Cf. Not. 343.

526. 'Evet; Değişikler kolayca yapılır. '

532.

544. Cf. _by'r lakin_, sıcaklık. III.
3. 1. Yani yine, ll. 651, 690, 1042.

547. _Me Thinketh_ (= _Me Think'th_), bana öyle geliyor.

550. _Wis_, kesinlikle: 'Kesinlikle (umarım) Tanrı bana yardım edebilir.' Bu yüzden
Nonne Prestes masalında, 587 (b 4598); ve bkz. Kn. Masal, 1928 (b 2786); Squ.
Ta. F 469, & c. Ve bkz. L. 683, aşağıda.

556. _Paraventure_, _Paraunter_ olarak telaffuz edilir; Thynne de öyle.

Bu pasajı Troilus ve Pandarus arasındaki uzun diyalogla karşılaştırın,
Troilus'un ilk kitabının ikinci bölümünde.

568. Ovid'in Remedia Amoris'i ile ilgili olarak. İkinci olarak aksan _remedies_
hece.

569. Orpheus'un hikayesi Ovid'in Metamorfozları, BK. X. İma
işkence edilen sesin dinlendiği orpheus arpına. Cf.
Ho. Şöhret, 1202:-

 'Gredy Grype Forbeares'ı büyüyen Titius'u yormak için:
  Tantalus'un içmemesi için parıltılı su;
  Ve Danaus kızları Ceast'i hiçbir eşiğe girmeyen küvetlerini doldurmak için.
  Ixions tekerlek durdu: ve down sate sisyphus vpon
  Yuvarlanan taşı. '-Golding's Ovid, fol. 120.

570. Ho. şöhret, 919; ROM. Gül, 21633. Daedalus
Mekanör. Hiçbir mekanik çelişki mourner'a yardımcı olamaz.

572.

 'Par Hipokras, Ne Galien,
  Tant Fussent Bon Phisicien. '
          Roman de la Rose, 16161.

Hipokrat ve Galen kastedilmiştir; Cant'a bakınız. Masallar, C 306.

579. _y-worthe_, (kim); _worthen_.

582. kızgın (birbirleriyle).
Dolayısıyla _wroth-e_ çoğul bir formdur.

589. _S_ ve _C_ _SESIPHUS_
yazılabilir _cesiphus_; ve _c_ ve _t_ o kadar sıklıkla yanılıyorlardı
_Cesiphus_ kolayca Tanner MS'deki form olan _Tesiphus_ oldu. Daha öte,
Başlangıç ​​_t_ bazen _th_; Ve bu verecekti
_Thesiphus_ MS. F.

_SESIPHUS_, i. e. Sisyphus, elbette amaçlanmıştır; yazarın içindeydi
Yukarıdaki Orpheus'un hikayesiyle bağlantılı zihin; L'ye bakınız.
569. Roman de la Rose'da _yxion_ (l.
19479), _tentalus_, i. e. Tantalus (l. 19482), _tius_, i. e. Tityus (l.
19506) ve _sisifus_ (l. 19499).

Ama böylece Chaucer'ın muhtemelen _SESIPHUS_ yazdığını iddia ederken, yok
_lyth_ ifadesi ile aynı zamanda _tityus_ demek istediğinden şüphe duyuyor,
Ben. e. uzatılmış yalanlar. Bkz. Trool. Ben. 786, Bell's Edition'ın
_Sichus_, ama Campsall MS. _Ticeus_; Ed. 1532 Buluyoruz
_Tesiphus_.

599. Bu kontrarik dizisi ile Eng. sürümü
Roman de la Rose, 4706-4753. Bkz. S. 212, yukarıda.

614. _Abaved_, karışık, rahatsız. Bkz. Sözlük.

618. Roman de la Rose'dan taklit edilir, l. 6644 itibaren--

 'Vez cum Fortune Le Servi ...
  N'est CE Donc Bien Provable'ı seçti
  Que sa roe n'est pas tenable? ' ...

Jean de Meun, Anjou Charles'ın Kralı Manfred'i öldürdüğünü söylemeye devam ediyor.
Sicilya, onunla ilk savaşta [a.d. 1266]-

 'En la prömiyeri Bataille
  L'Asicailli Por Li Desconfire,
  _Eschec_ et _mat_ li Ala Dire
  Desus oğlu yıkıcı auferrant,
  Du trait d'n paonnet hatalı
  Ou milieu de oğlu eschiquier. '

Daha sonra ölümü Charles'ın da neden olduğu Conradin'den bahsediyor
1268, böylece bu ikisi (Manfred ve Conradin) tüm parçalarını kaybetti
satranç--

 'Cil Dui, Comme Folz Garconnes,
  Roz et Fierges et Paonnes,
  Gieus Perdirent olarak et Chevaliers,
  Et hors de l'eschiquier sailirent. '

Ve ayrıca, satranç mucidi (l. 6715)-

 'Araba Ainsinc Le Dist Athalus
  Qui des eschez controva l'Uc,
  Quant il traitoit d'Arismetique. '

Kraliçenin alındığından bahsediyor (satrançta), l. 6735--

 'Car La Fierche Avoit Este Ödülü
  Au gieu de la prömiyeri. '

Tüm servetin hilelerini anlatamaz (l. 6879)-

 'De Fortune La Semilleuse
  Et de sa roe perilleuse
  Tous les tors conter ne porroie. '

629. 'Whited Sepulchres'; Mat. xxiii. 27; ROM. De la Rose, 8946.

630. MSS. ve Thynne'nin _floures_, _flourys_ var. Bu hiçbir anlam ifade etmez; Biz
Bu nedenle _flour IS_'yi okumalıdır. Benzer bir rime için _Nones_,
_Noon is_, prologda, 523, 524. Kesinlikle, gramer _ben_ gerektirir
_is_ yerine; Ancak iki aday aynı duyguyu ifade ettiğinde,
Tekil fiil, Lenvoy'da olduğu gibi Bukton'a, 6. duyu-'
Şef Glory ve onun başlıca canlılığı (yani.) Yalan söylemedir. '

634. Paralel pasaj, G. de tarafından Remede de Fortune'de bir
Machault:-

 '_D'un oeil rit, de l'Atre lerme_;
  C'est l'Orgueilleuse Humilite,
  _C'est l'Engieuse charite_ [l. 642] ...
  La peinture d'me vipere
    Qu'est ipotek;
  En riens. '

Bkz. Furnivall'ın Yargılaması Önsözleri, s. 47; ve dikkat çekici olanı karşılaştırın ve
Alanus de Insulis Anticlaudian'daki servetin ayrıntılı açıklaması
(Doundio 8, Cap. I), Wright'ın Anglo-Latin Satirists, cilt. ii. s.
399, 400.

636. Chaucer, daha sonraki bir dönemde tüm pasajı yeniden yazmış gibi görünüyor:-

 'Ey Sodeyn Hap, Ey Fortune Instant,
  Scorpioun'a çok aldatılabilir,
  STINEY'yi taklittiğinde thyn ile çırpınır;
  Senin Tayl Deeth, Thyn Enveniminge.
  Ey brotil ioye, o swete venim queynte,
  O Monstre, bu çok sublily canst peynte
  Stedfastnesse'nin Hewe'sinde Hediyelerin
  Daha fazla ve daha lesse'ye katkıda bulunuyorsun, '& c.
                      Yapamamak. Masallar, 9931 (E 2057).

Ayrıca Mans of Lawes Tale, b 361, 404.
wurm thet haueth neb, ase me seith, sumdel iliche ase wummon ve neddre
Bihinden; Maketh Feir Semblaunt ve Fiketh Mit Te ve Stringeth Mid
te teile '; Ancren Riwle, s. 206. Beauvais Vincent, spekulumunda
Naturale, bk. xx. C. 160, Liber de Naturis Rerum'dan alıntılar-'Akrep
Blandum ve Quasi Virginum Dicitur Vultum Habere, Cauda Nodosa'da Sed Habet
Venenatum Aculeum, Quo Pungit ve Inficit Proximantem. '

642. Çevrilmiş bir çizgi; L'ye bakınız. 634.

651. Oku --_ Trow'st? Lord_ tarafından; L'ye bakınız. 544.

653. _Dught_ satrançta bir harekettir; Bkz. LL. 682, 685. Böylece Caxton'un oyununda
Chesse-'Alphyn [Piskopos] VJ'de Goeth. _dughtes_ al taban
[tahta] Rounde hakkında. ' Yani Beryn Masalında, 1779, 1812. Çeviriyor
F. _Trait_; L'ye bakınız. 618 (ikinci alıntı).

654.
Avrupa ülkeleri _Queen_; Hyde'ın sahip olduğu gibi çok uygunsuz olsa da
gözlemlendi. _Pherz_ veya _pherzan_, aynı şekilde Farsça adı
parça, kralın _Chief Counsellor_ veya _General _-hist anlamına gelir.
Şahilud. [_shahi-ludii_, satranç-play], s. 88, 89. '-Tyrwhitt'in sözlüğü.
Chaucer ROM'u takip ediyor. Kelimenin _fierge_, l olarak göründüğü gül. 6688 ve
_fierche_, l. 6735; L'ye bakınız. Yukarıda 618. (_Fers_ başka bir kullanımı için,
L'ye bakınız. Aşağıda 723.) Godefroy, O. F. Yazımları verir _fierce_,
_fierche_, _fierge_, _firge_ ve O. F.'yi veren iki satırdan alıntı yapar.
Satrançtaki tüm parçaların isimleri:-

 'Roy, Roc, Chevalier, et alphin,
  Fierge, et peon.'--

Caxton onlara _kyng_, _quene_, _alphyn_, _knyght_, _rook_, _pawn_ adını verir.
Richardson Pers. Dikt. P. 1080, persi verir. Kraliçenin adı
_farz [= i] _ veya _farz [= i] n_ ve _fars [= i] n_ tarafından 'satrançta kraliçe
öğrenilmiş bir adam '; Tyrwhitt'in yukarıdaki sözlerini karşılaştırın. Aslında, orig. Skt.
Bu parçanın adı _Mantri_, i. e. danışman veya danışman. O da
Pers'i verir. _farz_, öğrendi; _farz_ veya _firz_, satrançta kraliçe. BEN
Diyelim ki biraz benzer Arap olması bir şans. _faras_ anlamına gelir
'bir at ve satrançtaki şövalye'; Richardson (yukarıdaki gibi). Garip bir şekilde,
_Latter_ kelimesinin de Chaucer ile bir bağlantısı vardır, çünkü
Bir astrolabe 'kama'nın Arap adı; Bkz. Chaucer's Astrolabe, Bölüm
Ben. S. 14 (dipnot), Vol. III.

655. Bir satranç oyuncusu, bir gözetim ile, kraliçesini hiçbir şey için kaybettiğinde,
Genel olarak, oyundan vazgeçebilir. Beryn 'Hevy Plyghte'de' idi.
Sadece hiçbir şey için bir kaleyi kaybettiğinde; Beryn Masalı, 1812.

660. _Mid_'den önce _the_ kelimesi elbette atlanmalıdır. Çizgiler
şöyle taranacak:-

 'Therwith | Fortun | e Seid | E Chek | Burada
  Ve dostum | Ortada | pointe | Chek | Kere. '

Rime kadınsı. 660 ve 661 satırları ROM'dan kopyalanır.
Gül; L'ye bakınız. 618, yukarıda. 'Hatalı' bir piyon tarafından kontrol edilecek
Tahtanın ortası oyunu kaybetmenin en iğrenç bir yoludur.
Cf. _Check-Mate_ troil. ii. 754.

663. _Athalus_; L'ye bakınız. 618, yukarıda. Jean de Meun John'u takip eder
Salisbury (Chartres Piskoposu, 1180 öldü) icadını atfetirken
Attalus'a satranç. 'Attalus Asiaticus, Si Gentilium Creditur Historisis, Hanc
Ludendi Lasciuiam Dicitur Inuenisse Ab Egzersiz Numerorum, Paululum
deflexa materia; ' Joan. Saresburiensis Policraticus, Lib. Ben. C. 5. Warton
(Hist. E. Şair. 1871, iii. 91) Kişinin Attalus Philometor olduğunu söylüyor.
Pergamus Kralı; Pliny tarafından kimden bahsediliyor, Nat. Hist. xviii. 3, xxviii.
2. Burada eskiden satrançın nasıl geliştirildiğini açıklamaya gerek yok
_Chaturanga_ adlı dört kişi için Hint oyunu, i. e. dörtten oluşan
üyeler veya parçalar (Benfey's Skt. Dict. s. 6). Okuyucuyu yönlendirmeliyim
Forbes'ın satranç tarihi veya ingilizcede _chess_ makalesi
Siklopaedi. Ayrıca bakınız Gesta Romanorum'un E. versiyonu, ed. Merkez,
P. 70; A. Neckam, De Naturis Rerum, ed. Wright, s. 324; ve Sir F. Madden's
Arkeoloji Makalesi, xxiv. 203.

666. _ieupardyes_, tehlikeler, kritik pozisyonlar, sorunlar; Cant hakkında nota bakın.
Masallar, Grup G, 743.

667. _Pithagores_, Pisagor için koyun; Rime için. Samos'un Pisagoru,
M.Ö. 570, her şeyin sayısal üzerine kurulduğu düşünülüyor
ilişkiler; Matematik, müzik ve astronomide çeşitli keşifler
ona atfedildi.

682. 'Aynı hamleyi yapardım'; Ben. e. Gücüm olsaydı, yapardım
tıpkı benimkini aldığı gibi onu ondan aldı.

684. _She_, i. e. Talih; Yani Thynne'de. MSS. _he_, i var. e. Tanrı,
ki bu pek demek değil.

685. Caesural duraklama _e_ _draughte_ 'in elision korur. Çırpınır
_Caughte_ (l. 682) ile. Benzer 'hiatus' örnekleri yaygın değildir: on
Brink (Sprache, s. 270) Örnekler yapamaz. Masallar, Grup C, 599, 772 (Pard.
Masal).

694. _ne in_ _nin_ (iki kez) olarak okunmalıdır; L'ye bakınız. 343.

700.
Hedef, hiç bir miktar için saygılarımla. ' Üzüntü ile yaptığı açıklamada
tam ödeme almış hiçbir şey borçlu değildi. Gerçek bir zorluk yok
Burada.

705. 'Hiçbir şeyim yok'; (1) üzüntü tam olarak ödedi ve bu yüzden bana borçlu
Hiçbir şey; (2) Hiç memnuniyetim kalmadı; (3) Gerçek servetimi kaybettim; (4)
Ve zevkim yok.

708. 'Geçmiş olan henüz gelmedi.'

709. _Tantiale_, Tantalus. Zaten _sisyphus_; nota bakın
l. 589. Roman de la Rose'da _yxion_, l. 19479; _Tentalus_,
l. 19482; ve _sisifus_, l. 19499; Daha önce de belirttiğim gibi.

717. Yine ROM'dan. De la Rose, l. 5869--

 'Et ne priseras une Prune
  Toute la Roe de Fortune. A _Socrates_ Seras Semblables,
  Qui tant fu fers et tant,
  Qu'il n'ert, prosperites yalan söylüyor,
  Ne tristes enversites. '

Chaucer'ın _THREE Strees_ (i. E. Pipetler) Jean de Meun'un _prune_.

723.
hangisi alınamadı. Bell'in Chaucer'ındaki tahmin, 'tüm parçalar
piyonlar hariç; Ama bir oyuncunun sadece piyonların yanında _seven_ parçaları var
Ve Kral, o zaman şövalyenin abarttığını söylemeliyiz. Kendi hesaplamam
Böylece: piyonlar, _eight_; kraliçe, piskopos, rook, şövalye, _four_; Toplam, _twelve_.
Her oyuncunun _two_'si bunlardan üçüne sahip olması, yani. ki
_bishop_, _rook_ ve _knight_, dönüşümünden doğdu
_Chatura [.n] Ga_, dört kişinin her birinde bir kral, piskopos, şövalye,
[Modern isimleri korumak için] ve dört piyon, satrançta, her birinin
İki kişinin iki kral vardı (daha sonra kral ve kraliçe), iki piskopos,
Şövalyeler ve çaylar ve sekiz piyon. Piskopos, Şövalye ve Rook
Böylece çoğaltılmış ve bu yüzden saymak, ancak _three_ (sıralama
parçalar; Ve kraliçe bir _fourth_, çünkü kral alınamaz. .
Piyonların vakası farklıydı, çünkü her piyonun bireyselliği vardı.
Kendi, hiçbir ikisi birbirine benzemiyor (alt setler hariç). Caxton'un oyunu
Chesse bunu açıkça görüyor; Sekiz piyonun her birini anlatıyor
ayrı ayrı ve her birine farklı bir figür verir. Ona göre,
Piyonlar (Kralın Rook'un Piyonundan başlayarak) işçi Smyth,
Clerke (veya noter), Marchaunt, Physicien, Tauerner, Garde ve Ribauld.
'Erkeklerin her türlü ve koşulunu' ifade ettiler; Ve bu yüzden bizim ortak bizim
'Tinker, terzi, asker, denizci, beyefendi, eczacı,
Ploughboy, Hırsız 'Koşulları numaralandırır [288].

_Fers_ kelimesi orijinal olarak Kralın danışmanı veya monitörü anlamına geldiği için,
herhangi bir parçaya uygulanabilir. İçin özel bir neden vardı
piyonların her birine uygulama; Bir piyon için, sonuna geldiğinde
Square, zevkte herhangi bir parça için (şimdi olduğu gibi) değiştirilemedi, ancak sadece
Bir kraliçe için, ben. e. Fers _PAR Excellence_. Çünkü Caxton'un dediği gibi,
'O [piyon] neyther tarafında fardest'e kadar goo yapamaz
Theschequer'den Ligne, &
quene, & daha çok bir _fiers_ ve daha sonra Al taraflarında goo
Cornerwyse, Poynt'a quene olarak Poynt'a '; &C.

726. Bu stok örneklerinin hepsi ROM'da bir araya geliyor. De la Rose; yani.
_Jason_ ve _Medee_, l. 13433; _Philis_ ve _demophon_, l. 13415;
'_Dido_, Roine de Cartage,' l. 13379. Yankı ve Narcissus'un hikayesi
Tam olarak anlatıldı, daha önceki bir pasajda (bkz. LL. 1469-1545 İngilizcenin
Sürüm, s. 154); Ayrıca daha sonraki bir pasajda 'Dalida' ve 'Sanson'
l. 16879. Ayrıca, efsanede Dido, Medea ve Phillis Efsaneleri
iyi kadınlar; ve Sampson'un Monkes Tale'deki hikayesi, b 3205:-

 'Ne Narcissus, Faire,' & c.; Kn. Masal, 1083 (A 1941).

 'Ve en çok boya, o Seyde, Dide Ekko olarak
    Narcisus için '; C. T. 11263 (Frank. Tale, F 951).

779. M. Sandras, G. de Machault'un bir pasaja benzerliğine dikkat çekiyor
Remede de Fortune:-

 'Araba Le Droit Estat D'Nancence
  Ressemblent (?) Proprement LA masası
  _Blanche_, polie, _qui est yeteneği_
  _A alingvoir_, sans nul contraire,
  Ce qu'on y veut peindre ou portre. '

_Table_ ve _able_ rime noktayı çözer. Bay Brock bir
Boethius'ta Chaucer'ın tercüme ettiği paralel pasaj:-'Soule
Hadde Ben, bir Mirour veya Clene parchemin olarak çıplak, ....
Bir Swifte Pointel tarafından Ficchen Lettres'e imprented
Smothinesse veya wex masasının pleinnesse veya parchemin
ne gibi bir figür notu '; BK. v. Met. 4. Ama şüpheliyim
Chaucer 1369'da Boethius'un çoğunu biliyordu; Ve şu anki pasajda
Bir tablet balmumu değil, hazırlanmış beyaz bir yüzeyi açıkça ifade eder. 'Gençlik
ve beyaz kağıt herhangi bir izlenim bırakıyor '; Ray'in Atasözleri. 791. Eski atasözüne bir ima verilmesi,
Form-'Yong Lerneth, olt [eski] ne leseth'; Hending's Prov. l. 45.
Kemble ortaçağ Latince verir-'Quod Puer AdSuescit, Leviter Dimitterte
nescit '; Gartner, Dicteria, s. 24 b. Cf. Horace, Epist. Ben. 2. 69; Ayrıca rom.
De la Rose, 13094.

799. Gaunt John, on dokuz yaşında Blaunche ile evlendi.

805. Machault'un Dit du Vergier ve Fontaine Amoureuse'dan taklit edildi.

 'Araba il m'est vis que je Veoie,
  Au joli prael ou j'estoie,
  La Plus Tres Belle Commaignie
  Qu'oncques fust veue ne oie: '
                  Dit du Vergier, ed. Tarbe, s. 14.

 'Tant qu'il avint, qu'en une compagnie
  Ou il Avait Mainte Dame Jolie
  Juene, Gentil, Joieuse ve Envoisie
      _Vis_, par serveti,
  (Qui de mentir a tous est trop komün),
      _Entre les autres l'une_
  Qui, tout aussi _com li solaus la lune_
      _Veint de clarte, _
  _Avait-elle les autres sormonte_
  _De pris, d'Onneur, de Grace, de biaute; ' &C._
      Fontaine amoureuse (yargılanmada önsözler, s. 47).

Bunlar, şüphesiz, Tyrwhitt'in sözlerine ilişkin sözleri
Mevcut pasaj, kişilerin son paragrafına bir not.
İkinci pasajın beşinci çizgisinin l'ye ne kadar yakından cevap verdiğini de gözlemleyin.
812.

823. _İs_,; her zaman olduğu gibi. Bu okumayı öneriyorum. MSS. ki
Çok kötü, yani. 'Heven'deki diğer planlardan daha.'

824. 'Yedi Yıldız' genellikle gezegenler anlamına gelir; Ama güneş ve ay gibi
ve gezegenlerden daha önce bahsedildi, referans olabilir.
Ursa Binbaşı'nda tanınmış yedi yıldız, Charles's Wain olarak adlandırıldı. İçinde
Daha sonra İngilizce, _SEVEN STARS_ bazen Pleiades anlamına gelir; Bkz. _Pleiade_
Cotgrave's Fransız Sözlüğü ve G. Douglas, ed. Küçük, ben. 69. 23, iii.
147. 15. İfade aslında belirsizdir; P. Ploughman, C.
xviii. 98.

831. Mesih ve on iki elçilerine atıfta bulunmak.

835-7. Le Roman de la Rose'a benziyor, 1689-91 (bkz. S. 164)-

 'Li Diex d'Amors, Qui, L'Arc Tendu,
  Avoit toute jor atendu
  Bir Moi Porsivre et Espier. '

840.
Loke. ' _Counseey_'in bir parlaklık olarak içeri girmesi daha olasıdır.
_reed_ ve daha sonra yerine geçti.

849. _carole_, dansı bir şarkı ile eşlik eden dans. Söz
ROM'da meydana gelir. De la Rose birkaç kez; Böylece l. 747, var:-

 'Lors veissies _Carole_ Aler,
  ET Gens Mignotement Baler. ' (Bkz. S. 125, yukarıdaki.)

Cf. Chaucer'ın versiyonu, LL. 759, 810; Ayrıca 744. Dante PL'yi kullanır. _carole_
(Parad. Xxiv. 16) hızlı dairesel hareketleri ifade etmek; Ve Cary bir
'_carolae_ dicuntur tripudium quoddam
Quod Fit Saliendo, UT Napolitani Faciunt ve Dicunt. ' O da alıntı yapıyor
Froissart'tan Grans Danses ve Grans _Karolles_ 'ifadesi, ed. 1559,
Vol. Ben. kapak. 219. Şarkı söylemenin yanı sıra dans etmenin
ROM. De la Rose, l. 731.

858. Chaucer Virginia Altın Saç verir; Doktor. Masal, C 38.
ROM'un E. versiyonundaki kızın tüm açıklaması. gülün,
LL. 539-561 (s. 116, yukarıda).

861. _, Mükemmel bir boyutta iyi mochel_; _mochel_ = boyut, P.'de gerçekleşir
Ploughman, B. XVI. 182. Çizgiyi tarayın--

 'Basit' | İyi Moch | El Noght | Wyde'ye. '

894. 'Makul durumlarda, bu sorumluluk içerir.'

908. Biraz benzer. 9-18 Doctoures Masalı.

916. Okuma ile tarama-'hav' Found-e, & c.

917.

919. Machault'un Remede de Fortune'undan taklit edilir (bkz. Yargılama Önsözleri, s.
48):-

 '_Et sa gracieuse parole_,
  Qui n'estoit Çeşitli Folle,
  ETRANGE, _ne Mal Ordenee_,
  Hautaine, mes Bien Affrenie,
  Cueillie A Point ve De Saison,
  _Fondee sur toute raison_,
  Tant plaisant et _douce a oir_,
  Que Chascun Faisoit Resjoir '; &C.

922 satır bu kelime için bu kelimeden alınır.

927-8. 'Ne de daha az küçümsedi, ne de iyileşebilir,' & c.

943. _Canel-boon_, yaka kemiği; Lit. kanal-bone, i. e. ile kemik
arkasında kanal. Bkz. Üç Metrik Romantizm (Camden Soc.), S. 19; Parlaklık.
Babes Kitabı'na, ed. Furnivall; ve Percy folio MS., i. 387. _and_ koydum
_or_ için; Duygu bir bağlaç gerektirir.

948. İşte _whyte_, hanımın adını temsil eden, açıkça bir çeviridir
_blaunche_. _Whyte_ l. 905, mevcut
Yetkililer, kesinlikle bir gaftır ve bu yüzden onu atladım. BT
Taramayı mahvetmenin yanı sıra açıklamanın doruğunu öngörüyor
çizgi.

950. Burada G. Machault'un REMEDE'sindeki bazı çizgilere benzemiyor
De Fortune (bkz. Yargıtay Önsözleri, s. 49):-

  -'Ma Dame, Qui Est Clamee
  De Tous, Sur Toutes Belle ve Bonne,
  _Chascun por droit ce nom li Donne_. '

957. _hippes_ için Bell baskılar _lippes_; komik bir okuma.

958. Bu okuma-'Onun içinde başka bir kusur bilmiyordum' anlamına gelir; hangi, _no_ olarak
Kusurdan bahsedildi, tutarsız görünüyor. Belki de _NO okumalıyız
Maner lak_, i. e. tüm uzuvlarının
orantılı olmamalı. '

964. Ortak bir illüstrasyon. Bkz. ROM. De la Rose, 7448; Alexander ve
Dindimus, LL. 233-5. Dük Francesco Maria, rozetlerinden biri için bir
başkalarının yandığı ışıklı mum; Slogan ile _non dejener
Addam_, i. e. Kayıpsız vereceğim; Bayan Palliser'ın Tarihi
Cihazlar, s. 263 ve bkz. Yapamamak. Ta. D 333-5.

973. _she_ ve _have_, _wold-e_
Elli olmak. Aksi takdirde, okuyun: o wold-e be.

982. Liddell ve Scott GK'yi açıklar. [Yunanca: Phoinix]
Mısır kuş Phoenix, ilk Hesiod'da, Fragment 50.4; Sonra Herodot'ta,
ii. 73. ' Beauvais Vincent, Speculum Naturale, bk. 16. c. 74, bizi ifade ediyor
Isidore, Ambrosius (Lib. 5), Solinus, Pliny (Lib. 10) ve Liber DE
Naturis rerum; Bkz. Solinus, Polhistor. C. 33. 11; A. decam, de naturis
Rerum, c. 34. Philip de Thaun bunu en iyisi, l. 1089; Görmek
Bilim üzerine popüler incelemeler, ed. Wright, s. 113. 'Arabistan'ın Phoenix
diğerlerini geçer. Bununla birlikte, ondan ne yapacağımı söyleyemem; ve ilk
hepsi, ister masal olsun ya da hayır olsun, neuer var ama bunlardan biri var
dünya ve aynı yaygın olarak görülmüyor '; Holland, tr. Pliny, bk. 10.
C. 2.

 'Tous jors est-il ung seul _fenis_'; &C.
                             ROM. De la Rose, 16179.

 'Una est, quae reparet, seque iPsa Reseminet, ales;
  Assyrii Phoenica Uocant. '-Ovid, Met. xv. 392.

Tarama: th 'soley | FENIX | A | Rabye ||. Cf. Com la Fenix ​​Souleine Est
Au sejour en Arabie ': Gower, Balade 35.

987. Chaucer tekrar Esther'i ifade eder; örn. tüccarının masalında (E 1371,
1744); Bacak. G. kadınlar, prol. 250; ve Melibee Masalı (B 2291).

997. Vergil, aen. Ben. 630: 'Haudgara Mali.'

1021. _İn Balaunce_, i. e. bir gerilim durumunda. F. _en Balance_; ROM. DE
La Rose, 13871, 16770.

1024. Keşiflere bu sevgililerin gönderilmesi, onları kanıtlayarak,
zamanın görgü kurallarına uygun. Gower tüm konuyu açıklıyor,
Conf. Amant, Lib. 4 (ed. Pauli, ii. 56):-

 'Secheth'in lütfu sevenleri,
  Bu değerli kadınların nerede olduğu
  Ondan daha fazla boşa çıkabilir.
  Hizmet vermesi için travası üzerine,
  Hak edebileceği yerde, ...
  Böylece londe ve ek tarafından gemi tarafından
  İbadet için Mot Travaee
  Ve birçok hasif rodes yap,
  _PRUSE_, SOMTEME, RODES, SOMTIRE,
  Ve _tartarie_,
  Böylece bu müjde
 "Vailant! Vailant! Lo, nerede goth!" '& C.

Chaucer'ın Şövalyesi (Prolog'da) _Pruce_'de ünlü için arandı.
_Alisaundre_ ve _turkye_.

Le Rom'da benzer bir pasaj var. De la Rose, 18499-18526. Birincisi
Machault'un Dit du Lion'un bir parçası (şüphesiz aslan kitabı
Chaucer'ın çevirisi artık kayboldu) aynı şekilde aynı şekilde ele alındı.
Tapu haberi için özellikleri üstlenen sevenler
bayanlarına ulaş. Eskiden gittikleri yerler arasında bahsediliyor
_Alexandres_, Alemaigne, Osteriche, Swayaigne, Honguerie, Danemarche,
_Prusse_, Poulaine, Cracoe, _tartarie_, & c. Hatta bazıları 'jusqu'a l'Arbre'ye gitti
Sec, Ou Li Oisel sarkık Au Bec. ' Bu ünlü _arbre sec_ veya
Kuru ağaç, ulaşmak için gerçekten bir başarı oldu; Yule'nin Marco baskısına bakın
Polo, i. 119; Maundeville, ed. Halliwell, s. 68; Matzner, Sprachproben, ii.
185.

İfade modlarının bir örneği olarak yaygın olan Warton
Froissart'ta bir pasaja dikkat, c. 81, Sir Walter Manny öngörüyor
Düşmana karşı cesur bir suçlama-
Metresim ve sevgili arkadaşım, eğer bende kaleye veya kaleye girersem
Bu dörtnala hayali. '

1028. yoluyla
Bravado. Warton, Hist. Eng. Şair. S. 18 (ed. Hazlitt, iii. 4),
Toplum, sevginin cezaevlerinin kardeşliği olarak adlandırıldı-'nesneleri
Yenilmez Bir Fortitude ile Shewing ile aşklarının fazlalığını kanıtlamak için
ve aşırı ısı taşıyabilecekleri davranış tutarlılığı ...
soğuk .... en delici soğuk bir günde kürk giymek bir suçtu; veya
bir kaput_, pelerin, eldiven veya muff ile görünmek. ' Uzun hesabını görün
Bu Knight de la Tour Landry, ed. Wright, s. 169; ve bkz. .
Düşük dereceli sky, 171-200.

_ DREEE SE_ (kuru deniz) tarafından kastedilen şey tartışılır; Ama önemli
Çok az, çünkü genel fikir açıktır. Bay Brae, ekinde
Chaucer's Astrolabe'nin (s. 101) baskısında, şimdiki zaman hakkında uzun bir not var
pasaj. Warton'dan yukarıdaki alıntıya güvenerek _holesless_
Kışın korumasız kalma uygulamasına atıfta bulunmak ve
Bu 'kuru deniz' herhangi bir _frozen_ denizine atıfta bulunabilir. Ama aynı şekilde atıfta bulunabilir
Yaz aylarında korunmasız olmak, bu durumda bize bir alternatif sunuyor
öneri, 'herhangi bir kurak kumlu çöl mecazi olarak bir
kuru deniz. ' İkincisi neredeyse yeterli bir açıklamadır; Ama eğer olmalıyız
Özellikle, Bay Brae'nin bize söyleyecek daha fazlası var. Bunu s. 1044
(Basle Edition) Sebastian Munster's Cosmographie'nin bir açıklaması var
yaz aylarında kuru olan büyük bir gölün. Bir göl olduğu söyleniyor
Labac şehrinin yakınında, Zircknitz [czirknitz] ovasına bitişik,
kış aylarında büyük ölçüde olur .... ama yaz aylarında su drene
Uzakta, balıkların süresi sona erer, gölün yatağı sürülmüş, mısır büyür
olgunluk ve hasat bittikten sonra sular geri döner, & c. .
Augspourg tüccarları bana bunu garanti ettiler ve o zamandan beri
Bana Cappodistria Piskoposu Vergier tarafından onaylandı [Capo d'Istria].
Göl hala var ve masal değil. Değişken gölü
_Czirknitz_, bazen altmış üç mil kareyi kapsayan ve
bazen kuru. Krain veya Carniola eyaletinde yer alır; _Labac_
Modern Laybach veya Laibach, N.E. Trieste. Makalelere bakın
Engl'de _krain_, _czirknitz_. Siklopaedi ve gölün hesabı
Öğrenci, Eylül 1869.

Bu göle gerçekten atıfta bulunan bu chaucer neredeyse kesinleşiyorsa
Bay Brae'nin bir sonraki çizgiyi açıklamasını kabul edeceğiz. Sonraki görün
Not.

1029. _Carrenare._ Bay Brae, referansın 'Körfezi
Adriyatik'te _carnaro_ veya quarnaro_, 'Dante'nin
Inferno, ix. 113, tehlikeleri için belirtildiği gibi. Cary'nin çevirisi çalışır
Böylece:--

 Rhone'un Arles ovalarında durgun olduğu gibi,
  Veya Pola'da olduğu gibi, quarnaro's_ gulf yakınında,
  İtalya'yı kapatır ve sınırlarını taşır,
  Yer, sepulchres_ ile yayılmıştır. '

Black'in Atlasında Quarnerolo kanalı denir ve Körfez
Istria'yı Hırvatistan'dan ayırır. Körfezin başı doğru koşar
Carniola eyaleti ve kırk mil içinde yaklaşıyor (
Dış) Czirknitz Gölü'nün (yukarıdaki nota bakınız). Sanırım
_Quarnaro_ _carn-ica_ ve _carn-ic_ alpleri ile bağlanabilir, ancak
Popüler etimoloji, kötülüğünden 'Charnel-House' anlamına geldiğini yorumladı
itibar. Bu, Bay Brae tarafından belirtilen alıntılardan; O diyor
Abbe Fortis'in bir Paduan yazarı Palladio Negro'dan alıntı yapması-'E
Bölge Istriae, Sinu Palatico, Quem Nautae _Carnarium_ Vocitant '; Ve
Yine, Sebastian Munster, kozmografisinde, s. 1044 (Basle Edition)
Capo d'Istria Piskoposu Vergier'in bir açıklamasından alıntı yapıyor-'par deca le
Appelle vulgairement _carnarie_, d'Aticantque lequel
artı le voit agite de tempestes korkulukları üzerinde Souvent; et la s'engloutisent
Beaucoup de Navires ve Se Perdent Plusieurs Hommes. ' Başka bir deyişle,
Gerçek Adı _quarnaro_ veya _carnaro_, denizciler tarafından dönüştürüldü
_Carnario_, yani İtalyanca 'Karmakarışık' anlamına gelir; Bkz. Florio'nun Dict., ed.
1598. Bu _carnario_, Chaucer's'ta _careynaire_ veya _carenare_ olabilir
İngilizce, M.E. _Careyne_ veya _Caroigne_, Carrion ile ilişkilendirilmiş.
Bu kelime Chaucer tarafından KN'de kullanılır. Masal, 1155 (altı metin, 2013),
Ellesmere MS. _Careyne_ ve Cambridge ve Petworth MSS'ye sahiptir.
_careyn_ var.

Kendim için yukarıdaki açıklamadan çok memnunum. Muhtemel,
Ve yeterli; ve bu _dry Sea_ ile ilgili hikayeler kolayca olabilir
Venedik denizcileri tarafından yayıldı. Maundeville'den bir şeyden bahsettiğini ekleyebilirim
Bkz.
herhangi bir watre drope ile dışarı; Ve grete wawes içinde ebbetethe ve akar,
diğerlerinin gördüğü gibi ': ed. Halliwell, s. 272. Bu meraklı pasaj işaret edildi
Prof. Hales tarafından, Akademi'deki bir mektupta, 28 Ocak 1882, s. 65.

Büyük güvenceyle verilen açıklamayı kesinlikle reddetmeliyiz
Cumartesi İncelemesi, Temmuz 1870, s. 143, col. 1, ima
Dağ zinciri _carena_ veya _charenal_ olarak adlandırılan bir devam,
Afrika'daki Atlas Dağları. Yazar şöyle diyor: 'Leonardo Dati (A.D. 1470),
Afrika'dan bahsetmişken, devam eden bir dağ zincirinden bahsediyor
Atlas, 300 mil uzunluğunda, "yaygın olarak charenal denir." İnce grafikte
Juan de la Coxa (1500) tarafından Afrika, bu zincir kadar uzanıyor
Mısır ve Carena adını taşıyor. 1398 doğumlu La Salle
Aynı zincirden aşağı doğru, diyor Santarem (Histoire de la
Cosmographie, iii. 456), Ptolemy'den [Yunanca: Karen]. Bu imalar
Chaucer'in _drie See_'sinin büyük olduğu şüphesiz [?]
Sahara, [_Sic_] ev sahiplerinin geri dönüşü,
Atlas veya [_sic_] carena. ' Yazarın kendi yörüngesinde, carena
_Not_ Atlas, ancak Mısır'a doğru uzanan bir zincir; değil
Eve dönmenin açık bir yolu! Oysa 'kuru deniz' gölü olsaydı
Czirknitz, ondan uzaklaşmanın bariz yolu, gemiyi içeri almak olacaktır.
Komşu Quarnaro Körfezi. Ve Chaucer nasıl duyabilirdi?
Bu uzak dağ zinciri?

1034. 'Ama neden size hikayemi anlatıyorum?' I. e. Ona devam edeyim ve
Sonucu size söyleyin.

1037. Yine Machault'un Remede de Fortune'undan taklit edildi:-

 'Araba C'est mes Cuers, C'est Ma Creance,
  C'est _mes desirs_, c'est _m'esperaunce_,
  C'est _ma Sante _....
  C'est _toute ma bonne Eurte_,
  C'est ce qui me soustient en vie, '& c.

1039 satırı yakından çevrilir. Bkz. Furnivall'ın Yargılaması Önsözleri, s. 48.

1040. Burada _lisse_ yerine _goddesse_, yetkililerde olduğu gibi. .
Glunder açıktır; _Goddesse_ çizgiyi ekstra bir hece ile tıkar ve
Chaucer'ın asla yapmaması gibi sahte bir çırpma verir [289]. _Blisse_ ile
_kisse_, _lisse_, _misse_ ve _wisse_. Böylece Frankelein'in Masalında, F
1237--

 'Emeği ve Blisse umudu için ne,
  Penaunce'nin Woful Herte bir lisse. '

_Lisse_ hafifletme, teselli, konfordur; ve l. 1040 yayıldığı gibi, adil
Machault'un 'c'est ce qui me soustient en vie' i. e. öyle
hayatımı sürdüren. _Goddesse_ kelimesi muhtemelen yerine geçmiştir
_lisse_, çünkü ikincisi eskimişti.

1041. _hoolly hirs_ _hirs hoolly_ olarak değiştiriyorum ve aşağıdakileri atlıyorum
_Ve_. Bir sonraki satırda var-Rabb; daha önce olduğu gibi (ll. 544, 651, 690).

1047. _leve_ (i. E. İnan) burada _trowe_'den çok daha güçlü
sadece genel onayı ifade eder.

1050. Oku-'ve | Bakın | e th'alder | Fayrest | e. ' Sonra _beholde_
Caezural duraklama gelir, böylece _beholde_ içindeki son _e_
saymak. Koch _alder -_ atlamayı önerir. Ama oraya nasıl geldi?

1057. Yazım _alcipiades_, Roman de la Rose, 8981'de gerçekleşir, burada
Ona bir tür güzellik olarak bahsediliyor-'qui de biaute avoit ades'-
'Boece' yetkisi. Nihai referans Boethius, Cons. Phil. B.
III. pr. 8. l. 32-'Fay Fayr olan Alcibiades'in Bedeni'.

1058. Herkül de Le Rom'da belirtilmiştir. De la Rose, 9223, 9240. Bkz.
Ayrıca ho. Şöhret, 1413.

1060. Koch _al_ atlamayı önerir; _The_ atlamayı tercih ederim. Ama yapabiliriz
_al th_. '

1061. L. 310.

1067. _He_, i. e. Aşilin kendisi; Sonraki nota bakın.

1069. _antegius_, _antilochus_ yolsuzluğu; Ve tekrar, _antilochus_
her zamanki ortaçağ karışıklığı nedeniyle _archilochus_ için bir hatadır
uygun isimlerin biçimleri. Hikaye için sonraki nota bakın.

1070. _Dares frigius_, i. e. Dares Phrygius ya da Phrgia Cesaretleri. Şakacı
Yine ona Troilus'un sonuna ve Ho'da ifade eder. Şöhret, 1467 (
Notu gören). Dares ve Dictys'in eserleri muhtemelen sahte.
Referans gerçekten çok tekil ama popüler, ortaçağ versiyonuna
Colonna Guido tarafından yazılan Truva Savaşı'nın hikayesinden ve
IUDICEM Guidonem de Columpna'ya göre 'Historia Destrutionis Troie
Messaniensem. ' Guido'nun çalışması, Roman de Troie'den türetildi.
Benoit de Sainte-Maure; hangi romantizm M. tarafından geç bir baskı var
Joly. Bay Panton'un Gest Historiale'in baskısına girişinde
Troy'un yok edilmesi (Erken Müh. Metin Topluluğu), s. ix., okuduk-'
Mons'ın kapsamlı akıl yürütmeleri ve kanıtları. Kişi ve yaşla ilgili joly
ve yazarının ülkesi, _roman du'nun
Troie_ 1175 ve 1185 yılları arasında ortaya çıktı. Çeviri veya
Guido de Colonna tarafından _roman_ versiyonu, bize söylediği gibi bitti.
1287'de _historia trioana_'sinin sonu. Bir veya diğerinden veya her ikisinden
Bu eserler, çeşitli tarihler, kronikler, romantizm, jestler ve oyunlar
_ Troy'un Yıkımı_, _The_ _ Hector_, _The
Yunanlıların ihaneti_ & c., Tercüme edildi, uyarlandı veya amplifiye edildi,
Avrupa'nın neredeyse her dili. '

Gerçek şu ki, Avrupa Batı ulusları,
Aeneas ve takipçileri, Truva atları ile ve homer'ı
Yunanlıları tercih ediyor. Bu nedenle Truva Savaşı'nın hikayesini yeniden yazdılar
Kendi bir tarzından sonra; Ve otorite vermek için
Dares Phrygius adlı iki yazardan türetildiğini (veya
Phrygia) ve Dictys Cretensis (veya Girit Diktys). Dares ve Dictys
gerçek isimler, Aelian zamanında belirtildikleri gibi (A.D. 230); Ve öyleydi
Dares'ın Ulysses tarafından öldürülen bir Truva atı olduğunu söyledi. Bay'da daha fazla bakın
Panton'un tanıtımı, yukarıdaki gibi; Morley'nin İngiliz yazarları, vi. 118; Ve
Warton, Hist. Eng. Şiir, ed. Hazlitt, ii. 127 (Bölüm 3). Ama Warton yapar
Guido'nun esas olarak Benoit de Sainte-Maure'u takip ettiğini bilmiyor gibi görünüyor.

Aşil'in ölümüyle ilgili hikaye, buna göre Homer'den değil
Ancak Guido de Colonna ve selefi Benoit'ten. İçinde bulunabilir
Alliteratif Geste Hystoriale, yukarıda belirtilen (ed. Panton ve
Donaldson, s. 342); ya da Lydgate'in Troye kuşatmasında, bk. IV. C. 32. Hecuba
Aşil ve Archilochus'u Apollo Tapınağı'nda buluşmaya davet ediyor. Ne zaman
Geliyorlar, Paris ve bir grup adam tarafından saldırıya uğruyorlar ve yakında öldürülüyorlar,
Aşil ilk olarak düşmanlarının yedisini kendi eliyle öldürür. `` Kyld _Kyng_ ve _knight_ bote,
  Ve ihanetle _ tapınağında tirnyt için tirnyt. '

Burada 'Kyng' Aşil ve 'Knyght' Archilochus. Olabilir
Aşillerin tapınağa çekildiğini ekledi.
Polyxena ile tanışır ve ona evlenir mi? Chaucer'ın dediği gibi
Sonraki satır. Polyxena Priam ve Hecuba'nın kızıydı; o ima edildi
Shakespeare'in Troilus'unda, iii. 3. 208. Ovid'e göre Metam. xiii. 448,
Aşil mezarında kurban edildi.

Lydgate, _archylogus_ ve _anthylogus_ formlarını kullanır.

1071. Koch _queen_ tedarik ederdi. Bunu bulamıyorum
_was_ bir kraliçe.

1075. _Trewely_ düzgün (her zaman olmasa da) trizylabiktir. Oldu
_Nay_'den sonra eklendi, çünkü _nede_ ve _gabbe_
tek heceli. Yine de, 'değiştirilmiş' çizgi kötü. Her şey yolunda
_Trewly_ atlanın; Ve buna göre atlıyorum.

1081.
Chaucer bu formu Roman de la Rose, l. 8694, göründüğü gibi
_lucrece_ ile birleştirirken, aynı zamanda ödünç alır
Çift rimes. Fransızların var:-

 'Si n'est-il mes nule _lucrece_,
  Ne _penelope_ nule _en grece_. '

Aynı pasajda, Lucretia'nın hikayesi tam olarak,
Livy'nin otoritesi, burada olduğu gibi. Fransızlar: 'Ce dit Titus Livius'; l. 8654.
İyi Kadınların Efsanesi'nin öngörüsünde Chaucer,
Penelope (l. 252), Roma'nın Lucrece (l. 257) ve polixen (l. 258); Ve o
Lucrece efsanesini tam olarak verir. Yine Lucrece'yi ima ediyor ve
Penelope, Hukuk Adamı Prologue'dan önceki çizgilerde (b 63, 75); Ve
Frankelein'in Masalında (F 1405, 1443).

1085.
hikayeleri otantik (yeterli) olsa da, (onun) gibi bir şey değildi. ' Ancak
'Hiçbir şey lyke' ifadesi son derece garip ve yanlış görünüyor.
_Nothing_ ayrıca 'hiç değil' anlamına gelir; Ama bu bize yardımcı olmuyor. L. 1086,
_stories_ belki _storie_ olmalı; o zaman _Her Storie_ hikaye olurdu
Lucrece; Cf. l. 1087.

1087.

1089, 1090. Cf. _newe_,
Subj., 1133.

_Yong_ düzgün monosilabiktir. Oku-'Haklıtım Yong, yatıştırıcı
Sey. ' İçinde. l. 1095, _Yong-e_ _definite_ formudur.

1096. Önek üzerinde _besette_ (= besett '). Aksi takdirde okumalıyız
_Without_ 've _besette_. 1100'de olduğu gibi _hithout-e_ beklemeliyiz.
_Without_ nadirdir; Ama bkz. IV. 17.

1108. _Yit_, hala. _Sit_, sittteth; Pres, gergin.

1113. I. e. İtiraf eden ama tövbe etmeyen biri gibisin.

1118. _ACHITOFEL_, Ahitophel; Bkz. 2 Sam. xvii.

1119. Guido Historia Troiana'ya göre (bkz. L. 1070'e bakınız)
paladyumu götüren ve gönderen Antenor (ayrıca yazılı olarak yazılmış)
Ulysses'e, böylece Troy'a ihanet eder. Bkz. Geste Hystoriale, s. 379; veya görmek
1394'ten 1579'a kadar İngilizce örneklerimdeki Caxton'dan alıntı, s.
89. Ya da bkz. Chaucer's Troilus, bk. IV. l. 204.

1121. _Genelon_; Ayrıca _Genilon_, Monkes Tale'de olduğu gibi, b 3579.
Tekrar Nonne Prepestes Tale, b 4417 (C.T. 15233) ve
Shipmannes Tale, b 1384 (C.T. 13124), burada 'Geniloun
Fransa.' Tyrwhitt'in sözlükteki _genelon_ ile ilgili notu şu şekildedir: 'Bir
ihanetle, nedeni olan charlemaigne memurlarının
Roncevaux'ta yenilgi, Roland'ın ölümü & c.
Atlar tarafından parçalar. Bu en azından arayan yazarın hesabıdır
kendisi Başpiskopos Turpin ve onu takip eden romanterlerin; üzerine
Kimin kredisi _genelon_ veya _ganelon_ adı birkaç yüzyıldı
Hainlerin en kötüsü için eşanlamlı ifade. ' Chanson DE'ye bakın
Roland, ed. Gautier; Dante, Inf. xxxii. 122, burada çağrıldı
_GanelLone_; Ve Wheeler'ın kurgu isimleri. Cf. Ayrıca Roman de la
Gül, l. 7902-4:-

 'Qu'onques Karles n'ot por rolant,
  Miktar en ronceval mort recut
  Par _guenelon_ qui les dekut. '

1123. _Rowland ve Olivere_, en çok ünlü Charlemagne'nin
Fransa'nın on iki akışı; Bkz.
ve Ellis'in Erken Eng. Metrik romantizm, özellikle
Sir Otuel'in romantizminin açıklaması.

1126. C. T. 6398, 8420'de _Right Tho_ buluyoruz (D 816, E
544).

1133. _New-e_, bilebilir; dilek kipi. L'ye bakınız. 1089.

1137. Aksan _thou_. Bu ve bir sonraki satır neredeyse LL'den tekrarlanır.
743, 744. Ayrıca bakınız LL. 1305-6.

1139. Burada _sir_ kelimesini ekliyorum, diğer yerlerin çoğuna olduğu gibi
Şair yabancıya hitap eder.

1152-3. Cf. ROM. De la Rose, 2006-7:-

 'Il Est Asses _sires du cors_
  _Qui a le cuer_ en sa komutu. '

1159. _This_ için B. _thus_ vardır. Ne _this_ ne de _thus_ istediler; BEN
Bu nedenle onlara saygı göstermeyin.

Frankelelein'in masalındaki Squire Dorigen, kendini aynı şekilde teselli etti
(F 947):-

 'Swich Matere, Meme Layes yaptı,
  Şarkılar, Compleintes, Roundels, Virelayes. '

1162. _Tubal_; _Jubal_ için bir hata; Bkz. Gen. IV. 21. Ama hata
Chaucer'ın kendisi ve yaygındır. Bkz. Higden'in Polychronicon, Lib. III. C. 11,
ed. Lumby, III. 202; Higden, Isidorus, Lib'den aşağıdakileri belirtiyor. ii. C.
24:-'Quamvis _tubal_ de stirpe cayn ante diluvium legatur fuisse musicae
Mucit, ... Tamen Apud Graecos _Pythagoras_ Masur Ex Malleorum Sonitu
et chordarum extension musam reperisse. ' Yaratılışta,
'Arp ve organı ele almak gibi her şeyin babasıydı'; ve tubal kabuklu
'pirinç ve demirdeki her yapısının eğitmeni' olan. Kavramı
Seslerin gözlemlenmesinden birincisi tarafından müziğin keşfi
İkincisinin örsüne çarptı, her zamanki masaldan ödünç alınır
Pisagor. Bu masal, onu kopyalayan Higden tarafından da verilir.
Macrobius. Macrobius'un Somnium'daki yorumunda bulunacak
Scipionis, Lib. ii. C. 1; ve pisagorun gözlemlenmesi
İşyerinde bazı Smiths, örslerine çarpan tonların değiştiğini buldu
Onlar tarafından kullanılan çekiçlerin ağırlıklarına göre; ve tartayarak
Bu çekiçler, çeşitlilerin birbirleriyle ilişkilerini keşfetti.
gamda notlar. Hikaye, gerçeklerin olduğu itirazına açık
öyle değil; Ses, örs veya şeydeki varyasyonlara göre değişir
Çarpıcı uygulamadaki varyasyona göre değil. Fakat,
Pisagorun ayrıca gerilmiş dizelerle deneyler yaptığı söyleniyor
değişen uzunlukta; Bu ona doğru sonuçlar verecekti. Bakın Bayan
Somerville'in Fizik Bilimleri Bağlantısı, Tarikat. 16 ve 17.

1169. _aurora._ Tyrwhitt'in Sözlüğü'ndeki not, s. v. _aurora_, çalışır
Böylece:-'İncil'in birkaç bölümünün Latin metrik versiyonunun başlığı
On ikinci yüzyılda Rheims kanonu _petrus de riga_ tarafından. Leyser, içinde
onun _hist. Şair. Med. Aevi_, s. 692-736,
Bu çalışma ve diğerlerinin yanı sıra Chaucer'ın sahip olduğu pasaj
Gözü (s. 728):-

 'Aure Jubal varios Ferramti Notat Ictus.
    Pondera Librat onun içinde. Consae Quaeque Facit.
  Hoc enventa modo prius est ars musica, quamvis
    Pythagoram Dicant Hanc Docuisse Prius. '

Warton, 'Petrus de Riga, Rheims Canon, _aurora_ veya
_ Mukaddes Kitap Allegorised_, Latin ayetlerinde ... asla basılmadı
Bütün .'-Hist. E. Şair. 1871, iii. 136.

1175. Altı satırda bir şarkı; Yukarıdaki on bir şarkıyı, l. 475.
1179-80 satırları ile 1175-6 rime.

1198. Koch taramaları: ve | Bounte | 'olmadan' | Merhamet ||. Bu daha iyi değil
metindeki okuma.

1200.
bunu yapmış olmalı. ' Belki _wolde_, diledi (yapmak).

1206. _Dismal. _ Bu özel pasajda, the Dearal_ anlamına gelir
'Şanssız bir günde', bir etimolojiye atıfta bulunarak
_Dismal_ Latin ile Malus_. Yine de _Dismal_ türetemeyiz
Hemen Lat'tan. _dies malus_, şimdi bir
Anglo-french ifadesi _dis mal_ (= lat. _Dies Mali_, çoğul); Nereden M.
E. Bir ifadeyi ifade eder, 'kötü günlerde' veya (daha gevşek) ', bir
Kötü gün. ' Kesin duyu kaybolduğunda, _-al_ son eki
sıfat ve _Dismal_ kelimesi sonunda bir sıfat haline geldi. A.F.
_les mal jours_ (kötü günler) olarak açıklanan form _dismal_, tarafından keşfedildi
Glasgow MS'de M. Paul Meyer. (işaretli Q. 9.13, fol. 100, geri), bir şiirde
1256 tarihli; soruyu çözen. Dr. Chance, Chaucer
Muhtemelen _dis-mal_ o.f. _dis mal_, i. e. 'on
kötülükler '; bkz. l. 1207.

Artık bir sonraki satırla bağlantıyı görebiliriz. Bütün cümle şu anlama geliyor:
'Bence kötü günlerde olmalı (yani şanssız bir günde), böyle
Mısır'ın on veba günleri gibi '; Ve ima açıkça
sözde _dies aegyptiaci_ veya şanssız günler; ve _woundes_
Lat'ın sadece oldukça gerçek bir çevirisi. _plaga_, genel olarak biz
_plague_ ile çevirin. Beauvais Vincent, Speculum Naturale, Lib. xv.
C. 83, buluyoruz:-'Quolibet Mense Sunt Duo Dies, Qui Dicuntur
_Aegyptiaci_, Quorum unus est bir Principio Mensis, para cezası değiştir. ' O devam ediyor
nasıl hesaplandıklarını ve Ocak ayında Mısırlı'nın
Günler 1. ve sondan 7. i. e. 25.; Ve o
_aegyptiAci_ adını açıkça Mısır'ın vebalarına atıfta bulunur, ki bu
Bazıları) Mısır günlerinde gerçekleşti; çünkü olduğu iddia edildi
Onun yanı sıra küçük veba. Ayrıca bkz. Brand's Pop. Antikalar, ed.
Ellis, aşağıdakileri çıkardığım. Barnabe Googe böylece tercüme edilir
NaoGeorgus'un bu konudaki açıklamaları [günler]:-

 'Ama bazıları Mısırlı ve jeopardee ile dolu,
  Ve bazıları yine, geri kalanının yanında, hem iyi hem de şanslı arı. '
                                   Marka (yukarıdaki gibi), ii. 45.

'Hıristiyan inancı, bir pagan ve mürted gibi, herhangi bir
Adam _aegyptiaci_, '& c.
Astrologaster, s. 56; marka, ii. 47.
Kasvetli gün_, bir yaramazlıktan korkar '; BP. Salon, erdem karakterleri
ve mengene; marka, ii. 48.
Nyce Newe Moone'daki Gözlemler, '& c.; Dalış ve fakir diyalog
(1493); Marka, i. 9. 'a _dismol_ gün'; Beryn Masası, 650. Ayrıca karşılaştırın
aşağıdaki:--

 'Onun _disemale daies_ ve ölümcül saatleri';
        Lydgate, Thebes Storie, Pt. III. (Ed. 1561, fol. 370).

Swete Susan Pistil (Laing'in Anc. Pop. İskoçya Şiiri), l.
305, Daniel bu terimlerle yaşlılardan birini yeniden yaratır:-

 'Sunum yapıyorum, insanlar için insanlar,
  Şimdi ince olde üzerinde en iyi, dismal_. '

Langtoft'un Chronicle'da, l. 477 (Wright'ın Siyasetinde. Şarkılar, s. 303), John
Baliol, bazı alaycı ayetlerde saldırıya uğradı:-'
Ride _ in the Dismale_ '; Ben. e. Şanssız bir günde binmesini tavsiye et. Cf.
Akademi, 28 Kasım 1891, s. 482; &C.

Şanssız bir günde 'teklif etmenin' sonucu reddedilmesiydi; bkz. l.
1243.

1208. Bir hizmeti zikretmek için kelimeleri kaçıran bir rahip olarak adlandırıldı.
_OVERSKIPPER_; P. Ploughman, C. xiv. 123.

1219. Benzer şekilde, Troilus şunu söylemeye indirgendi.

 'Merhamet, merhamet, herte salla!'-Trool. III. 98.

1234. 'Hayal etmedikçe,' i. e. istemeden.

1246. _Cassandra._ Cassandra'nın peygamberlik ağıtları
Troy'un yaklaşan kaderi alliteratif geste hystoriale'de (E. E.
T. S.), s. 88 ve Lydgate'in Troye kuşatmasında, bk. ii. C. 12, Guido'dan
de Colonna; Cf. Vergil, aen. ii. 246.

1248. Chaucer _ilion_ _troye_'den farklıymış gibi davranır; Cf.
Nonne Prestes Tale, B 4546 (C.T. 15362). Sadece Guido De'yi takip ediyor
_İlion_ Troy _citadel_ adını yapan Colonna ve diğerleri; Görmek
Ho. şöhret, l. 158.

1288. M. Sandras (Erude Sur Chaucer, s. 95) bunun Machault'un
Jugement du Bon Roi de Behaigne--

 De nos deux cuers estoit si juste paire
  Qu'onques ne fu l'y a l'outre kontrası.
  Tuit d'y Accord, une pensee avoient.
  De Volente, De Desir Sambloient.
  Un Bien, Un Mal, une joie sentoient.
      Birlik.
  N'onques ne fu entre eux deux autroement. '

1305-6. LL'den tekrarlandı. 743, 744. LL. 1137-8.

1309. Spenser'in Daphnaida'sında taklit edildi, 184. Düşes Blaunche Eylül'de öldü.
12, 1369. Üçüncü büyük haşere Temmuz'dan Eylül'e kadar sürdü
yıl.

1314. _King_, i. e. Edward III; L'ye bakınız. 368.

1318. Muhtemelen burada _long Castel_, Windsor Kalesi; Bu görünüyor
Muhtemelen Windsor Kalesi'nde Edward III olduğunu hatırladığımızda.
23 Nisan 1349'da jartiyer sırasını başlattı; Ve sık sık
orada ikamet etti. _A bir sonraki satırda riche hil_ özel yok gibi görünüyor
önemi. Bell's Chaucer'da Richmond'a atıfta bulunduğu öneri
(sonuçta Windsor değil) oldukça söz konusu değil, çünkü
O kasabaya parlak denildi ve Richmond adını almadı
Yorkshire'daki Richmond'dan sonra yeniden adlandırılan VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar,
Bu yüzden Richmond'un Earl'ü unvanı türetilmişti.

1322. _Belle_, i. e. Saati çalan bir saatin zili. Bu çan,
Rüyada yarısı duyulan, gerçek gibi görünüyor. Eğer öyleyse, vurdu
gece yarısı; Ve Chaucer Odası sesinin ulaşamayacağı olmalı.

IV. Mars'ın şikayeti.

Bu şiir hakkındaki genel açıklamalar için bkz. S. 64, yukarıda.

LL'ye danışarak. 13 ve 14, bu şiirin tamamının varsayıldığını görüyoruz
14 Şubat'ta, güneş doğmadan önce bir kuş tarafından söylenecek. Çizgiler 1-28
proem'i oluşturmak; Geri kalanı Mars ve Venüs'ün hikayesini verir, ardından
Mars'ın şikayeti l. 155. İlk 22 stanza sıradan
7-line stanza. Şikayet çok yapay, bir
Tanıtım stanza ve beş kırpma veya üç stanza seti yapmak
Her biri dokuz hattan on altı stanza veya 144 satır. Böylece tüm şiir var
298 satır.

Her seri, belirlediğim farklı bir konu ile meşgul
Başlıklar, yani. Aşkına bağlılık; Bir kaygı içinde bir hanımın tanımı
korku ve kederli; mutluluğun istikrarsızlığı; broşun hikayesi
Thebes; ve sempati için bir itiraz. Bu çeşitlilerin doğru bir takdiri
Şikayetin 'hareketleri' şiiri çok daha anlaşılır hale getiriyor.

1. _foules._ yanlış okuma _lovers_ l'den yakalandı. Aşağıda 5. Ama
Şiir, bir kuştan diğer tüm kuşlara bir çağrı ile açılır, onlara sevinirler.
Saint Valentine Günü dönüşünde. Açık bir ima var
Ortak atasözü için bu çizgi-'adil bir yarın kümes hayvanı kadar'
KN'de alıntılanmıştır. Masal, 1579 (A 2437), P. Ploughman, B. X. 153 ve
yine kutuda ilan edildi. Yeom. Masal, G 1342. L. 3, kuş
_flowers_ ve son olarak l. 5, _lovers_.

2. Venüs, gezegen, bazen sabah yıldızı olarak görünmesi gerekiyordu
yapmak. Bkz. Boethius, bk. Ben. Met. 5. l. 9.

_Rowes_, ışık çizgileri veya ışınları, aydınlatılmış. sıralar. Siyahın şikayetinde
Şövalye, l. 596, Lydgate, ışık çizgilerinin kelimesini kullanıyor
Eventide-'Ve Alacakaranlık ve _rowes_ Rede'nin Phebus Işığı,'
&C. Ayrıca Lydgate'in Troy-Book, BK. Ben. C. 6, ed. 1555, fol. E 1, alıntı yapıldı
Warton, Hist. E. Şiir, 1871, iii. 84:-'_rowes_ ve
Rayes, Estward'ı bize tam erken Gonnen Sprede'ye geride bıraktı. ' Dolayısıyla _rowen_ fiili,
Şafağa; P. Ploughm. C. II. 114, xxi. 28; P. Ploughman'a notlarımı görün.
Tyrwhitt'in sözlüğü kelimeyi görmezden gelir.

3. _day_ için Bell's Edition _May_! Ay Şubat.

4. _uprist_, Upriseth. Ama Kn. Masal, 193 (A 1051), _uprist-e_ (ile
Final _e_) dat. SB vakası.

7. _Sonn-e_'deki son _e_, Caesural Duraklamada gerçekleşir; _candle_
Neredeyse _candl'_ olarak telaffuz edildi. Güneş burada _candle olarak adlandırılır
İelosye_, yani kıskançlık nedenini açıklayan meşale veya ışık
Bütün şiirin temeli olan ünlü masal, yani. Nasıl
Phoebus (Güneş) Mars ve Venüs arasındaki amour'u keşfetti ve bilgilendirildi
Vulcan, onu kıskançlığa yönlendiriyor; Hangi Chaucer şüphesiz elde etti
En sevdiği yazar Ovid'den (Metam. Bk. IV). Açıklamasına bakın
'Phebus', 'Honde'daki Torche' ile LL. 27, 81-84 aşağıda. Gower da,
Ovid'den açıkça alıntı yapan tüm hikayeye sahiptir; Conf. Amant. ed. Pauli, ii.
149. Hikaye ilk olarak Homer, Odys'de gerçekleşir. VIII. 266-358. Ve bkz. Statius,
Theb. III. 263-316; Chaucer's KN. Masal, 1525 (A 2383), & c. Cf. Ayrıca
Troilus, III. 1457.

8. _blewe_; `` Bu epitette hiçbir uygunluk yok; Muhtemelen bir
yolsuzluk'; Zil. Ama oldukça doğru; M. E.'de, kelime genellikle
bir darbenin neden olduğu bir wale veya şerit rengine uygulanır,
'Siyah ve _Blue_' ifadesi; ayrıca yanmış küllerin gri rengine,
P. Ploughman, B. III. 97; ayrıca kurşun rengine; 'LED kadar blo,'
Miracle-Plays, ed. Marriott, s. 148. 'Ashen-Gray' veya 'kurşun renkli' değil
Gözyaşları için çok kötü bir epitet:-

 'Ve gözyaşı gibi gözü hakkında yuvarlak
  _Blue_ Çemberler akar. ' Shak. Lucrece, 1586.

9. _taketh_, al. _, Kefalet için St.John ile Seynt iohn_ ile;
_borwe_ dat içinde olmak. dava; Squi'ye bakınız. Masal, f 596.
Ayrıca Kingis Quair, st. 23; Blind Harry's Wallace, bk. ix. l. 46; &C.

13. _Seynt Valentyne_; 14 Şubat. Bkz. Tarikat notu. V. L. 309.

21. Cf. `` Ve bizler onun Aventure'u alıyor '; Kn. Masal, 328 (A 1186).

25. Yukarıdaki 7. satır notuna bakınız; ve bkz. Troilus, III. 1450-70:-'o zalim
gün, '& c.

29. Troilus'un proeminde, bk. III. ST. 1, Chaucer _venus_
üçüncü cennet; Yani, yeryüzünden dışa doğru hesaplamaya başlar,
Küreler, art arda, ay, cıva, venüs, güneş, mars,
Jüpiter ve Satürn; Gower'taki gezegenlerin açıklamasına bakın
Confessio Amantis, bk. vii. Ayrıca, Troilus, v. 1809'da _SEventh_ tarafından
Küre O, Satürn'ün en dış küresi anlamına gelir. Ama diğer şiirlerde o
Küreleri hesaba katmanın daha yaygın eski modu benimser
ters sipariş, Satürn _first_; Bu durumda Mars üçüncü olur. İçinde
Bu, Somnium Scipionis hakkındaki yorumunda Macrobius'u takip ediyor,
Lib. Ben. C. 19, var:-'Bir Sphaera Saturni, quae est _prima_ de septem,' & c.;
Macrobius'tan bu borçlanma üzerine daha fazla bakınız. 69. Aynı
Hesaplama Modu Venüs'ü _fifth_ küresinde, Lenvoy'da olduğu gibi
Scogan, l. 9. Şartı denilen meraklı astronomi kılavuzunda
Kalendar (Pr. 1604'te) Mars'ın açıklamasında aşağıdakileri buluyoruz: '
Mars gezegenine Battel ve War Tanrısı denir ve o
_third_ gezegeni, çünkü Jüpiter'in nazik gezegenini bir sonraki raignet ...
Ve Mars iki yıl içinde on iki işaret hakkında Goeth. ' Hesabı
Venüs:-'Güneşten sonra Raigheth the Nazik Gezegen _Venus_, ... ve
O Lady Ouer All Louers: ... ve iki işareti _taurus_ ve
Terazi .... Bu gezegen Venüs Runneth _in on iki aylık xii.
İşaretler. ' Ayrıca:-'Venüs'ün altında bir sonraki gezegen Mercury ... ve onun
İlkel imzalar şu: _gemini_ ilk ... ve diğer imza
_virgo_, '& c. Bkz. Furnivall'ın Yargılaması Önsözleri, s. 121.

Dolayısıyla 'Üçüncü Cennetin Rabbi' _mars_; Ve Chaucer bize şunu söylüyor:
Yörüngesindeki hareketinin erdesi (hem çöl tarafından) Venüs'ü kazanmıştı.
Yani, Venüs ve Mars gökyüzünde birbirlerine çok yakın görüldü. Olabiliriz
_wonne_ ile 'yaklaştı' ile açıklayın.

36. Buna paralel bir pasaj var
Troilus, Bk. III. ST. Proem'in 4'ü.

38. _talle_, itaatkar, uysal, itaatkar. Bunun hesabına bakın
Etym'imde zor kelime. Sözlük, S.V. _uzun_.

42. _Scourging_, Düzeltme. PHR'yi karşılaştırın. _ YURDE_'nin altında; Parl.
Foules, 640 ve not. Okumadan şüphelenmek için hiçbir neden göremiyorum.

49.

51. _Loking_, Boyut; Latin astrolojik terimin çevirisi
_aspectus_. Birbirlerini olumlu bir yönle görüyorlar.

54. _Hir Nexte Paleys_, bir sonraki saray (veya konak),
Venüs. Astrolojide, her gezegenin iki _Mansions_ olduğu söyleniyordu, ancak
Birine sahip olan güneş ve ay. Bir _Mansion_ veya _House_ veya
_palace_, bir hayali nedenden ötürü, bir zodiacal işarettir
Gezegenin evde tuhaf bir şekilde olması gerekiyordu. (Tüm sistem hayali
ve keyfi.) Venüs'lerin konaklarının Boğa ve Terazi olduğu söyleniyordu;
Mars, Koç ve Akrep; ve Merkür, İkizler ve Başak.
Chaucer'ın astrolabine girişteki tüm şemaya bakın. İşaret
Burada _taurus_ (çapraz başvuru l. 86); Ve düzenleme Mars'ın
'kaymalı' veya Koç işaretinden Boğa işaretinden geçmelidir,
Sonra geldi ve özellikle Venüs'e aitti.

55. Çünkü Venüs'ün görünen hareketi daha hızlı
Mars'ınkinden. Bu, Mars'ın ilk başta daha ileri olduğunu
Zodyak boyunca Venüs'ten daha.

61. Aslında Nonne Prestes masalında tekrarlandı, l. 340 (b 4350):-'
Yüzünün güzelliğini görüyorum. ' Ayrıca l. 62 Aynı, l.
342; ve l. 63 aynı, l. 350.

65. _come_, gelebilir; Pres. Subj. (Lounsbury 'pretit' diyor).

69. Yani, Venüs'ün görünen hareketi iki kat daha büyüktü.
Mars. Chaucer burada Macrobius'u takip ediyor, yorum. Somnium Scipionis, Lib.
Ben. ch. 19, kim diyor ki:-'Rursus Tantum a Iove Sphaera Martis Recedit, UT
Eundum Cursum _Biennio_ Peragat. Venüs Autem Tanto Est Bölgesi Martis
inferior, ut ei annus satis oturma ad zodiacum peragrandum '; Yani Mars
yörüngesini _two_ yıllarında gerçekleştirir, ancak _one_ içinde Venüs; Buna göre, o
Mars'ın _TWO Days_'de yaptığı kadar _one Day_'de hareket eder. Mars gerçekten performans sergiliyor
yörüngesi iki yıldan az (yaklaşık 687 gün) ve daha az Venüs
Birinden (yaklaşık 225 gün), ancak Chaucer'ın ifadesi yeterince yakın
Gerçekler, gezegenlerin görünür hareketi değişkendir.

71. Bu çizgi, Lawes Masalı Adam, b 1075:-'ve bir
Blisse Bitwix Hem Two '; ve ll. 71, 72 de aynı şeye benziyor, ll.
1114, 1115:-

 'Pitous Ioye Tellen Al kim olabilir?
  Üçlü, günahlar bu yüzden y-metet mi? '

81. Phebus burada saray kapılarını geçer; Başka bir deyişle, güneş girer
Boğa işareti ve böylece sarayında Venüs Odasına geliyor. Cf.
Not. 54.

Chaucer'in zamanında, güneş on ikinci Nisan'da Boğa'ya girdi. Bu
Aslında aşağıda belirtilen, l. 139.

84. _Knokkeden_, kapıyı çaldı, i. e. Kabul istedi.

86. Yani, hem Mars hem de Venüs şimdi Boğa'da. Venüs'ün girişi
L'de fark edildi. 72.

89. _Venus_'un ikinci hecesi caesural duraklamada gelir; ama
Tarama en iyi _nygh_ atlayarak onarılır; Bkz. Dipnot.

96. Shepheards Kalendar'da Mars'ın 'sıcak ve kuru' olduğu söylenir; Ve Venüs
'nemli ve soğuk' olmak. Böylece Mars'ın ısıya neden olması gerekiyordu ve
Yağmur getir. Venüs'ün yağmura neden olma gücü tam olarak belirtilmiştir
Lenvoy - Scogan, st. 2.

100. _Girt_, _Girketh_ için kısayol; _Gerte_, Pt. T.

104. Kn. Masal, 1091 (A 1949):-'Venüs Holde ile Ne May
Champartye. '

105. Çünkü yörüngesindeki hareketi
ondan daha hızlı. Cf. l. 112.

107.

111. _Stremes_, ışınlar, ışınlar; Mars'ın gözleri için ateş akışları
(l. 95). Venüs zaten Mars'ın ışınlarının olduğu mesafenin yarısını aşıyor
uzatmak. Belirsiz ve hayali.

113. _Cylenius_, Cyllenius, i. e. Cyllene Dağı'nda doğan Mercury
Arcadia; Vergil, aen. VIII. 139. _tour_, kule; _Mansion_ için başka bir kelime. Cyllenius Kulesi veya Merkür Konağı İkizler işaretidir; nota bakın
l. 29. Venüs Boğa'dan bir sonraki işaret İkizleri'ne geçer. İşaret
_Gemini_ de _domus murcurii_, böylece Venüs "Tur" a kaçtığında
Cyllenius'tan, kendi evine bir sonraki kapıya kaydı
_Taurus_, zavallı Mars'ı en iyi olabileceği gibi durmaya bırakarak ';
A.E. Brae, Notlar ve Sorgular, 1. Seriler, III. 235.

114. _voide_, yalnız; Mars Boğa'da geride kaldı. Yanı sıra (buna göre
l. 116) O zaman İkizler'de başka bir gezegen yoktu.

117.
_exaltation_ olarak adlandırılan işarette etkisi; Ve en az
_depression_ olarak adlandırılan etkisi. _Exaltation_
Venüs Balık'taydı; Başak'ta _depression_. Şimdi İkizler'deydi ve
Bu nedenle yüceltilmesinden depresyonuna kadar. Yani onun etkisi
hafif ve azalıyordu.

119. _A Cave._ l. 122 Bize sadece iki adımda durduğu söyleniyor
Kapı, yani. İkizler. İkizlere kapı veya giriş mesele
işaretin başladığı yer. _Paces_ tarafından _degrees_; F için.
_pas_ kelimesi açıkça LAT'ı temsil eder. _Gradus_. Venüs bu yüzden
sadece iki derece içinde (veya
Başlangıç) işaret. Açık bir şekilde, şimdi ikinci derecede
İkizler ve orada _a doğal olarak kaldığı _a cave_
Day_, yani (yılını neredeyse aynı uzunlukta alıyor
dünya yılı) o saniye içinde kaldığı dönem için
derece. Venüs bu ikinci derecede olduğu sürece mağarada kaldı
işaretin; Giriş anından itibaren onu bırakma anına kadar.

_Natural Day_, yirmi dört saatlik bir dönem anlamına gelir,
o zaman için eski teknik isim olan _artical gün_
Gün batımı için gündoğumu. Bu chaucer açıkça diyor ki,
Astrolabe, Pt. ii. S. 7, l. 12-'_day natural_, yani 24.
Houris. '

Böylece burada bahsedilen _cave_'in _secon için bir isim olduğunu görüyoruz
İkmal işaretinin derecesi.

Bu öyle, hiç şüphem yok, _cave_ burada sadece bir
Latin teknik astrolojik teriminin çevirisi _puteus_. Vincent'ta
Beauvais, Speculum Naturale, Lib. xv. C. 42, buluyorum:-'et _in Signis_
Sunt quidam _gradus_, qui dicuntur _putei_; cum fuerit gezegende aliquo
Istorum, Dicitur Esse _in Puteo_, VT 6 Gradus Arietis, et 11, vb. ' Orada
_putei_ adlı işaretlerde belirli derecelerdir; Ve bir gezegen olduğunda
Bunlardan biri, _in puteo_ olduğu söyleniyor; Bu dereceler, Koç'ta
6, 11, & c. Burada, maalesef Vincent'ın bilgileri sona eriyor; O atıfta bulunur
Ancak biz Alcabitius'a.

Abdel-Aziz olarak adlandırılması gereken Alcabitius (genellikle Alchabitius),
onuncu'nun ortasına doğru yaşayan bir Arap astrologuydu
yüzyıl. Yargı astrolojisi üzerine yapılan incelemesi, Latince'ye çevrildi.
On üçüncü yüzyılda Johannes Hispalensis. Bu çeviri
1481, 1482 ve 1502'de Quarto'da Venedik'te basılmıştır; Bkz. Didot, Nouv.
Biyograf. Universelle.

1482 baskısının bir kopyasını Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde buldum,
Libellus YSAGOGIC_US_ Abdilazi .i. Serui Gloriosi Dei. q_ui_
d_icicu_r alchabiti_us_ ad magisteriu_m_ iudicior_um_ astror_um_;
i_n_terpretat_us_ a ioa_n_ne hispale_n_si. Sign. 7, geri, buldum
Yukarıda Vincent'tan alıntılanmıştır ve _putei_'nin _full list_. .
_Putei_ İkizler belirtisinde 2, 12, 17, 26, 30 numaralı derecelerdir.
Bu çarpıcı onayımdan sonra, bence artık gerek yok
söz konusu.

Ama ekleyebilirim ki, bu chaucer açıkça 'alkabucius'tan adlandırıyor ve
onu ifade eder; Davranmak. Astrolabe'de i. 8. 9. Orada olduğu pasaj
Alıntılar aynı incelemede gerçekleşir, işaret. A 1, geri.

120. _Derk_, karanlık. Bu kelimenin
tamamen astrolojik anlamda, uğursuz demek için; Ve aynı
l için doğru. 122, Venüs bu uğursuz etkisi altında kaldı
İkizlerin kötü ikinci derecede kaldığı için. Gerek yok
Gezegenin ışığının gerçekten gizlenmiş olduğunu varsayalım.

129. Fairfax MS. ve bazı sürümler yanlış okuma _sterre_ vardır. Gibi
Mars'ın yörüngesini (360 derece) _two yıllarında tamamlaması gerekiyordu (bkz.
Not. 69), yaklaşık _two günlerinde bir dereceyi geçecekti.
Dolayısıyla Bay Brae'nin bu satır üzerine notu, Furnivall'ın duruşmasında basıldığı gibi
Önsözler, s. 121:-'_dayes two_'nin sözü o kadar spesifik
özel bir anlamı olamaz. Bu nedenle, ya _sterre_ bir metonimdir
_degree_ için; veya daha muhtemel olan Chaucer'ın sözü başlangıçta
_steppe_ (_gradus_), ve erken din bilginleri tarafından _sterre_ yanlış kesildi. ' Burada Bay
Brae son derece doğru çözüme yakındı; Şimdi _sterre_
yanlış (_steppe_ için değil, ama) _steyre_ için, sadece değiştirilmesiyle
bir mektup. Scribe dikte'den yazıyorsa, hata hala
_steyre_ ve _sterre_ neredeyse çok daha kolay yapılmıştır.
Benzer, eski telaffuzla. _Steyre_ ile ilgili olarak, tam anlamıyla
Lat çevirisi. _Gradus_, bu bir derece veya merdiven anlamına geliyordu. Böylece Minsheu
Dikt. var:-'a _staire_, lat. _Gradus_. ' Aslında bu zorluk
MSS'nin çoğunluğunun okunmasını kabul ederek tamamen temizlendi.

131. _He foloweth Her_, i. e. Mars ve Venüs hareketleri
aynı yön; İkisinin de 'retrograd' hareketi yoktu, ama gelişmiş
Güneşin görünen hareketi yönündeki işaretler boyunca.

133. _brenning_, güneşin sıcaklığının ateşinde yanıyor.

137. 'Ne yazık ki; yörüngemin çok geniş bir pusula olduğunu; Çünkü Mars'ın yörüngesi
Venüs'ten çok daha büyük. Hala daha büyük yörünge
Satürn; Kn. Masal, 1596 (A 2454). _Spere_ küre, yörünge.

139. _twelfte_, onikinci. Yanlış okuma _twelve_ yanlış okumadan kaynaklandı
hem _twelfte_ için kısaltma olarak kullanılan '.xij.' Sembolü
ve _twelve_ için. Bkz. Furnivall, Yargılama Önsözleri, s. 88. Aslında,
Güneşin Boğa'ya girdiği Nisan_12. gününde; L'ye bakınız. 81.

144. _Cylenius_, Merkür; l'de olduğu gibi. 113. _Chevauche_, Binicilik Yolculuğu,
sürmek. L'de binicilik bir feat demek için gülünç bir şekilde kullanılır. 50'si
Manciple'ın Prologu. Yakından ilişkili sözcük _chivachye_, prologda
C. T. 85, askeri (binicilik) seferi anlamına gelir. Mevcut durumda
basitçe 'hızlı kurs' anlamına gelir, hızlı harekete referansla
Yaklaşık 88 gün içinde yörüngesini tamamlayan Merkür. Böylece çizgi
'Merkür, hızlı kursunda ilerlemek' demek.

145. _fro Venus Valance._ Bu,
Şiir, ama bunu _fallance_ okuyarak açıklıyorum, ki bu elbette sadece bir
_tahmin etmek_. Önceki her yorumcunun olduğu gibi, şimdi nedenlerimi vermeliyim
pasajı umutsuz olarak bıraktı.

MSS'nin okumaları. Her şey _valance_ (AR'de olduğu gibi) bir forma geri dönüyor veya
_valauns_ (tn. _valaunses_ gibi diğer okumalar,
_valanus_ (_valauns_ için), _balance_, _balaunce_, hepsi kolay
Yolsuzluklar. Ancak, _valance_ için atanabilir bir his bulunmadığından, i
sadece _falance_ veya _fallance_ için bir hata olduğunu varsayabilir. Biliyorum
İngilizce kullanımının hiçbir örneği yok, ancak Godefroy
O. Fransızca'da _fallance_ ve _falence_, olağan yazım olsa da
_faillance_. _Faillance_ veya _fallance_ ile _vallance_ veya
_Valance_, alliteratif etkiden, din bilginleri tarafından kolayca yapılır
Önceki kelimenin ilk harfinin _venus_. Dahası, _v_ var
E. _vixen_ (_fixen_ için) ve genel olarak Güney İngilizce'de _f_ için.
Bir Chaucer MS'de bile, meraklı yazım _vigour_ veya _vigur_ için
_Figure_ tekrar tekrar gerçekleşir; yani. Cambridge MS'de. (Dd. 3. 53)
Chaucer'ın 'astrolabe. '

_FALLANCE_ veya _faillance_ duygusu başarısızlık, defeksiyondur. Kabarcık
Bize: 'Filance, f. bir kusur, başarısız, çürüyen. ' Çok sayıda
Godefroy'daki örnekler bir zamanlar ortak bir kelime olduğunu gösterdi. Bir temsil eder
Lat. fem. *_fallentia_.

Bunu Lat Fransızca'ya tam anlamıyla çeviri olarak görüyorum.
Teknik (astrolojik) terim _Detrimum_. Chaucer'ın baskısında
Astrolabe (E.E. T. S.), s. lxvii., Her gezegenin sahip olduğunu açıkladım
bir veya iki _Mansion_ ve bir veya iki _Detrimta_. .
_Detrimtum_, gezegenin konağına zıt zodyak işaretidir.
Venüs'ün konakları Boğa ve Terazi idi (bkz. L. 54'e bakınız); Ve onu
_Detrimta_ Akrep ve Koçtu. İkincisi burada amaçlanmıştır; böylece,
Sonuçta, görünüşe göre bu gizemli terim 'Venus Valance' hiçbir şey değil
_The Sign Aries_ için başka bir isim, diğer hususlar için _,
mutlaka burada amaçlanmış olmak.

_Valance_ ila _fallance_ düzeltmesi izin verilmiyorsa, yalvarmalıyım
_Valance_ _avalance_ için kısa olabilir (mod. E. _avalanche_,
Kelimenin tam anlamıyla _Descent_), tıpkı eski literatürümüzün her okuyucusu gibi
_vale_ _avale_ yerine, inmek veya daha düşük olmak,
_avalance_ türetildiği fiil. Bu _valance_ (= _avalance_) bir
Lat'ın adil çevirisi. _Occasus_, bu alternatif bir isim
_Detrimum_ adı verilen işaret; Yukarıdaki gibi astrolabe baskıma bakın.
Sonuç o zaman eskisi ile aynı olur ve bizi geri getirir
ARIES_'in işaretine tekrar.

Ancak Koç'un tamamen astronomik düşüncelerden kastedildiğini biliyoruz.
Çünkü Merkür her zaman güneşe o kadar yakındır ki asla sahip olamaz
29deg'den daha fazla uzama veya açısal mesafe
30deg olan bir işaretin uzunluğundan biraz daha az. Ama güneş
12 Nisan'da Toros 1. derecesinde olmak (
Merkür'ün Boğa'da ya da Koç'ta olduğundan emin. Yine,
Mars ve Venüs iken Toros'ta Merkür'ün
Orada ve rahatsız edilmemişti (bkz. L. 114'e bakınız), sadece bunu çıkarabiliriz
Merkür o zaman _in aries_ idi.

Dahası, hızlı bir şekilde devam etti, her zaman yaklaşıyor ve
Ondan önce gelen daha yavaş bedenleri geçerek, yani. Güneş, Mars ve
Venüs. Sonunda o kadar yaklaştı ki 'görebildi' ya da bir göz attı
Onun çok önünde olmayan konak İkizleri. Bu benim alıyorum
Koçun sonuna hızla yaklaştığı anlamına geliyor.

Şimdi 14 Nisan'da tüm bedenlerin kesin konumunu söyleyebiliriz,
Güneş Boğa'ya girdikten iki gün sonra Mars'ı buldu ve
Venüs çok uzak bir mesafede. O zamana kadar Venüs ikinci sıradaydı
İkizler derecesi, Mars Boğa'da geride kaldı, güneş üçüncü sırada yer aldı
Koç'un sonuna yakın, yeterince yakın olan Boğa derecesi ve Merkür
Venüs selamlamak ve onu nazik ve elverişli bir yönle neşelendirmek.

Koç işareti olarak adlandırılırken,
_Occasus_ veya _Detrimum_ Venüs'ün sonuncusu biraz merak ediyor
On derece Koç (20 ila 30 derece) _ Venüsün Yüzü olarak adlandırıldı.
Chaucer, bu astrolojik terimi _face_ başka yerlerde kullanır.
_first_ 'Mars'ın Yüzü' olan on derece Koç Koç (
Squieres Tale, F 47). Dolayısıyla başka bir olası okuma _fro Venüs yüzü
Mighte_, & c.

Her durumda, Chaucer'ın anlamına yeterince yakınız;
Özellikle de olduğu gibi, sonuçta, sadece alegori ile konuşur ve yok
Sert astronomik hesaplamalara uyacak şekilde sözlerini zorlamak gerekir.

Bunu sadece bir tahmin olarak veriyorum, değeri için; Umursamamalıyım
savun.

150. _Remembreth me_, hafızama geliyor; Nom. bir öncü olmak
cümlenin bir parçası. _Me_, bu arada, olağanüstü kuşu ifade eder
tek istisna dışında tüm şiirden sorumlu kim
13 ve 14. satırlar ve L'nin yarısı. 15. Kuş bize söyleyeceğini ve şarkı söyleyeceğini söylüyor
Mars'ın şikayeti ve daha sonra ayrılır.

155. Şimdi şiirin büyük metrik sergileyen kısmına geliyoruz
yetenek. Çarpıştırmayı daha net bir şekilde izlemek için, 3'ü 'geri getirdim',
Her stanzanın 6. ve 7. çizgileri. Her stanza rimes sırasını sergiler
_a a b a a b b c c_; Ben. e. İlk rime 1, 2, 4, 5 çizgilerine aittir; .
3, 6, 7 satırlarına ikinci kira; ve 8 ve 9. satırların son rime. İlk
Stanza bir giriş veya proem oluşturur. Geri kalanlar beş seri veya set oluşturur
Daha önce de belirtildiği gibi üç stanza. Her seyrenin kendi konusu vardır,
diğerlerinden oldukça ayrı.

İlk satır sadece _the ordre_ olarak _th'ordr'_ okunarak taranabilir
(monosilable).

164. İlk üçlü, aşkının hizmetine olan bağlılığını ifade eder. Verdim
Sevgi, ona sonsuza dek ona; O tüm güzelliğin kaynağıdır; Ve
Şimdi onu asla terk etmeyeceğim, ama onun hizmetinde öleceğim.

170.
Aşık tüm neşeyi kaybeder ve sadece acısını hisseder.

176. _Men_, insanlar; _Men hit selle_ = satıldı. Bu parantezetik
Boşalma, l. 168.

185. _hette_, söz verdi (yanlış). M.E. _haten_, söz vermek için bir
karmaşık fiil; Matzner'ın sözlüğündeki mükemmel örneklere bakın ve
Grein'in A. S. Dict., s. v. _hatan_. İki geçmiş gerisi vardı; birincisi
_heet_, 'vaat edilen, emredilen', A.S.
_HEHT_ ve Goth. _haHait_; ve ikinci _hette_, _hatte_, zayıf bir form,
A. S. _hatte_'e cevap vererek 'adlandırıldım' anlamına gelir (her ikisi de hediye olarak kullanılır
ve formda değişmeden geçmiş bir zaman) ve goth. mevcut pasif
_Haitada_. Chaucer burada geçişsiz zayıf geçmiş zamanını kullandı.
geçişli güçlü olanın duygusu; Tıpkı _LERNEN_'i duyduğu gibi
'Öğretme'. Karışıklık kolay ve yaygındı.

190. _See_, görecek; Sunmak
gelecek olarak.

191. Tern 2. Leydimden şikayet edeyim mi? Öyle değil; çünkü o sıkıntı içinde
kendini. Aşıklar yeni metal kadar doğru olabilir ve yine de acı çekerler. Geri dönmek için: benim
Bayan sıkıntı içinde ve hayır bilmesem de onun için yas tutmalıyım
Diğer üzüntü.

197. 'Ama _she_ güvende olsaydı, _me_ hakkında önemli olmazdı.'

205. 'Başlarını kolayca taahhüt olarak bırakabilirler,' i. e. aday olabilir
kendileri ölümüne.

206. _Horowe_, faul, kirli, pis, skandal; Pl. _horow_, bir adj.
A.S.'den oluşan SB. _horu_ (gen. _horwes_). pislik; Cf. GİBİ. _horweht_,
Filthy, aynı gövdeden _horw -_. M.E. adj. Ayrıca formu alır
_hori_, _hory_, A.S.'den _horig_, bir adj. yakından ilişkili olandan oluşur
GİBİ. SB. _horh_, _horg_, pislik. M.E. adj. yaygın değil, biraz veriyorum
Örnekler (Matzner'dan). 'Nis Bote A _Hori_ Felle,' sadece kirli
deri; Erken Müh. Şiirler, ed. Furnivall, s. 19, l. 13. 'Saule ... Thorugh
Synne Sone of Synne Sone, 'senin ruhun, Pilth tarafından
Günah, yakında çok faul yapılır; Presiquiae Antiquae, ii. 243. 'Eny
Amca, Touchynge kim _hoory_, 'herhangi bir kirli kişi, dokunuşu
Defiling; Wyclif, Levit. xxii. 5. 'Devon'da hala kullanılıyor, telaffuz
_horry_ '; Halliwell.

218. Tern 3. Yaratıcılar Enstitüsü neden sevdi? Aşıkların mutluluğu öyle
dengesiz, her durumda sevenlerin aydan daha fazla sıkıntısı var
Değişiklikler. Birçok balık yemden sonra delidir; Ama bağlandığında bulur
Hatın kırılması gerekse de kefareti.

219. _Love diğer şirketleri, aşk veya arkadaşlık.

229. _putt'th_ oku; tek heceli olarak.

245. Tern 4. Thebes'in broşunda bu mülk vardı, her biri
ona sahip olmak istedi; Sahip olduğu zaman,
sürekli korku; Ve onu kaybettiğinde, düşünmede çifte bir üzüntü vardı
gittiğini. Ancak bu, broşun kendisine değil, ama
Buna sahip olan herkesin kurnazlığı
acı çekmeli. Aynı şekilde, benim hanım broş olarak; Yine de değildi
Bana Wo'ya neden oldu, ama onu güzellikle donatan oydu.

Bahsedilen hikaye, eteocles ve
Thebes'e sahip olmak için polinikler,
Statius.

Bu şiirin ikinci kitabında hikaye,
Polynices ve Tydeus, Argos Kralı Adrastus'un iki kızına. .
Evlilik töreni,
Polynices'e evlenen Argia'nın düğünde giydiği gerçeği
Harmonia'ya ait olan sihirli bilezik (burada broş olarak adlandırılır), _a
Mars ve Venus_ ve Cadmus'un karısı. Bu süs
Vulcan tarafından yapılan harmonia'ya kötü bir kader getirmek için
ilk olarak ve onu seven veya giyen tüm kadınlara verildi. Gör
Statius'taki tüm hikaye, Thebais, ii. 265; veya Lewis'in çevirisinde
Statius, ii. 313.

246. Büyük ve büyülü erdemlerin atfedildiği unutulmamalıdır
değerli taşlar ve mücevherler için. Ho'ya nota daha fazla bakın. şöhret, l.
1352.

259. 'Onu işleyen'
Vulcan'dı; L'ye bakınız. 245.

262. _Covetour_, onu açığa çıkaran. _Nyce_, aptal.

270. 'Ölümüm için onu suçluyorum ve çok hırslı olduğum için kendi çılgınlığım.'

272. Tern 5. Sempati için temyiz, önce ben söyleyen şövalyelere,
Mars, ben onların patronuyum; İkincisi, şefkatli olması gereken bayanlara
Venüs İmparatoriçesi; Son olarak, sempati duyması gereken tüm sevgililere
Onlara yardım etmeye her zaman hazır olan Venüs.

273. Aynı kelime kullanılır
Kn. Masal, 1166 (A 2024). Tabii ki Mars özeldi
Dövüş Şövalyeleri Patronu.

280.

293. _Compleyneth hir_, onun için ağıt.

298.

Eskiden eskiden bunun bir parçası olarak basılan Venüs'ün şikayeti
Şiir, gerçekten farklı bir parça. Bkz. Tarikat. Xviii.

V. Foules'in parlamentosu.

BAŞLIK. GG. _has_ burada begynyth p_ar_lement of folys; Harl. _has_
Foules Parlament; TN. _has_ Briddis'in parlamentosu; Trin. _has_ burada
Foloweth Byrdes'in Loue'ya indirgenmesi, & c. Ayrıca,
Şiirin sonu, bunlar gibi notlar: gg. Açık Parlamento Auium
Die Sancti Valentini Tentum Secundum Galfridum Chaucer; Ff. Açık
Parlamento Auium; TN. Açık Tractatus de Congregacione Volucrum Die
Sancti Valentini; ve MS'de. Kemer. Seld. B. 24-Parlamento Endis
Foulis Quod Galfride Chaucere.

1. Hipokrat'ın ilk aforizminin bir kısmı-[Yunan: Ho Bios Brachus,
o teche makre]. Bu genellikle Latin formunda alıntılanır-longa,
Uita Brevis. Longfellow, yaşam mezmurlarında, onu iyi kılıyor-'Sanat
Uzun, ama hayat kaçıyor. '

2. Birkaç MSS. Transpose _hard_ ve _sharp_; Bu küçük bir sonuçtur.

3. _slit_, _slideth_, i. e. vefat eder; Cf. 'BT
_slit_ çok faste, 'yapabilir. Yeom. Masal; C. T., Grup G, l. 682. Yanlış
_flit_ okuma _f_ için uzun bir _s_ yanlış uygulamaktan kaynaklandı.

4. _by_, açısından. L. 7, _wher_ = olsun.

8. Açıkçası bu feragatname taklit edilen bir kişidir; önceki stanza ve
LL. 13, 14 onunla çelişiyor. L. 160. Bu stanzada erken var
Aşağıda birkaç örnek olan Chaucer'in mizahı örneği
e. G. ll. 567-570, 589, 599, 610, & c. Cf. Troilus, i. 15, Chaucer
Yine onun sevgilisi olmadığını, sadece Love'ın hizmetçilerine hizmet ettiğini söylüyor.

15. Cf. Prol. İyi Kadınların Efsanesi'ne, 29-39.

22. _Men_ burada zayıf bir _man_ formudur ve tekil bir sb olarak kullanılır.,
F. _on_ veya G. _man_ ile aynı kuvvetle. Dolayısıyla VB. _seith_
tekil. Bu yapı ortada son derece yaygındır
İngilizce. Ll. 23 ve 25 _com'th_ tek hecelidir.

31. _tullius_, i. e. M. Somnium adlı bir parça yazan Tullius Cicero
Başlangıçta DE'nin altıncı kitabının bir kısmını oluşturan scipionis
Republica. Warton (Hist. Eng. Şiir, ed. Hazlitt. III. 65) Açıklamalar:-'
Bu kompozisyon, Tully'nin altı kitabı _de arasındaki gelecek nesillere indi
Republica_, başlangıçta ait olduğu sonuna kadar, belki de
göz ardı edildi ve ihmal edildi. Ama korunmak ve resmedilmek
MacRobius'un prolix yorumuyla, dikkat çekti
Muhteşem olana düşkün olan ve Macrobius'un bir
Tully'den daha hayran klasik. [Venedik'te] basıldı
[1470] 'de Tully'nin _offices_. Maximus tarafından Yunanca'ya çevrildi
Plandes ve sık sık [i. e. dört kez] chaucer tarafından alıntılanan .... ne de
Dante'nin sadece formunun değil, ilk fikrinin de
_İnferno_ bu özür dilemeyle önerildi. ' Diğer imalar
Chaucer Nonnes Prestes Tale, b 4314; Duchesse Kitabı, 284;
Ho. Şöhret, 514. Ayrıca bakınız l. Aşağıda 111, burada _macrobie_ açıkça
adı geçen. Gül romantizminin E. versiyonunda, l. 7, ona denir
_Macrobes_.

Aurelius Theodosius Macrobius, A.D. 400, sadece bizim için korunmuyor
Cicero'dan Somnium Scipionis, ancak iki kitapta uzun bir yorum yazdı,
ve yedi kitapta Saturnalia adlı bir çalışma. Yorum çok değil
Yararlı ve rüyanın kendisinden ziyade teminat sorularını tartışır.

32. Chaucer MS. Görünüşe göre, yedi bölüme ayrılmış gibi görünüyor. A
Baskılı kopya şimdi benden önce dokuz bölüme ayrıldı. Bir
1670 yılında basılmış Macrobius baskısı bölünmemiş. İnceleme konuşuyor
Chaucer'ın dediği gibi, cennet, cehennem ve yeryüzü ve erkek ruhları. Hatırlıyor
ER Masalı, Platon Cumhuriyeti, Bk. X.

35. _ Grete_, madde. Buna göre, önümüzdeki yedi stanzada, biz
Somnium scipionis'in genel içeriğinin adil bir özetine sahip olun. BEN
Chaucer'ın metnine en yakın yaklaşım gibi pasajların altına alıntı yapın.

36. _Scipioun_, i. e. P. Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Minor,
Üçüncü Punic savaşının kahramanı. M.Ö. 150 buluşmak için
Scipio'dan birçok iyilik alan Numidia Kralı Masinissa
Africanus Binbaşı Romalılara sadakati. Dolayısıyla Masinissa
Genç Africanus'u sevinçle aldı ve hakkında çok şey söylendi
Uzun sürenden sonra genç olanın onun hakkında hayal ettiği Elder Africanus
Konuşma bitti ve hepsi dinlenmek için emekli olmuştu. Genç Africanus
yaşlıların evlat edinilmesiyle torundu.

'Cum In Africam Venissem, ... Nihil Mihi Potius Fuit, Quam Ut Masinissam
Competirem ... ad quem ut veni, complexus me senex collacrymavit ...
Multisque Verbis ... Habitis, Ille Nobis Texptus est ölür ... Ben ...
Somnus complexus est ... mihi ... Africanus se ostendit '; &C.

43.
... tu eris unus, quo nitatur Civitatis Salus, & c .... omnibus qui
Patriam Conservarint, Adiuverint, AuxerInt, Corelo Deferitum'da Certum Esse
Locum, Ubi Beati Aevo Sempiterno Fruantur. '

50. '
EXSTCICTOS TARİFLERİ. Immo Vero, Sorgulama, II Vivunt ... Vestra Vero, Quae
Dicitur Vita, Mors Est ... Corpore Laxati Ilium Incolunt Locum, Quem Vides.
Erat autem splendissimo Candore Inter flammas Circus Elucens, Quem Vos,
UT A GRAIIS ACCEPISTIS, _ORBEM LACTEUM_ NUNCUPATIS. '

56. _Galaxye_, Samanyolu; Ho'ya bakınız. Şöhret, 936.

57. IAM IPSA
Terra Ita Mihi Parva Visa Est, & C .... Novem Tibi Orbibus, Vel Potius
Globis, Connexa Sunt Omnia ... Hic, Inquam, Quis Est, Qui Tamam Aures
Ölçüm, Tantus et Tam Dulcis Sonus? ... impulsu et motu iPsorum orbium
özel. '

59. 'Dokuz küre' yedi gezegenin küreleridir (ay, cıva,
Venüs, güneş, Mars, Jüpiter, Satürn), sabit yıldızların ve
_primum mobile_; Bkz. Astrolabe, Bölüm 1, s. 17,
Vol. III.

61. Bu, 'Kürelerin Uyumu' olarak adlandırılan bir ima. Şakacı
Bu uyumu dokuz kürenin _all_ ile ilişkilendirmede bir hata yapar.
Cicero, _primum mobile_'ı açıkça hariç tutar ve
Kalan sekiz küre, iki ses, böylece _SEVEN_
Devrimleri tarafından yapılan tonlar. 'ILLE AUTEM _OCTO_ CURSUS, Quibus _eadem
Vis est Duorum, Septem_ Efficiunt Doundos Intervallis Sonos. ' O
_SEVEN_ sayısının kendine özgü mükemmelliğini fark etmeye gelir. Tarafından
Ayrılan iki, Satürn ve Sabit Yıldızların Küreleri
anlamına gelen; Aslında, sabit yıldızların küresini görmezden gelmek olağandır ve
Sadece yedi gezegenden olanları düşünün. Macrobius, yorumunda,
Lib. ii. C. 4, bu noktayı oldukça özlüyor ve aynı notu veriyor
Venüs ve Merkür. Her gezegensel küre, devriminde,
Gamutun farklı notu, böylece gamün tüm notları
ses çıkardı; Ve sonuç, 'Kürelerin Müziği' duyulamaz
Tıpkı Nil'deki katarakt tarafından sakinlerin sakinleri duyamadığı gibi
düşüşünün sesi. 'Hoc Sonitu Oppletae hominum obsurduerunt; NEC EST
Vobis'te Ullus hebetior Sonus; Sicut Ubi Nilus Ad Illa, Quae Catadupa
[Yunan: Katadoupoi] Nominantur, Praecipitat Ex Altissimis Montibus, EA
Gens, Quae Illum Locum Löle, _Propter Magnationinem Sonitus_, Sensu
Audiendi Caret. ' MacRobius her şeyi yorumu olan Lib'de açıklamaya çalışır.
ii. C. 1-4. Masal, sözde gerekli bir bağlantıdan ortaya çıktı
Gezegenlerin sayısı ve ölçekteki müzik notlarının sayısı. BT
Gezegen sayısının _more_ olduğunu bildiğimizde ayrılır.
Yedi. Dahası, modern astronomi tekil kavramını patlattı
her gezegenin yüzeyine dönen içi boş eşmerkezli küreler
dağınık bir şekilde çivilenmişti. Bu 'küreler' kayboldu ve müzikleri
Onlarla, şiir hariç.

Shakespeare, her yıldıza bir ses vermek için eski masalları uzatır. Görmek
Mal. Venedik, s. 60:-

 'Olduğun en küçük küre yok,
  Ama bir melek şarkı söylüyor, '& c.

Kürelerin müziği kavramı Pisagor'a bağlandı. Öyle
Beauvais'den Vincent, Speculum Naturale, Lib. xv. C. 32-Falsa
Opinio de Concentu Caeli. Vincent eski fikri açıkça ortaya koyuyor-'Feruntur
Septem Planetae, et HI Septem Orbes (Vt Dicitur) cum dulcissima harmonia
Mouentur, Ac Suauissimi Concentus Eorum Efficiuntur. Qui sonus
Ad Aures Nostras Ideo Peruenit, Quia Vltra Aerem Fit ':-Yeterli
sebep. Kavramı Pisagorlulara ve Yahudilere bağlar ve
İş XXXVIII'de 'Contentum Caeli' ifadesinin kullanımını not eder. 37, nerede bizim
Sürüm, revize edilmiş versiyonun tuttuğu 'Cennet Şişeleri'ne sahiptir. Cf.
Ayrıca-'cum me laudarent simul Astra Matutina'; İş xxxviii. 7.

Chaucer's Troilus'un sonuna doğru, v. 1811, tekil pasajımız var:-

 'Ve o ful avysement ile saugh
  Erratik Sterres, Herkes
  Hevenish Melodi'nin Sounes Fulle ile '; &C.

Bu pasaj, bu arada, Boccaccio, Teseide, XI'den bir çeviridir. 1.
Cf. ROM. De la Rose, 17151-5.

Ayrıca bkz. Longfellow'un şair nerede Orion'un okültasyonu hakkındaki şiiri
(Heretik olarak ama mantıklı bir şekilde) Satürn'e _lowest_ notu verir ve
_highest_ aya; oysa Macrobius aksine diyor; Lib. ii. C. 4.

A. decam (de naturis rerum, lib. İ. C. 15)
Oktavu telafi etmek için sekizinci bir küre gereklidir.

64.
si tibi parva, ut est, ita videtur, haec caelestia semper spectato; Illa
Humana conemnito .... Cum autem ad idem, unde semel profecta sunt, cunkta
Astra Redierint, Eandemque Totius Anni Açıklama Longis Intervallis
Retulerint, Tum Ille Vere Vertens _Annus_ Appellari Potest .... Sermo Autem
Omnis ille ... Obruitur hominum interitu, et oblivione posteritatis
Exstinguitur. '

MacRobius'a göre harika veya sıradan yıl, yorum, lib. 2. c. 11,
15.000 ortak yıl içeriyordu. Roman de la Rose'da, l. 17.018, Jeun De
Meun 36.000 yıl sürüyor; ve İskoçya'nın şikayetinde, ed.
Murray, s. 33, Sokrates'in yetkisi üzerine,
37.000 yıl. Tartışmaya değmez.

71.
Limes AD Caeli Aditum Patet, '& c. 'Et ille, tu vero enitere, et sic habeto,
esse te mortalem, sed corpus hoc .... Hanc [naturam]
Optimis Rebus; Sunt Autem Optimae Curae de Salute Patriae: Quibus Agitatus
ET Exationitatus animus Velocius, Hanc Sedem ve Domum Suam Perkolabit'te. '

78.
Corporibus Eleapsi Circle Terram Ipsam Volutantur; Locum'da NEC HUNC, NISI
multis exagitati saeculis, revertuntur. ' Burada fikrimiz var
Araf; Vergil, aen karşılaştırın. VI.

80. Son nota bakın. BT
Dante'nin aynı pasajı kopyaladığı ve kelimeye sahip olduğu dikkat çekicidir.
_voldando_; Inf. v. 31-8. Cf. '
sarkık dünya '; Ölçüm. ölçmek için. III. 1. 125; ve 'Rüzgar Sporu';
Milton, P.L. III. 493.

85. Dante'den taklit edildi, Inf. ii. 1-3 (bkz. Aeneid, ix. 224).
Cary'nin çevirisi--

 'Şimdi gün geçti ve hava,
  Gölgelerle imbrowned, tuvaletlerinden serbest bırakıldı
  Dünyadaki tüm hayvanlar. '

90. 'İstemediğim şeye sahiptim,' i. e. bakım ve ağırlık. Ve ben yapmadım
Ne istedim, 'ben. e. arzularım. Kişisel bir referans değil, ödünç alındı
Boethius'tan, bk. III. pr. 3; Bkz. Vol. ii. P. 57, l. 24. Dahası,
Aynı fikir tekrarlanır, ancak daha net bir dilde,
Leydi, LL. 47-49 (s. 361); Ve yine, acıma şikayetinde, ll. 99-104
(s. 276).

99. Chaucer başka yerlerde hayalleri tartışıyor; Bkz. Ho. şöhret, 1-52; Nonne
Prestes Tale, 76-336; Trool. v. 358. Macrobius, yorum. Somn.
Scipionis, Lib. Ben. C. 3, beş tür rüyayı ayırt eder ve
İsim [Yunanca: Enupnion] Burada Chaucer'ın konuştuğu türden. Est enim
[Yunanca: Enupnion] quotiens baskısı animif corporie sive fortunae, Qualis
Vigilantem fatigaverat, talem se inferit dortienti: animi, _si amator
Deliciis suis aut fruentem se videat_ aut carentem: ... corporis, si ...
ESURIENS CIBUM AUT _POTUM SITIENS_ DESIDERARE, QUAERERE, VEL ETIAM
_invenisse videatur_, '& c. Ama bu stanzanın gerçek orijinali (Shewn gibi
Prof. Lounsbury tarafından) Sextum Consulatum'da Claudian'da bulunacak
Honorii Augusti Praefatio, LL. 3-10.

 'Venator Defessa Toro cum membra reponit,
    Mens Tamen Ad Silvas ve Sua Lustra Redit.
  Iudicibus Lites, Aurigae Somnia Currus,
    Vanaque Nocturnis Meta Cavetur Equis.
  Furto Gaudet Amans; Permutat Navita Merces;
    ET VIGIL ELAPSAS QUAERIT AVARUS OPES.
  Blandaque Largitur Syirna sitientibus aegris
    Irguus Gelido Pocula Fonte Sopor. '

Cf. Beauvais Vincent, Lib. xxvi. C. 62 ve c. 63; Batman üzerine
Bartholome, Lib. VI. C. 27, ed. 1582, fol. 84. Ve ünlü pasajı görün
Romeo ve Juliet'te i. 4. 53; Özellikle ll. 70-88. Roman de la Rose
hayallerle ilgili açıklamalarla başlar; Ve yine, l. 18564, bir
Scipio'ya referansla aynı konuda ikinci pasaj ve
Zihni işgal eden şeylerin hayalini kurmaya dikkat edin (l. 18601).

109. Dante, Inf. Ben. 83; hangi gary tercüme eder

 Benden faydalansın, gayretle uzun sürüyorum
  Ciltini aradı ve sevgiyle muazzam
  O'er. Efendim sen ve rehber! '

111. 'Macrobius'un biraz düşündüğü (düşünce). Aslında MacRobius
Yorumunu kelimelerle sonuçlandırıyor-'Vere igitur pronunciandum est
Nihil hoc opere mükemmelus, quo Universan Philosophiae Continetur
integritas. '

113. e. Venüs; Bkz. KN. Masal, 1357 (2215).

114. Roman de la Rose, 15980'de Venüs, yayından (F. _arc_) bahsediyor ve
Firebrand veya meşale (_brandon_). Cf. Mal. Masal, E 1777.

117. 'Seni Kuzey-Kuzey-Batı'da gördüğüm kadarıyla.' Burada ifade ediyor
Venüs gezegeni. Bu gezegen asla güneşten 47deg'den fazla olmadığından,
Gün batımında Batı Point'in kuzeyinde görülebilir olmalıdır; Ben. e.
Şiir yaz aylarında yazılmış olmalıdır. Aynı şey öyle görünüyor
l. 21 (_ Longe Day_) ve daha açık bir şekilde LL. 85-88;
Chaucer kış aylarında gün batımında yatağa gitmezdi. Öyle
Saint Valentine Günü hakkında hayal ettiği doğru, ama bu başka bir
konu. İlginçtir ki, rüyasında görülen manzara oldukça yaz
manzara; Bkz. LL. 172, 184-210.

120. _African_, Africanus; Yukarıdaki gibi.

122. _Grene Stone_, yosunlu veya yosun kaplı taş; tarafından kopyalanan bir ifade
Lydgate, Kara Şövalye Şikayeti, l. 42.

Hales, Gent'te. Dergi, Nisan 1882, ilginç bir makaleye sahip
'Woodstock'ta Chaucer'. Orada bir park olduğunu, kuşatılmış
taş bir duvarla; ve Edward III. genellikle Woodstock'ta ikamet etti, burada
Siyah Prens doğdu. Chaucer'in düşünmesi mümkündür
Mevcut pasajı yazarken Woodstock. Woodstock hesabına bakın
Abbeys, kaleler ve c. J. Timbs tarafından; Vol. ii. Ama Dr. Koppel
Shewn (Anglia, xiv. 234) burada Chaucer, Boccaccio'nun şiirini kısmen takip ediyor,
Amorosa Visione, ii. 1-35, burada 'Un Muro Antico'yu buluyoruz. Yani aynı zamanda
Roman de La Rose'un Scipio'nun rüyasına ve aşağıdaki satırlara sahip bir ima var
(129-131, s. 99, yukarıda):-

 'Quant J'oi Ung Poi Avant Ale
  Si Vi Ung _vergier_ Grant et Le,
  Tot clos d'ung _haut mur_ bataillie; ' &C.

123. _y-wroght-e_; Burada son _-e_ çoğul formu belirtir.

125. _on Eyther Halfe_, her iki tarafta; sağa ve sola.

127. Dante'den taklit edildi, Inf. III. 1; Cary'nin çevirisi--

 Benim yoluyla kederli şehre geçiyorsun: ...
    Bu tür karakterler renkte, işaretledim
  Bir portalın üzerine yazılı yüce kemer üzerinden. '

Ayrıca bkz. L. 134. Kapı, aşka giriştir, yani bazılarına
nimet ve bir lanet için; Bkz. LL. 158, 159. Böylece _Men gon_
Pratik olarak, 'bazı erkekler gider' ile eşdeğer; ve l'de. 134. Fikir
Vergil, Aen'deki _two_ kapılarından tamamen farklı. VI. 893.
Başarılı sevgili 'iyilik kuyusu' bulur, l. 129. Başarısız olan
Mızrak (veya dart) tarafından yönlendirilen ölümcül yaralarla karşılaşır.
küçümseme ve güçten zarar görerek kalp (Daunger); Onun için açılan bahçe
Meyve taşımaz ve çekici akarsu onu sadece ölümcül bir weir'e götürür,
burada hapsedilmiş balıklar kuru kalır.

  Cf. 'Bu balığın neden ve onu boşa gittiği gibi';
                                                   Trool. III. 35.

140. 'Bundan kaçınmak tek çare.' Bu sadece başka bir şekli
'İyi uçanla iyi savaşır' olarak da meydana gelen atasözü. Atasözlerine bakın
(İngilizce spesifikasyonu), l. 77; Baykuş ve Nightingale, l. 176. Efendim
T. Wiat'a sahip-'İlk Eschue tek başına çare'; Spec. Eng. Bölüm III. P.
235. Muhtemelen Roman de la Rose'dan, l. 16818-'Sol foir en est
ilaç.' (O.F. _foir_ = lat. _Fugere_.)

141. Çekici mesaj (ll. 127-133) altınla yazılmıştır; yasak
bir (ll. 134-140) siyah; Bkz. Anglia, xiv. 235.

142. _A Stounde_, bir süreliğine (haklı olarak); _astonied_ okuma
Reddedilmiş. Tutum müzakere.

143. _That oon_, bir, ikincisi. L. 145, birincisi anlamına gelir.

148. Bir karar, başlangıçta bir elmastı; Sonra isim aktarıldı
yük taşına; Son olarak, elmas özellikleri ile kredilendirildi.
yük taşı. Bu nedenle, ch. 14 Mandeville'in seyahatleri,
Bu olağanüstü deney:-'Adamlar aldılar, bu
Schipmannes Ston, Nedle'yi ona çeken ve erkekler dyamand
Ademand ve Leyn, Ademand'dan önce Nedle; Ve evet
Dyamand iyi ve dikişli olun, ona nedle değil,
Dyamand varken var. ' Cf. A. Neckam, De Naturis Rerum, Lib.
ii. C. 98, hikayenin Mahomet'in demir heykelinden anlatıldığı yer,
Adamants (_lapides adamantini_) ile çevrili olmak, askıda asılı kalır
hava. Modern benzetme, iki saman demeti arasındaki bir eşektir. İçin
_adamaunt_, bkz. ROM. Gül, 1182 (s. 142).

156. _errour_, şüphe; bkz. l. 146 Yukarıda.

158. 'Bu yazı hiç sana uygulanacak değil.'

159. _Servant_, tabiri caizse, bir sevgilinin eski teknik terimiydi; Cf.
_serveth_, kn. Masal, 2220, 2228 (A 3078, 3086); ve _servant_ aynı
956 (A 1814); ve iki nazik, Verona, ii. 1. 106, 114, 140, & c.

163. I. e. 'Her halükarda gelip bakabilirsiniz.'

169. Dante'den taklit edildi, Inf. III. 19. Cary var--

     'Ve eli olduğunda geriliyordu
  Benim için, hoş bir görünümle, tezahürat yaptım,
  O gizli yere götürdü. '

171. 'Yani iolyf, ne de çok wel bigo'; ROM. Gül, 693.

176. Spenser, F. Q. i. 1. 8, 9. Chaucer'ın ağaç listesi
Teseide'de bir pasaj tarafından önerildi, xi. 22-24; Ama listesini genişletti
Roman de la Rose'daki bir yardımla, 1338-1368; Özellikle ll. 1363-8,
aşağıdaki gibi (bkz. S. 151, yukarıdaki)-

 'Et d'_oliviers_ et de _cipres_,
  Donn n'a gaires ica pres;
  _Ormes_ y branchus et gros,
  Et avec ce charmes et fos,
  Codres droites, _trembles_ et _chesnes_,
  Erables Haus, _sapins_ et _fresnes_. '

Burada _ormes_ elms; _Charmes_, boynuz kirişleri; _fos_, kayın; _Codres_,
Hasels; _trembles_, aspens; _Chesnes_, Oaks; _erables_, Maples; _sapins_,
köknarlar; _fresnes_, küller. Dolayısıyla bu liste yedi çeşit ağaç içerir
Chaucer'ın on üçü. Ayrıca bkz. Kn. Masal, 2921.
Spenser

 'Forrests'in tek kralı inşaatçı Oake.'

Bu ağaç listesi aslında büyük bir meraktır. Ovid tarafından başlatıldı,
Metam. X. 90; Kimden sonra Seneca, Oidipus, 532'de görünür; Lucan'da,
PHARS. III. 440; Statius, Thebaid, vi. 98; ve Claudian'da, de raptu
Proserpinae, ii. 107. Statius'u Boccaccio, Tes izledi. xi. 22-24;
ROM. De la Rose, 1361; Chaucer (iki kez); Tasso, Gier. Lib. III. 73; Ve
Spenser. Cf. Vergil, aen. VI. 179.

Burada Bell's Chaucer'dan 'Bell' olarak işaretlenmiş birkaç not alıntı yapıyorum.

'Okuyucu, kişileştirmenin hayatını ve ruhunu gözlemleyecektir.
Birkaç ağaç bu kataloğa verir. Fransızca, hatta yaygındır
nesir; Örneğin, ağlayan söğüt _le saule pleureur_,
Weeper Willow. Meşe _builder_ olarak adlandırılır, çünkü başka ahşap kullanılmadı
Orta Çağ'da bu ülkede binada, eskimizde görülebileceği gibi
Merdivenlerin genellikle katı yapıldığı kiliseler ve çiftlik evleri
En iyi meşenin blokları. '-çan.

177. 'Elm'e _piler_ denir, çünkü belki de sütun
asma desteği [bkz. Spenser'ın 'Vine-Prop Elme']; ve _cofre
Caryne_, çünkü Carrion veya Cesetler için Tabutlar
Elm. '-Bell. Aslında, Ovid'in 'amictae uitibus ulmi' var. X. 100;
Claudian'ın 'Pampinus inducu ulmos' var; ve boccaccio-'e _l'olmo_, che di
Viti S'innamora '; TES. xi. 24.

178. _piper_, borular veya boynuzlar için uygun. Kutu, zor olmak,
ince taneli ahşap, nonne'de olduğu gibi borular veya boynuz yapmak için kullanıldı
Prestes Tale, b 4588-"Broghten bemes [trompetler] ve
kutu.

_Holm to whippes lasshe_; 'Holm için kullanılan Holm
Kırbaç çarpışları. '-Bell. Spenser buna 'Carver Holm' diyor. e. Holm
oyma için uygun. Holly (A. S. _Holegn_), Holm-Oak değil.

179. _The Seyling firr_; Bu, geminin direklerinin ve sparların
köknardan yapılmış.'- çan. 'Apta fretis abies'; Claudian, De Raptu Proserpinae,
ii. 107. Spenser bunun yerine 'Yelken Çam' yerine geçer. _The Cipres_;
Claudian'da 'Tumulos Tectura Cupressus'.

180. _ Sheter EW._ '[Eski] ulusal silahımızın malzemesi,
Yay, porsuk oldu. Ülkede bulunan eski porsukların
Yeomanry'ye yaylarla tedarik etmek için kilise bahçeleri dikildi.
Spenser var-'Eugh, bükücülere itaat eden.'

'_ ASP_, şaftların veya okların olduğu Aspen veya Kara Kavaktır
Yapıldı.'- Bell. Spenser var-'ASPINE Staves için iyi'; ve 'huş ağacı
Şaftlar. ' Bkz. Ascham'ın Toxophilus, ed. Arber, s. 126.

181. Zeytin Barış Amblemidir; ve avuç içi, zafer. Boccaccio
'e d'Ogni vincitore premio la palma' var; TES. xi. 24; itibaren
Ovid-'Uictoris Praemia Palmae'; Met. X. 102.

182. 'Venturi
Praescia Laurus '; Claudian, De Raptu Proserpinae, ii. 109. Kutsaldı
Apollo'ya; ve dalları şairlerin dekorasyonuydu ve
Flamens. Yaprakların, yenildiğinde,
kehanet; Tibull. 2. 5. 63; Juvenal, 7. 19. '-Lewis ve Short's Lat.
Dict., S.V. _laurus_.

183. Cant'a bir not. Masallar, l. 1920, Tyrwhitt diyor ki-'Chaucer var [burada]
Boccace'tan çok az şey aldı, çünkü zaten çok yakın bir
Teseide'nin bu bölümünün taklit edilmesi,
ayet 183 - ayet 287. ' Aslında, on bir Stanzas (183-259)
Boccaccio'nun Teseide, Canto VII. ST. 51-60; Sonraki üç stanza (260-280)
Aynı şekilde, st. 63-66; ve sonraki ikisi (281-294), ST. 61, 62.
Verilen ve çevrilen Boccaccio'dan gelen tüm özü görün
Giriiş; bkz. s. 68, yukarıda.

Öte yandan, Chaucer'daki bu pasaj Kingis Quair'de taklit edilir,
ST. 31-33, 152, 153; ve ll. 680-9 aynı şekilde taklit edilir, st. 34.

'Blosmy Bowes' ifadesi tekrar Troilus, II'de gerçekleşir. 821.

185. 'Orada her zaman yeterli tatlılık var.'

214. Boccaccio'ya göre, Cupid'in kızının adı Voluttade idi
(Zevk). Roman de la Rose, LL. 913, 927 (Eng. Versiyon, 923, 939),
Cupid'in iki yay ve on ok vardır.

216. Oku: 'Onlar shuld-e gibi.' Yani Koch. Ya da 'kanepe' oku.

217. Bkz. Ovid, Metam. Ben. 468-471.

218. Bu şirket Boccaccio'nun lütfuna, süslemesine, affedilmesine cevap veriyor,
Nezaket, sanat (çoğul), boşuna zevk ve yumuşaklık. Zanaat yerine,
Boccaccio, başkalarının performansını yapma gücü olan sanatlardan bahsediyor
Folly, onların açısından çok şekilsiz. ' İkiyüzlü cajolery gibi görünüyor
amaçlanan. Cf. 'Charmes ve Force'; Kn. Masal, 1069 (A 1927).

225. Ed. 1561'in güzel bir atire_ ile, ama yanlış; Boccaccio'yu karşılaştırmak için.
Cf. Kn. Masal, 1067-9 (A 1925-7).

226. 'Jest ve genç jollity'; L'Allegro, 26.

228.
rüşvet. Bu _Mede_ duygusu için bkz. P. Ploughman, C. IV. (veya B. iii.).
Üç_, Audacity (çok ileri cesur), glozings
(Övgüler) ve pezevenkler; Tüm kötü itibar ve bu nedenle adlandırılmamış.
Boccaccio'nun sözleri-'Il folle ardin lusinghe e ruffiani.'

231. _Bras_, pirinç. Boccaccio'ya _rame_, i. e. bakır, metal
Sembolize Venüs; Bakın. Yeom. Masal, G 829. Aslında, bu tapınak
Chaucer'ın şövalyeler masalında tekrar tanımladığı Venüs Tapınağı,
LL. 1060-1108 (A 1918); hangi görüyor.

234. _Faire_, doğa tarafından güzel; _Gay_, sanat tarafından süslenmiş.

236. _Office_, görev; yani. Dans etmek için.

237. Bunlar kn. Masal, 1104 (A 1962).

243. _Sonde_, kum. 'Sabrının başı erdemi sessiz bir dayanıklılık
en güvensiz ve farkında olmayan koşullar '; Zil.

245. Boccaccio'nun 'Promesse Ad Arte' 'e cevap veriyor, i. e. 'Artful Sözler.'

246. Kn. Masal, 1062-1066, 1070 (1920-4, 1928).

255. `` Allüzyon, Ovid ile ilgili Priapus'un macerasıdır.
Fasti, lib. Ben. 415 '; Zil. Kıç, braying yaparak Priapus'u karışıklığa koydu.

261. Ama Kn. Masal, 1082 (bir 1940), Venüs'ün hamalında olduğu gibi tembelliktir
ROM. De la Rose, 636 (E. versiyon, 643, s. 120, yukarıda).

267. _Gilte_; Cf. Bacak. İyi kadınlar, 230, 249, 1315.

272. _Valence_, Urry tarafından İspanya'da Valentia olarak açıklandı. Ama belki de olabilir
Fransa'daki Lyons yakınlarındaki değerlik; Lyons özellikle ünlü olduğu için
ipek üretimi ve ipeklerde önemli bir ticaret var
Valans da. Muhtemelen 'ince ipek' burada kastedilmiştir. Boccaccio sadece konuşuyor
'Doku çok ince' veya orijinal 'Testa'da, tanto _sottil_'
Chaucer'ın 'Subtil'i hesaplar. Coles'in Dict. (1684) şunları verir:
'_Valence, -tia_, İspanya, Fransa ve Milano'da bir kasaba.' Unton'da
Envanterler, 1596 ve 1620 yılları için ed. J. G. Nichols, 'Bir
Yeşil ve _valens_, 's. 4; Bir Standinge
Siyah Velvett Testern, Black _Vallance_ Sivil ve Bağlı, Batsteed, '
P. 21; 'Sarı Damaske Testern ve _Vallence_,' Standing Yatak, 's.
21; '_vallance_ frinded ve bağcıklı,' s. 22; 'Bir yatak kenarı ve tester ve
_Valance_ Siyah Velvett, 's. 22; 'Bir yatak kenarı ... _vallance_ ile
Ash Couler ile imbroydered, 's. 23; 'Bir yatak günü, ... _vallance_
Silke, 's. 29. Mod. E. _valance_ ve genel bir terim oldu
bir yatağın asmalarının bir kısmı; Shakespeare'in 'Venedik Altın Valance' var,
Eski baskılarda _vallens_ hecelendi, Tam. Shrew, ii. 1. 356. Spenser taklit eder
Bu pasaj, F. Q. II. 12.77.

275. Tanınmış atasözünü karşılaştırın-'sinüs cerere et libero friget venüs';
Terence, Eun. 2. 3. 4.

277. için l. 279 iki kez _hir_ var
'Onların' anlamında ama ikincisi 'onu' anlamında. Boccaccio da
Burada Venüs'ten bahsediyor ve Paris'ten kazandığı elmayı ifade ediyor.
_Cipride_ düzenli olarak suçtan oluşur. _cypris_ (gen.
_Cypridis_), Kıbrıs'taki ibadetinden dolayı Venüs'ün bir epiteti. Şakacı
Alanus de Plantu naturae'de genitif _cypridis_ bulundu (ed. Wright, s.
438); L'ye bakınız. 298. 'Ceres, Bacus ve _cipryde_ lanet olsun';
Troilus, s. 208.

281. Tarama en iyi yolu belki de _Despyt-e_ ile final _e_ ile okumaktır.
Caesura tarafından korunur ve _Dian'_ olarak _Diane_ telaffuz edilmesi. Yani Kn. Masal,
1193 (A 2051), onunla paralel çalışır.

282. 'Venüs fethinin kupaları'; Zil.

283. _Maydens_; Bu Callisto'dan biriydi (yani Boccaccio diyor); Ve bu
Chaucer's _calixte_ (l. 286) ve _calistopee_ Kn. Masal, l. 1198
(A 2056). Arcadian kralı Lycaon'un kızı ve annesi
Jüpiter tarafından Arcas; Juno tarafından kıskançlık nedeniyle, bir sarayda değişti,
ve sonra Jüpiter tarafından Cennete Takımyıldız şeklinde yetiştirildi
Helice veya Ursa Major; Bkz. Ovid, Fasti, II. 156; Metamorph. ii. 401; &C.
(Lewis ve kısa).

286. _Athalaunte_, atalanta. Bu isimden ikisi vardı; BURADA
(bkz. Boccaccio), bir ayak yarışında fethedilen kişiydi.
onunla evlenen sevgili; Bkz. Ovid, Metam. X. 565. Diğeri, sevilen
Meleager tarafından ve Calydonian domuzunu avladı,
Kn. Masal, 2070; Bkz. Ovid, Metam. VIII. 318. Chaucer
O zamanlar bir ve aynı olduklarını düşündü.

287. _i wante_, eksik; Ben. e. Bilmiyorum. Boccacio burada
Parthenopaeus'un annesi, adı bilmeyen Parthenopaeus. O _The
Meleager'ın karısı diğer_ atalanta; Ve Boccaccio ona isim vermedi
Çünkü 'diğer gururlu olan' diyor, yani diğeri gurur duyuyor
aynı isim. Dryden'deki hikayeye bakın; tr. Ovid'in metamorfozları, bk. VIII.
Cf. Troilus, s. 1473.

288. Boccaccio sadece 'ninus eşinden' bahsediyor, i. e. Semiramis,
Büyük Asur Kraliçesi, Bu ve Pyramus, 'Iole kucağında Herkül'
ve byblis. Geri kalan Chaucer ekledi. Listelerini Prol'daki karşılaştırın. bacağına. iyi kadınlar, 250 ve cant. Masallar, Grup B, 63; nota bakın. Gör
Dido, Thisbe ve Pyramus ve Kleopatra'nın hikayeleri için efsane. Paris,
Aşil, Troilus ve Helen Troilus'ta bahsediliyor; ve Herkül
Cant. Ta., B 3285.

_Candace_ tekrar s. 410, yukarıda, l. 16. Bir Candace vardı,
Meroe Kraliçesi, Pliny, vi. 29; Ve içinde Candace var
Havarilerin Elçileri, viii. 27. Ama kurgu candace bir Hintliydi
Kraliçe, gücüne girmeye devam eden bir kişiden daha az kişi
Dünya Fatihi, Büyük Alexander. Bkz. Kral Alisaunder, ed. Weber, l.
7646 ve Alexander Savaşları, ed. Skeat, l. 5314. Olası
Candace bazen Ovid'in Heroides, Epist Canace ile karıştırıldı.
xi. (Tamamen Dryden tarafından tercüme edilmiştir). Aslında, yeterli kanıtımız var
bu karışıklık; Bir MS için. iyi kadınların efsanesinde _candace_ okur,
265, burada beş MSS. _canace_ veya _canacee_ var. _Biblis_ byblis,
Caunus'a aşık olan ve itilen bir
Çeşme; Ovid, Metam. ix. 452.

_Tristram_ ve _isoude_ Tristran (veya Tristan) ve ysolde (veya ysolt)
Fransız ortaçağ romantizm; Cf. Ho. Şöhret, 1796 ve Rosemounde'ye Balade,
l. 20. Gower, Conf. Amantis, bk. 8 (ed. Pauli, iii. 359)
Tristram ve Bele Isolde uzun sevgililer listesinde ve bir taslak veriyor
aynı hikaye, bk. 6 (iii. 17). Ysolde, Kral Mark'ın karısıydı
Cornwall ve yeğeni Sir Tristram'ın metresi
Bir Philter'ı yanlışlıkla sarhoş etmekten tutkuyla aşık oldu; Görmek
Wheeler, kurgu isimlerini kaydetti, s. v. _isolde_. Efendim romantizmi
Tristram, Sir W. Scott tarafından düzenlendi ve Kolbing tarafından yeniden düzenlendi ve
G. P. McNeill (İskoç Metin Topluluğu için). _Ysoude_ adı
Editörler tarafından bile sürekli yanlış yazılmış _ysonde_. Chaucer ondan bahsediyor
Tekrar; Bacağına bakın. G. Kadınlar, 254; Ho. Şöhret, 1796.

292. _Silla_, Scylla; Nisus'un kızı, Mgara, Minos sevgisi için,
hayatının bağlı olduğu babasının saçını kesti ve
sonuç olarak kuş cirislerine dönüştü; Bkz. Ovid, Metam. VIII. 8.
Başka bir Scylla, Circe tarafından bir deniz canavarı olarak değiştirildi; Ovid, Metam. xiv.
52. Hikayeleri birincisinin kastettiğini; Bacağına bakın. iyi kadınlardan
1910 ve not.

_Moder of Romulus_, Ilia (Rhaea Silvia olarak da adlandırılır), Numitor'un kızı,
Vesta'ya adanmış ve yeminlerini kırdığı için canlı gömüldü; Bkz. Livy, bk.
1; Verg. Aen. Ben. 274.

Boccaccio'dan alıntı burada bitiyor.

296. _Of spak_, spake; bkz. l. 174.

298. Bu _quene_ tanrıça doğasıdır (l. 303). Şimdi bir kısmına geliyoruz
Chaucer'ın bahsettiği işi önemli ölçüde kullandığı şiir
l. 316, viz. Alanus de tarafından Planctus naturae (doğanın şikayeti)
İnsulis veya Alein Delille, 12. yüzyılın bir şair ve ilahi. Bu iş
Vol. ii. T. Wright'ın Anglo-Latin hicivli baskısı
Anticlaudianus adlı şiiri de içeren şairler (kayıt serisi),
aynı yazar tarafından. Tanrıça'nın açıklaması büyük uzunlukta verilmiştir
(s. 431-456) ve sonunda isminin _natura_ olduğunu ilan eder (s. 456).
Doğanın ve onun garnitürünün bu uzun tanımı çok tekildir;
Gerçekten de, havanın tüm kümeslerinin ona tasvir edilmesi gerekiyor.
Harika giysiler (s. 437). Chaucer,
kendisi ve kuşları gerçek canlı olanlar olarak temsil eder, etrafında toplanır;
Bu çok daha mantıklı. Alanus'tan alıntılar için
Giriş, s. 74. Prof. Morley'nin dediği gibi (Eng. Yazarlar, s. 162)-'Alain
Doğanın değişen bornozunu formlarından birinde olarak tanımlar, bu kadar eterik
hava gibi olduğunu ve üzerindeki resimler göze bir konsey gibi görünüyor
Hayvanlar (_animalium concilium_). Bunun üzerine, Chaucer'ın yaptığı gibi,
Kartal ve Falcon ile Alain, kuşların uzun bir listesi ile ilerler.
şeffaf bornozuna boyanmış, doğayı bir konseyde olduğu gibi çevreleyen ve
Her kuşa karakterinin en dikkat çekici noktasına bağlanır. '
Profesör Hales, Akademi, 19 Kasım 1881'de pasajlardan alıntı yaptı
Burada az çok taklit edilen ve dikkat çeken Alanus
Spenser's F. Q. Bk. vii. C. 7. ST. 5-10, nerede
Şiir alıntılar ve kopyalar Chaucer. Dunbar, el rayını çekiyor Chaucer'ı taklit ediyor
ve ROI'ler ve Dame doğasını canavarlar, kuşlar ve
çiçekler; Bkz. Stanzas 10, 11, 18, 26, 27 bu şiirin.

'Nature La Deesse' ifadesi Le Roman de la Rose, l. 16480.

309. Kuşların eşlerini Aziz Sevgililer Günü'nde seçmeleri gerekiyordu (Şubat.
14); Ve sevenler örneklerini takip etmeleri gerektiğini düşündüler ve sonra '
aşkları. ' Bay Douce, Sevgililer Seçme Gelenekinin bir
Lupercalia Roma bayramından hayatta kalma. Markadaki makalelere bakın,
Pop. Antiq. Ben. 53; Odalar, Günler Kitabı, i. 255; Alban Butler, hayatları
Azizler, 14 Şubat; &C. Gelenek Lydgate, Shakespeare,
Herrick, Pepys ve Gay; ve Paston Mektuplarında, ed. Gairdner, III. 169,
1477 Şubat'ta yazılmış bir mektup, burada bulduğumuz: 'Ve Cosyn, uppon fryday
Volentynes ​​Günü ve her Brydde Chesyth Hym bir Mark. ' Ayrıca bakınız
Guguklu ve Nyghtingale, l. 80.

316. _Aleyn_, Alanus de Insulis; _Pleynt of kynde_, doğanın şikayeti,
Lat. Planctus naturae; L'ye bakınız. 298. Chaucer bizi Alen'in
özensiz uzunluğu nedeniyle açıklama; Denemek umutsuzdu
bir özet bile. Lydgate bu pasajı kopyalar; Siyasi gör,
Dini ve Aşk Şiirleri, ed. Furnivall, s. 45, l. 17; veya onun küçük şiirleri,
ed. Halliwell, s. 47.

323. _ Ravyne_foules, Yırtıcı Kuşlar. Chaucer'ın kuş bölümü
Yırtıcı kuşlar, solucan ve böcekler yiyen kuşlar, su tozu ve kuşlar
Tohum yiyin, kendi başına olamaz. Beauvais, Lib. xvi. C. 14,
Aristoteles Kuşların Yiyecekleri ile ilgilidir:-'Quaedam Comedunt _Carnem_,
quaedam _grana_, quaedam Utrumque; ... quaedam vero comedunt _vermes_, vt
Yoldan geçen .... Vivunt et _ex fructu_ quaedam Aues, Vt Palumbi, et Turtures.
Quaedam viuunt ripis _aquarum lacuum_, et cibantur eski eis. '

330. _Royal_; Çünkü Dunbar'ın da olduğu gibi, genellikle Kuşların Kralı olarak adlandırılır
El Rahit ve Rois, st. 18. Beauvais Vincent, spec. Nat., Lib. xvi. C.
32, iorath'dan alıntılar (_sic _):-'Aquila est auis magna _regalis_.' Ve
Philip de Thaun, Bestiary, 991 (Wright's Pop.
Diyor:-'Egle Est Rei De Oisel .... en Latine Raisun _Clervant_ Le Apellum,
Ke le Solail Verat Quant Il Plus Cler Serat. '

331. Kartalın Latince çağrıldığını öğrendiğimiz son nota bakın
'net görme', çünkü 'ne zaman güneşe bakacak
en parlak. ' Bu, bir kerede verilen olağanüstü etimoloji ile açıklanmaktadır.
Isidore (alıntılanan Vincent, yukarıdaki gibi), viz.:-'_aqu_-ila ab _ac_umine
Oculorum Vocata Est. '

332. Pliny, Nat. Hist. BK. X. C. 3, altı tür kartalı numaralandırır,
Chaucer bizi öğrenmek için bırakıyor; yani. Melaenaetos, Pygargus, Morphnos,
Homer (il. Xxiv. 316) _perknos_, percnopterus, gnesios (gerçek veya
Royal Eagle) ve Haliaeetos (Osprey). Bu l.
333.

334. _Tyraunt._ Bu epitet muhtemelen orijinal metin tarafından önerildi.
Alanus, yani.
Violenta _Tyrannide_ A Subditis Redditus Exposcebat. ' Efendim Thopas'ın
'Gri Gosauk'; C. T., Grup B, 1928.

337. _Faucon peregrin_, squi ile ilgili nota bakınız. Masal, 420 (F 428).
'Güzel bir şekilde kralın elini ayağıyla "dikkate almak" olarak tanımlanır,
Çünkü en yüksek rütbeye sahip kişiler tarafından taşındı '; Zil. 'S.
ayak.'

339. _Merlion_, Merlin. Merlin, uzun kanatlı en küçüğü
Şahinler ve genellikle bayanlar tarafından taşındı; Zil.

342. Alanus'tan (bkz. S. 74):-'Illic olor, sui funeris praeco, mellitae
Citherizationis organo vitae Prophetabat Apocopam. ' Aynı fikir
Beauvais Vincent, Spec. Nat. Lib. xvi. C. 50; Pliny diyor ki
Hikayenin yanlış olduğuna inanıyor Nat. Hist. Lib. X. C. 23. Bkz. Compl. ile ilgili
Anelida, l. 346. Tennyson, ölmekte olan kuğu.
Cf. Ovid, Heroid. vii. 2.

343. Alanus'tan:-'Illic Bubo, Propheta Miseriae, Mezmurlar Funereae
Lamentationis praecinebat. ' Yani ROM'da. De la Rose, 5999:-

 'Li Chahuan ...
  Peygamberler de erkek aventure,
  Hideus Mesajier de Dolor. '

Cf. Vergil, aen. IV. 462; Ovid, Metam. v. 550, bu yüzden Chaucer'ın ima
Troilus, s. 319; Shakespeare, orta. Nt. D. / 385.

344. _Geaunt_, dev. Alanus var:-'Grus ... _Giganteae_ Quantitatis
EVADEBAT ALOUTUM. ' Vincent (Lib. XVI. C. 91) Isidore'dan Alıntılar:-'Grues
Nomen de Propria Voce Sumpserunt, Tali Enim Sono Susurrant. '

345. 'Hırsız olan Chough.' Alanus'tan:-'Illic Monedula,
_Latrocinio_ Laudabili Reculas Thesaurizans, Innatae Avaritiae Argumenta
Monstrabat. ' Camden'e göre Cornwall'a eski bir inançtı
(Britannia, tr. Holland, 1610, s. 189) Chough'un bir
yangın çıkarıcı, "ve yan yana hırsız; çoğu zaman gizlice teslim olur
yangın sopaları, evlerini bir ateşe ve yakından filcheth ve
Küçük para parçalarını gizler. "'-Prov. Brit Kuşların İsimleri, C.
Swainson, s. 75. Pliny'de de Lib. X. C. 29, Choughs denir
Hırsızlar. Beauvais'ten Vincent, Isidore'un lezzetli birinden alıntı yapıyor
Etimolojiler:-'Monedula Dicitur Quasi _Mone-Tula_, Quae cum aurum inuenit
aufert et oksultat '; Ben. e. _Monetam Tollere_. Jackdaw kabilesi
Kişisel bir şekilde firferasyona verilir '; Stanley, Hist. Kuşlar, ed. 1880, s. 203.

_İangling_, konuşkan; Yani Alanus:-'Illic pica ... Curam _Logices_
Perennabat uykusuz. ' Yani Vincent-'Pika Loquax'-'Pika Garrula,' & c.;
ve Pliny'de, lib. X. C. 42.

346. _scorning_, 'Jay'e uygulandı, muhtemelen, çünkü takip ediyor ve
Baykuşta alay ediyor gibi görünüyor, ikincisi o kadar talihsizse
gün ışığında yurtdışında yakalandı; Bu nedenle, Jays için bir tuzak her zaman
canlı bir baykuşla yemiş '; Zil.

'_Heron_, Sığ Su İzlerken Sığ Sarda Saatlerce Duracak';
Zil. Vincent Isidore'dan Alıntılar:-'Ciconeae ... Serpentium Hostes.' Bu yüzden
Ayrıca A. Neckam, De Naturis Rerum, Lib. Ben. C. 64:-'Ranarum ET Locustarum ET
Serpentum Hostis Est. '

347. _Trecherye_, hile, aldatma. `` İnkübasyon mevsimi boyunca
Cock-Bird, onları etrafına çevirerek yuvadan takip edenleri çizmeye çalışır,
Ağlama ve çığlık atma, dikkatlerini saptırmak için ... kadın otururken
Yuvayı rahatsız edene kadar kapatın, kaçtığında, topallık veya
Kırık bir kanadı varmış gibi yere yakın kanatlar; Cf. Com. Hatalar,
IV. 2. 27; Çok Ado, III. 1. 24; ' Prov. Brit isimleri. Kuşlar, C. tarafından
Swainson, s. 185. Ve bkz. '_lapwing_ ve jest gibi görünmek, çok uzak
kalpten '; Ölçüm. ölçmek için. Ben. 4. 32.

348. _Stare_, Starling. Starling'in konuşabildiği gibi, muhtemelen bir
Manciple's Tale gibi popüler bir hikayeye ima
Starling bir sır olarak ihanet eder '; Zil. Aynı hikaye Ovid'de, Metam. BK. ii.
535; ve Gower, Conf. Amant. BK. III. 'Germanicus ve Drusus'un bir tane vardı
_stare_ ve muhtelif Nightingales, Parle Greeke ve Latine'ye öğretti ';
Holland Pliny, Bk. X. C. 42. Yedi bilgede ed. Weber, s. 86,
'Bewrays danışman' kuş bir saksar.

349. _Coward Kyte._ Bkz. Squi. Masal, F 624; ve not. 'Miluus ... fugatur a
Niso, Triplo'da Quamuis Sit Maior Illo '; Beauvais Vincent, Lib. xvi. C.
108. 'Bir uçurtma ... bir korkak ve büyük kuşlar arasında korkulu'; Batman
Bartholome, Lib. xii. C. 26.

350. Alanus var:-'Illic Gallus, Tanquam vulgaris astrolog, suae voi
_Horologio_ Horarum Loquebatur ayrımcılığı. ' Cf. Nonne Prestes Masalı, b 4044.
Ayrıca Chaucer'ın horoz epitetini türettiğini de görüyoruz-'Common
Astrolog '-Troilus, iii. 1415. Tusser, hayvancılığında, ed. Payne, s.
74, horoz kargaları diyor-'gece yarısı, üçte ve bir Hower gün.'
Dolayısıyla K. Lear'daki 'İlk Horoz' ifadeleri, iii. 4. 121 ve 'ikinci
Macbeth'de horoz ', ii. 3. 27.

351. Serçe, amatory eğiliminden Venüs için kutsaldı (ölçüm.
ölçmek için. III. 2. 185). Lyly's Alexander'ın tanınmış şarkısında ve
Campaspe, Cupid 'titremesini, yayını ve oklarını, annesinin _doves_,
ve _sparrows ekibi; Dramatistlerden şarkılar, ed. R. Bell, s. 50.

352. Holland Pliny, Bk. X. C. 29-'Nightingale ... Chauntreth
Sürekli olarak, yani, ağaçlar söndürmeye başladığında
Leaes Thicke. '

353.
comedentia '; Beauvais Vincent, De Hyrundine; Spec. Nat. Lib. xvi. C. 17.
'Culicum et Muscarum et apecularum infestatrix'; A. decam, de naturis
Rerum (De Hirundine), Lib. Ben. C. 52.
onları '& c.; Holland Pliny, Bk. xi. C. 18. Cf. Vergil, Georg. IV. 15; Ve
Tennyson, şairin şarkısı, l. 9.

_Flyes_, i. e. Arılar. Bu, doğru okuma (bkz. Dipnota bakın), iki
MSS. sadece; Bilgiler onu _foules_ veya _briddes_ olarak değiştirdi!

355. Alanus:-'Illic Turtur, Suo Viduata Consorte, Amorem Epilogare
Dedignans, Altero Bigamiae Refutabat Solatia'da. ' 'Etiam vulgo est notumu
TUTRUREM ET AMORIS VERI PRAEROGATIVA NOLILITARI ET CASTITATIS TITULIS
Donari '; A. neckam, i. 59. Eski bir Eng. Miscellany, ed. Morris, s. 22.

356. 'Birçok ortaçağ resminde, meleklerin tüyleri
tavus kuşu olarak temsil edilmektedir '; Zil. Cf. Dunbar, ed. Küçük, 174.14:
'Qhois Angell Fedderis Pacok Schone olarak.'

357. Belki de Chaucer Alanus'taki Sülün Açıklamasını Karıştırdı
'Gallus Silvestris, Privatioris Galli _Deridens_
Hemen hemen altında meydana gelen Desidiam, '. Vincent (Lib. Xvi. C. 72)
Diyor:-'Fasianus est Gallus Syluaticus.' Ya da gerçeği ima edebilir,
Stanley'nin tarihinde kefil oldu. Kuşlar, ed. 1880, s. 279,
Sülün ortak tavukla üreyecek.

358. 'Kaz da aynı şekilde çok uyanık ve dikkatli: tanık
Kazlar aracılığıyla savunan ve sailed olan Roma Capitoll ';
Holland Pliny, Bk. X. C. 22.

               Hiç gürültü yok
  Uyanık köpek, ne de kazı daha fazla _waker_ sonra tazı. '
            Golding, tr. Ovid'in Metam. BK. xi. fol. 139, geri.

_Unkinde_, doğal olmayan; riskten korunma-serpiğine olan davranışı nedeniyle; K.
Lear, ben. 4. 235.

359. _Delicasye_, ahlaksızlık. 'Auis est Luxuriosa nimium, bibitque vinum';
Vincent (Liber de Naturis Rerum'dan alıntı), Lib. xvi. C. 135, de
Psittaco; ve tekrar (Physiologus'tan alıntı)-'cum vino inebriatur.' Bu yüzden
Holland'ın Pliny'sinde, bk. X. C. 42-'Şarabı iyice ve ne zaman
Serbestçe sarhoş, çok hoş, plaifull ve ahlaksız. '

360.
genç ördekleri, tüm kuluçkaları yok ettiği sürece
kaldırıldı.'- Bell. Chaucer belki de Liber de naturis rerum'u takip eder.
Vincent, Lib'de alıntılanmıştır. xvi. C. 27 (De anate):-'
Fuerint Simul, Tanta Libidinis Insania Feruntur, VT Foeminam Solam ...
Aziz. '

361.
Vincent, Lib. xvi. C. 48. Hikaye, bir erkek leylek, sahip
dişinin kendisine sadakatsiz olduğunu, gittiğini keşfetti; ve şu anda
Diğer birçok leylekle geri dönen Avengers, suçluyu yırttı
parçalar. Başka bir çok farklı hikaye de belirtilebilir. 'Stork
Minnettar bir adamın amblemi. Bir lokalın aelian yazıları,
çok güzel bir karısı olan birinin evinde yetiştirilen,
Kocanın yokluğu, temel hizmetkarlarından biriyle zevki taahhüt ederdi:
hangi chleche gözlemliyor, ona özgürce veren ona minnettarlık içinde
ev-room, kötü adamlarda uçmak, her ikisini de yap
gözler. III. C. 19. Thynne'nin Speght'ın Chaucer üzerindeki animadersasyonlarında, ed. Furnivall, s. 68 (Chau.
Soc.), Biz buluyoruz:-'Aristoteles için ve Bartholomeus de Proprietatibus
Rerum, li. 12. c. 8, Moste diğer auctors ile, herhangi bir
Meanses, kadınının eşhedde brooke ettiğini algılar, moore olmayacak
Onunla yaşayın, ama strykethe ve onu o kadar acımasızca yenerek,
Serpinase vntill o onu öldürdü, o maya, wreake ve yeniden ümit etmek için
Adulterye. ' Cf. Batman Vppon Bartholome, ed. 1582, Yaprak 181, col. 2;
Stanley, Hist, Kuşlar, 6. baskı. P. 322; ve hikaye no. 82 Swan's
Gesta Romanorum'un çevirisi. Diğer birçok referans verilmiştir
Oesterley'in Gesta'ya notları; ve Jacques de Vitry'nin örnekine bakın,
ed. Vinç (Folklor Soc.), 1890, s. 230. Skelton'ın Phyllyp Sperowe,
469-477.

362.
ve voracious yiyen genellikle bu kuşla karşılaştırılır '; Swainson, Prov. İsimler
İngiliz kuşları, s. 143. Bkz. Zengin. İi, ii. 1. 38.

363. _Wys_; Çünkü tahmin edebilir; Bu nedenle kutsanmıştı
Apollo; Bkz. Lewis ve Short, s. v. _corvus_. _Care_, kaygı; Dolayısıyla hasta
şans. 'Folk-lore'de karga her zaman en kötü ve en çok bir kuş olarak görünür
ya ölümü ya da geceyi veya kışını temsil eden uğursuz karakter '; Prov.
İngiliz kuşlarının isimleri, C. Swainson, s. 84; hangi görüyor.

Burada Chaucer, Vergil'in tam olarak Batman'ın yaptığı gibi yanlış tercüme eder (l. Xii. C. 9).
'Nunc plena cornix pluuiam uocat Improba uoce'; Georg. Ben. 388. 'Bu
vnderstande, nowe Crowe Calleth Rayne _ ile bir Eleinge Voyce_ '; Batman
Vppon Bartholome, yukarıdaki gibi.

364. _Olde._ Bu epitheti anlamıyorum; genellikle karga
uzun bir yaşamla kredilendirilir. _Frosty_; Ben. e. İngiltere'de görülüyor
Kış zamanı; Shropshire'da _snow-kuş_; Swainson Prov.
Brit isimleri. Kuşlar, s. 6. 'veda ifadesinin açıklaması
Feldefare, 'troid'de meydana geliyor. III. 861 ve Rom. Rose, 5510 ve işaretli
Tyrwhitt tarafından anlaşılmadığı gibi, yeterince kolaydır. Bu sadece-'Hoşçakal,
Ve biz sizden çok kurtuluyoruz '; Fieldfare gittiğinde, sıcak hava
gelir.

371. _Formel_, belki 'normal' veya 'uygun' arkadaş; f. _formel_ olarak
Lat cevapları. _Formalis_. Tyrwhitt'in parlaklığı. diyor ki: '_formel_
Herhangi bir kümes hayvanı _female_, daha çok bir dişi kartal için (ll. 445, 535
altında).' Bununla birlikte, _female_ ile hiçbir bağlantısı yoktur (göründüğü gibi
varsayalım), ama daha ziyade, _make_, i. e. maç, uyum
arkadaş. Godefroy, 'faucon _formel_' ifadesini atar
L'Aviculaire des oiseaux de proie (MS. Lyon 697, fol. 221 _A_). Açıklıyor
'qui a d'oMples formları' ile, yani (sanırım) basitçe 'büyük'; Hangi
haklı görünmüyor; _tercel_ veya erkek şahin denir olsa da
Çünkü o kadından üçte bir daha azdı. Ducange _formelus_ verir ve
Bunun 'iyi eğitimli' anlamına geldiğini düşünüyor.

379. _Vicaire_, yardımcısı. Bu terim Alanus, de Planctu Naturae'den alınmıştır.
Yukarıda olduğu gibi, en az _thrice_ gerçekleşir. Böylece, s. Wright'ın 469'u
Baskı, Doğa şöyle diyor:-'Ben igitur tanquam sui [dei] _vicariam_'; s.
511-'Natura, Dei Gratia Mundanae Civitatis _Vicaria Procuratrix_'; ve
P. 516, Doğa-'o Supracaelestis Prensip Fidelis
_Vicaria_! ' M. Sandras, Chaucer'in bu terimi ROM'dan aldığını varsayar. DE
La Rose, ama Chaucer ve Jean de Meun'un onu alması daha muhtemel
Alanus'tan.

 'Cis Diex Meismes, Par Sa Grace, ...
  Tant M'ennora, Tant Me Tint Chiere,
  Qu'il m'establi sa chamberiere ...
  Por Chamberiere! Certes Vaire,
  Por Connestable, et por _vicaire_ ', & c.
                      ROM. De la Rose, 16970, & c.

Burada doğanın konuşmacı olması gerekiyordu. Chaucer yine _VICAIRE_ kullanır
Doğa, Phis. Masal, D 20, bkz. Ve onu Meryem Ana'ya uyguluyor
A B C, l. 140. Ayrıca bkz. Lydgate, Compl. Kara Şövalye, l. 491.

380. Bu l. 379 Alanus'tan kopyalandı, LL.
380-1 aynı kaynaktan. S. Wright's Edition'ın 451'i buluyoruz
Dört unsurun uyumlu anlaşmazlığından bahseden doğa-'Quatuor
Elementorum Concors Discordia '-sarayın binalarını birleştiren
Bu dünya-'Mundialis Regiae Structuras Meclily.' Benzer şekilde, diyor ki,
Dört mizah insan vücudunda birleşti: 'Quae interal
Elementa Mediatrices kolaylık, hae eaedem inter quatuor humores pacis
Sanciunt Firmitatem '; &C.

Ayrıca Boethius, Bk. III. Met. 9. 13, Chaucer'ın çevirisinde. Sen sen
noumbres proborcionables tarafından en iyi unsurlar, Colde Thinges
Hote Thinges ile Mowen Acorden ve Nem ile Drye Thinges
şeyler; en saf olan fyr, nat üzerinden kaçar, ne
hevinesse nat nater, Ben'in içinde ihlal ettiği erthes'i lowe-lowe
Sular. Mene Sowle of Treble Kinde, Moeving alle
şey '; &C.

 'Et froit, et chaut, et sn, et niste';
                                      ROM. Rose, 17163.

 'Sıcak, soğuk, nemli ve kuru için dört şampiyon şiddetli,
  Burada ustalık için çabalayın. ' Milton, P.L. II. 898.

386. _Seynt_, & c.; Ben. e. _on_ Aziz Sevgililer Günü; l'de olduğu gibi. 322.

388.

411. Görünüşe göre Chaucer ve diğerleri sık sık iki kelimeyi eziyor
_Bu sadece tek bir kelimenin zamanına girer (modern _it's_ gibi bir şey
_IT IS_) için. Bu nedenle çizgiyi şöyle taruyorum:-

  Bu bizim | USAG '| Alwey, | &C.

Yine, Şövalye Masalı, 233 (A 1091):-

  Biz MOT | Endur '| Bu | Kısa | ve pleyn.

Ve yine, aynı şekilde, 885 (A 1743):-

  Ve seid | e Bu | Kısa | Sonuç | Sioun.

Ve sık sık başka yerlerde. Mevcut durumda, hem _this_ hem de _is_
_this_ bir aksan taşıdığından çok daha sert olan aksansız.

On eşiğin de bu tuhaflığını, chaucers'da not ettiğini düşünüyorum.
Sprache, s. 271. C. T. Grup E, 56'da Ellesmere ve
Hengwrt MSS. aslında _this_ yerine _this iS_; Bkz. Dipnot; Ve
Dolayısıyla doğru okumanın-'ama bu onun masalı olduğunu unutmayın,' & c. Görmek
_This_ Schmidt, Shak. Sözlük. Cf. l. 620.

413. _com_, geldi. _O_ uzundur; GİBİ. _com_, goth. _KWAM_.

417.

421.

435. _lov'th_ oku; Monosilabik, sık olduğu gibi.

464.

471. Tıpkı Fransızca'da olduğu gibi _possibl'_ okuyun.

476. _Som_; oldukça belirsiz. 'Daha _another_ adam.'

482. _Hir-es_, onun; Dissolabik. _Whether_ = _whe'r_. Cf. l. 7.

485. 'Anlaşmazlık burada bir _plee_ veya savunma ya da yalvarıyor; Ve
Sonraki stanza Aşk mahkemelerine kabul edilen hukuk şartları hala
daha önemli bir şekilde uygulandı '; Zil.

499. _Hye_, yüksek sesle. _Kek Kek_ kazın _CACKLE_; ve _quek_
mod. E. _quack_.

504. _For_, adına; Sonraki satıra bakın.

507. _ Comune Spede_, ortak fayda için.

508. 'Çünkü bizi serbest bırakmak büyük bir hayır kurumu.'

510.
Sessiz olması; Sessiz olmak senin gibi konuşmaktan daha iyiydi. ' O
Guguklu sadece saçmalık konuşacakları dinlemek istiyor. Hafif
azar. Kaplumbağa (l. 514) sessiz olmanın daha iyi olduğunu açıklar.
Anlamayan şeylerle karıştırın.

518. LIT. 'Yönsüz varsayılan bir görev genellikle suç verir.' Bir atasözü
başka şekillerde görünen. Canon'un yeoman'ın masalında, G 1066,
Formu alır-'Profed Servyse Stinketh'; Hattaki nota bakın.
_Uncommitted_ delege edilmez, birine emanet edilmez. Cotgrave:
'_Commis_, atandı, atandı, devredildi.'

524. _I iuge_, karar verdim. _Folk_, tür kuşlar; L'ye bakınız. 323.

545. _OURE_, bizimki; Seçilen sözcülerimizin işi.
_İuge_ doğadır.

556. _Goler_ Fairfax MS'de. şüphesiz sadece _golee_ için yanlış yazılmıştır,
FF'de olduğu gibi; Caxton, dissylabic tutmak için _golye_ içine dönüştürür; .
Okuma _gole_ (O. ve gg.) Ayrıca = _golee_. Godefroy'un var: '_golee_,
_Goulee_, _goullee_, _Gulee_, _Geuee_, s. F. Cri, şartlı tahliye '; ve verir
Birkaç örnek. Cotgrave: '_Goulee_, f. bir boğaz veya ağız dolusu,
&C.' Godefroy'un örneklerinden biri, 'et si diri ge ma ifadesini verir
_Goulee_, 've ben de söyleyeceğim. Chaucer kelimeyi alaycı bir şekilde kullanır:
_His büyük golee_ = onun sıkıcı gabble. E. _GULLETT_, _GULLY_.

564. _ Bir rezon_, ne tür bir neden.

568. Yapamamak. Masallar, 5851, 5852 (D 269, 270). Lydgate bu satırı kopyalar
Hors, Shepe ve goos, l. 155.

572.

574. Ortak bir atasözü. ROM'da. De la Rose, l. 4750 (E. Versiyon, l.
5265), şu şekilde görünür: 'Nus Fox ne Scet Sa Langue Taire,' i. e. Aptal
Dilini nasıl tutacağını biliyor. Hendyng'in atasözlerinde: 'Sottes
Cıvata sone shote, 'l. 85. Daha sonraki İngilizce'de 'Bir aptal cıvatası yakında çekilir';
Cf. Henry V, III. 7. 132 ve istediğiniz gibi, s. 4. 67. Kemble alıntılar
MS. Harl. fol. 4-'UT Dicunt Multi, Cito Transit Lancea Stulti.'

578. _ Sothe Sadde_, Ayık Gerçek.

595. Başka bir atasözü. Şimdi diyoruz-'Denizde her zamanki gibi iyi balık var
bundan çıktı '; Veya, 'Her zamanki gibi yakalandı'.

599. Bkz. Chaucer's Tr. Boethius, bk. IV. pr. 4. L. 132.

603. 'Kendini kalabalığa itti.'

610. Alaycı bir şekilde-'Evet! Glutton onun paunch'ını doldurduğunda
Yeterince, geri kalanımız tatmin olacağından eminim! '

Aşağıdakileri karşılaştırın. `` Bazı kişiler ... Demarların şimdi
Bee Sache'ye verilen bir haine [Niggardly Sefil] Tymes'te olduğu gibi
Geçmiş-"Evet, Marie, Quoth demosthenes, şimdilik onu tam olarak görüyorsunuz,
Lyons. "
Bealyes iyi doldurulduğunda Lyons daha naziktir. '-Udall, tr. ile ilgili
Erasmus Apotegmes; Demosthenes fıkraları. Merlin daha sonra hitap eder
Doğrudan guguklu.

612. L'ye bakınız. 358.

613. Cf. Yapamamak. Ta., B 863; ve bkz. s.
361, l. 31.

614.

615. e. olmazdı
Sonuç, tüm ırkınızın kaybı olsa bile.

616. 'Git! ve sonsuza dek cahil kal. '

620, 1. Not. 411. _th'Eleccioun_ oku; Ben. e. seçim.

623. _Cheest_, Chooseth; hecelendi _chyest_, inwyt Ayenbite, s. 126; hecelenmiş
Shoreham'ın şiirlerinde _chest_ (uzun _E_ ile), ed. Wright, s. 109, nerede
_lest_ = _Leseth_, i. e. Loseth; A. S. _Cist_, Deut. xxviii. 9.

626. İkinci hecede _favour aksanı; C.T., Grup B, 3881'de olduğu gibi
(Monkes Tale). Yani (belki) _colour-ed_ l. 443.

630.
Kişilerin saygınlığı.

633. iki mastar.

640. 'Çubuğunuzun altında,' Düzeltmenize tabi. Yani Schipmannes'de
Tale, C. T. 13027 (B 1287).

641. İlk aksan _as_.

653. _Maner-e_ trisyllabiktir; ve _of_ ondan sonra anlaşılır.

657. Bkz. C. T. Grup B, 2052.

664, 5. 'Daha sonra ne olursa olsun, bu araya giren kurs hazır
hepiniz için hazırlanmış. '

670.
boyunlar.

675. Gower, Conf. Amant, bk. Ben. (ed. Pauli, i. 134) 'Roundel'den bahsediyor,
Balade ve virelay. ' Johnson, diktten sonra. De Trevoux, bir fuar verir
Roundel'in tanımı; Ama Littre tarafından verilen bunu çevirmeyi tercih ediyorum,
S. v. _Rondeau_. 1. _Triolet_ olarak da adlandırılan kısa bir şiir,
İlk satır veya çizgiler parçanın ortasında ve sonunda tekrarlanır. Çok
Froissart ve Charles d'Orleans'ın şiirleri hala mevcut. 2. Başka
Fransız şiirine özgü kısa şiir, kırılmış on üç satırdan oluşan
Beşinci ve sekizinci çizgilerden sonra bir duraklama, sekizinde bir rime ve beş
bir diğer. İlk kelime veya kelimeler sekizinci çizgiden sonra tekrarlanır ve
Sondan sonra, ayetin bir kısmını oluşturmadan; kolayca görülecek
Bu _Rondeau_, yukarıdaki bir değişiklik olduğunu; yerine
Tüm çizgiyi tekrarlayarak, sadece ilk kelimeler tekrarlanır, genellikle bir
farklı anlamda. ' Kelime burada _Former_ Sense'de kullanılır; ve
Morley's Eng. Yazarlar (v. 271), Roundel
On üç satır, sekizinde bir rime ve beş diğeri
Buraya işaret edin, daha sonraki Fransızca _Rondeau_ ile ilgili olduğu için. Bir
Eski Fransız yuvarlaklarının muayenesi, Littre'nin tanımının tanımlanması
_triolet_ oldukça doğrudur ve bilerek biraz belirsiz bırakılır; Ancak
Roundel biçimine biraz daha kesin bir açıklama uygulayabiliriz
Machault, Deschamps ve Chaucer tarafından kullanıldığı gibi.

Bu yazarlar tarafından benimsenen form aşağıdakilerdir. Önce üç satır,
jantlı _abb_; Sonraki iki tane daha, _ab_ ve sonra ilk kaçınma; Daha sonra
Üç satır daha, _abb_, ardından ikinci kaçınma. Şimdi
Birincisi, bir veya iki veya üç satırdan oluşur,
şiirin ilk satırı veya ilk ikisi veya ilk üç; ve
İkinci Kaçınma benzer şekilde bir veya iki veya üç satırdan oluşur,
eskisi gibi aynı satırlar olmak, ancak aynı sayıda değil
onlara. Böylece tüm şiir sekizden oluşan sekizden oluşur, üçü
Rime ve beşi, iki ila altı satırdan kaçınarak.
Bazen kaçınmalardan biri gerçekten atlanır, ancak bu olabilir
Scribe'ın hatası. Ancak, mümkün olan en az sayıda satır azalır
dokuz; Ve en büyük sayı on dört. Örneğin, Deschamps (ed.
Tarbe) dokuz çizgiye sahiptir-saniyelik kaçınma atlandı-(s. 125); sıklıkla
çizgiler (s. 36); on bir çizginin (s. 38); on iki satırın (s. 3); ve
On dört satır (s. 39, 43). Ama en güzel örnek Machault tarafından
(ed. Tarbe, s. 52), on üç satıra sahip olan ilk kaçınma
_two_ ve _three_ satırlarının ikincisi. Ve on üç satır ortaya çıktıkça
Normal uzunluk olarak kabul edilir, burada bunu bir model olarak takip ediyorum, her ikisi de burada
ve 'acımasız beaute'de; sadece okuyucuyu yapabileceği
İsterse, farklı bir uzunluktaki RFAIN'lerinden biri.

Bir yuvarlak yazarken hafif bir sanat var, yani. Dağıtırken
duraklar. Üçüncü ve beşinci sonunda tam bir durak ol
çizgiler; Ancak usta şair
İlk satır tek başına alındı ​​ve ayrıca tek başına alınan ilk _two_ satırları.
Chaucer bunu yaptı.

Todd, Chaucer çizimlerinde, s. 372, bir sermaye örneği verir
Occleve tarafından Roundel; Bu _full_ uzunluğunda, her ikisi de üç yaşında
çizgiler, böylece tüm şiir on dört satırdır. Bu oldukça
Johnson'ın sözlüğünde bir yuvarlak tanımın
(Dikten kopyalanan. De Trevoux ve ikincisi ile ilgili
_trondeau_ of _thirteen_ çizgileri) yuvarlaklara uygulandığı gibi oldukça işe yaramaz
Orta İngilizce yazılmıştır.

677. _ Note_, i. e. melodi. Chaucer sözlerini bilinen bir Fransızca'ya uyarlar
ayar. _Qui bien aime, bir kader [290] oublie_ (iyi seven
unutmak yavaş) muhtemelen bu melodiye bakın; Tam net olmasa da
Bana göre, beş aksan çizgisinin (normalde) bir melodiye nasıl geçmesi
Dört aksan çizgisi. Furnivall'ın yargılanması önsözlerinde, s. 55, buluyoruz:-'
İlk satırın Fairfax MS. & c., M.
Sandras bir MS'de müziği ve kelimeleri buldu. Ulusal Machault
Kütüphane, hayır. 7612, yaprak 187. Ayetler, birinin açılış çizgilerini oluşturur
_le lay de plour _:-

 'Qui bieu aime, bir tart oublie,
  Et cuers, qui oublie bir tart,
  Ressemble le feu qui sanat, '& c.

M. Sandras ayrıca (Erude, s. 72) Eustache Deschamps'ın bestelediği
Bu yük hafifçe değiştirildi, güzel bir ballad, M. Sandras'a kadar
s. 287'sinin 287'si; Ve bu, Machault'tan çok önce,
Moniot de Paris, aynı çizgide, bakirenin yapabileceği bir ilahi başladı.
Paris'teki Arsenal Kütüphanesi'nde, bir Vatikan MS., B. L.
HAYIR. 63, fol. 283:-

 'Ki Bien aime bir tart oublie;
  Mais ne le puis oublier
  La Douce Vierge Marie. '

MS'de. GG. 4. 27 (Cambridge), 15 8 satırlı stanzada bir şiir var. .
ST'nin son yarısı. 14 biter: --'_ qui bien ayme, tard oimone._ '

Aslında, ifade ortak bir atasözü gibi görünmektedir; Bkz. Le Roux De
Lincy, ii. 383, 496. Tekrar Tristan, ed. Michel, ii. 123, l.
700; Gower, Balade 25'te (ed. Stengel, s. 10); MS'de. Digby 53, fol. 15,
geri; MS. Corp. Chr. Camb. 450, s. 258, & c.

683. Yukarıdaki nota bakınız, l. 309.

693. Bu son stanza, aşk mahkemesinin sonunda taklit edilir ve
Dunbar'ın Randevusu ve ROIS.

VI. Hanımına bir compleint.

İki MSS'de, bu şiir sanki bir devamı gibi yazılmıştır.
Yazık olmaktan compleint. 1651'in basılı baskısında bu başlık var-'bunlar
Sonraki ayetler Geffray Chauser ve yazar tarafından derlendi
Petee'nin şikayetinin endüstünde foloweth kopyaları. ' Bu,
Stowe birden fazla MS görmüştü. bu çizgileri içerir.

Ancak, şiirin acıma şikayetiyle ilgisi yoktur; hangisine
Çizgilerin burada ayrı olarak numaralandırılmasının nedeni ve 'A Compleint başlığı
Hanımına 'tedarik edilir, daha iyisi için.

Şiir, Shirley'in MS'sinde çok kötü bir şekilde yazılmıştır. (Harl. 78) oldukça belirsiz
On dördüncü yüzyılın diksiyonu. Bu yüzden var
Doğru telaffuzunu gösterecek şekilde yeniden yazın. .
Phillipps MS. sadece diğerinin bir kopyasıdır, aynı zamanda son stanzayı korur.

Basılı kopya Shirley'in MS'sine benziyor. O kadar yakından, her ikisinin de sahip olduğu görülüyor
ortak bir kaynaktan türetilmiştir. Ama garip ve hesaplanamaz bir
l. 100. MS. İşte var-'çünkü ben yowe'de sette
Manere '; Ed. 1561-'Çünkü ben whelanızı çok hy vpon ayarladım.' .
İkinci okuma, Rimes'in doğru sırasına uygun değildir; Ama işaret ediyor
Kayıp bir MS.

Şiir açıkça, hepsi aynı
Konu, umutsuz, ama gerçek aşk.

İlk kırk satırın şikayeti ile karşılaştırılmalıdır.
Düşes Kitabı, Foules Parlamentosu (ll. 416-441) ve
Anelida'nın şikayeti. Gerçekten de, bunların sonuncusu az çok kurulmuş
üzerine ve bazı ifadeler (bir tam çizgi dahil) oluşur
yine orada.

1. MSS. _nightes_. Bu taramayacak veya mantıklı olmaz. Okumak
_gece_; Cf. l. 8 ve Düşes Kitabı, l. 22.

3. krş. Compl. Pite, 81-'Allas! Here Longe Desture'a ne vurabilir? '

7. _desespraired_, umutsuzluk dolu. Bu ve _Dispaired_ (ed.
1561), doğru formdur. Cf. _desespeir_, trool. Ben. 605.

8, 9. Anelida, 333, 334.

14, 15. Bu çizgiyi tekrar ediyorum, çünkü _fulfille_, l. 17;
aynı zamanda l. 14 açıkça bir stanza biter.

16. Mantıklı olmak için _that_ atlıyorum ve _eek_ ekliyorum.

17. _love_ anlamına gelir. Aşk l'de erkeksidir. 42, tam olarak
Parl'da. Foules, l. 5.

19. Mantıklı olmak için _and yit_ to _ ve fro_ değiştiririm; _ARace_ fiili
Kesinlikle _from_ veya _fro_ gerektirir; Bkz. Katip Tale, E 1103 ve
özellikle l. 18 Tarikat. Xxi, burada
Herte Arace. ' Cf. Troilus, s. 954.

24. Bu çizgiyi compl. Mars, 189, l ile rime. 22.

II ve III fragmanları bir araya geldiyse, bunu varsaymalıyız
En az _five_ satırları kayboldu, çünkü notta olduğum gibi
Dr. Furnivall'ın Yargılama Önsözleri, s. 96.

Böylece, l. 23, _asterte_ ile biten, biten satırlara ihtiyacımız olmalıyız
Boşluğu doldurmak için _-ye_, _-erse_, _-ye_, _-os_ ve _-ede_ sırasıyla.
Ancak, II ve III. Parçaları ayrı tuttum ve o zaman yeterli
_three_ satırları tedarik etmek. 25 ve 26. satırlar compl. Pite, 22,
17 ve Anelida'dan, 307.

32. Bazı yolsuzluklardan şüpheleniyorum; MS. Sh. _The wyse eknytte_, Ph.
bilge i-knyt_ ve ed. 1561'in bilge, eknit_. Durduğu gibi
demek-'Üstelik soyadı adil acımasız olan, (veya) bilge olanıdır.
iyi bir servetle birleşti. ' Adil acımasız Fransızların bir çevirisidir
İfade _la Belle Dame Sans Merci_, Bir Şiirin Başlığı olarak ortaya çıkan
Chaucer'a atfedildi. Bilge olan & c., Onun bilge olduğu anlamına gelir ve
şanslı ve herhangi bir düşünceyi vererek onun iyi şansını bozmayacak
sevgilisi üzerine. Shirley sık sık _E_ _y-_ için yazar.

35. Anelida ile neredeyse aynı, 222-'Benden daha fazlası, yüzlerce
Bin Sythe. '

36. Açıkçası yozlaşmış; Ne ses ne de duyu iyidir. Oku:-'Al'dan
Bu dünya en zengin (_or_ riche) yaratık. ' _Creature_, yaratılan anlamına gelebilir
şey.' Veya _World's Richess'_ okuyarak tarayın.

39. Kn. Masal, l. 380 (A 1238)-'
dys. '

41. 272; ve bkz. l. Aşağıda 64.

42, 43. Parl. Foules, ll. 439, 440.

44. Ed. 1561 ayrıca _in_ okur. Belki de orijinal okuma _inwith_ idi.
Dahası, kopyalar _EEK_'i l. 45, hangi tedarik ediyorum.

47-49. Bu dikkate değer ifade başka bir yerde iki kez yeniden görünür; Bkz. Parl.
Foules, 90, 91 ve not; ve compl. Pite, ll. 99-104.

50. Anelida'da tekrarlandı, 237.

51, 52. Anelida, 181, 182; Compl. Pite, 110; Parl. Foules, 7.

55. Anelida, 214-'Bu döndü, benim daging'imi terk etmek.'

56. Burada yine l'de olduğu gibi bir çizgi eksik. 59. Bu formdan görünür
Stanza, Rimes _a a b a a b c
D D C_. Anelida, 181, 182'den hatları tedarik ediyorum.

63. Anelida'da _y-whet_ kullanımı, 212.

64, 65. Anelida, 272-'Sweet fo, neden utanç için?'

73. _leest_ için ed. 1561 _BEST_!

79. MSS. Var-'Ne kadar çok bendeyim'; Neresi
_OURE Hyenesse_ saçma bir şekilde l'den tekrarlanır. 76. Ed. 1561 aynı
hata. Doğru son kelimenin _Distresse_ olduğu açıktır.
önce _yow_ veya _your_; _YOW_ tercih ettiğim.

83. Ch. hem _wille_ hem de _wil_; İkincisi, e. g., cant. Ta. A
1104. Burada _wil_ okumalıyız.

86. _shal_, i. e. olacak. Ayrıca bakınız xxii. LL. 78, 87.

88. _Leveth wel_, inan bana. MS. Ph. Ve ed. 1561 yanlış var
_loveth_.

98. _nil_'i daha basit olarak okudum. MSS. _ne wil_ var, hangisi
oku-'ben n'wil ay'; ki bu aynı şeye geliyor.

100. _Set_, sabit, bağlı. Ed. 1561 var-'çünkü ben çok hy vpon
Whele, 'Rimes'i rahatsız eden.

102. MS. Sh. _beon euer als trewe_; ed. 1561-trewe_ olarak --_ bene euer bulunur.

103. MS. Sh. 'Herhangi bir insan lyue üzerinde olabilir'; ed. 1561 ve MS. Ph.
'Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi ya da Maye'de' var. Son bir kelimenin olduğu açıktır.
düşürüldü, çünkü yazar _fyve_ ile çizginin rime olması gerektiğini düşündü
(l. 98). Bırakılan kelime açıkça _Here_, _Manere_ ile
Miller'in prologu ve başka yerler. _Here_ düştükten sonra _man_
Garip bir şekilde eklendi, çizgiyi doldurmak için. Ch. _Here_'yi kullanır
otuz kezden fazla satır; Cf. Kn. Tale, 1260, 1670, 1711, 1819, & c.

107, 108. Anelida, 247, 248.

123. Anelida, 216. MS. Yalnız Ph. 124-133.

124. Aksi halde _my_
_in_ için bir hatadır.

125. _HOOLLY I_ belki de _i hoolly_ okumalıyız.

126. Rime _ by Me, Tyme_, Chaucerian; Bkz. Cant. Ta. G 1204.

130. Bu cant'a benziyor. Masallar, F 974 ve 2392.

133. _trouble_, sorunlu. Boethius, BK'da benzer bir kullanım meydana gelir. Ben. Met. 7, l.
2. _drope_, _hope_, rime trool. Ben. 939 ve Gower, C.A., ii. 286.

Vii. Anelida ve Arcite.

Bu şiir birkaç farklı kısımdan oluşur. Bir proem ile başlar
Üç stanza, ardından hikayenin bir kısmı, yirmi yedi stanzada,
Hepsi yedi satırlı stanzalarda. Daha sonra Anelida'nın şikayetini takip ediyor, ustaca
ve yapay olarak inşa edilmiş; tek bir stanzada bir proemden oluşur
dokuz satır; Sonra, altı stanzada strofhe olarak adlandırılabilir
İlk dördü dokuz satırdan oluşur, beşinci on altı satırdan oluşur
(sadece iki rimes ile) ve altıncı, dokuz satır (iç rimes ile).
Daha sonra, altı stanzada Antistrophe olarak adlandırılabilecekleri takip eder.
tam olarak eskisi gibi; karşılık gelen tek bir sonuç stanza tarafından yaralandı
şikayetin başlangıcında proem. Bundan sonra hikaye
tekrar başlar; Ama şair sadece aniden _one_ stanza yazmıştı
Kırıldı ve şiiri bitmemiş bıraktı; L'ye bakınız. 357.

Arcite adı doğal olarak bize Şövalyeler Masalı'nı hatırlatıyor; ama
Mevcut şiirin 'sahte arcite' ortak adının ötesinde hiçbir şey yok
Masalın 'Gerçek Arcit' ile. Ancak başka bağlantı var
Bağlantılar, bu yerlerine işaret edilecek, bu da
Şiir _Before_ The Şövalyeler Masalı yazıldı ve asla bitmedi; öyle
Ayrıca Chaucer'ın aslında daha önceki bir taslağı yazması muhtemel
Şövalyeler masalı, daha sonra Palamon ve Arcite unvanıyla
kısmen reddedildi; çünkü 'Palamon ve Arcite sevgisinden'
Bağımsız bir işmiş gibi iyi kadınların efsanesine prolog.
Bununla birlikte, bu,
Şövalyeler masalı, 'Anelida'yı gözden kaçırmadı, çünkü bazı kullandı
Çizgiler tekrar; Dahası, çok dikkat çekici değil
Dördüncü stanzanın başında alıntılanan Statius'tan çizgiler
Anelida'nın bazı MSS'de de alıntılanmıştır.
Şövalyeler masalı.

Ama hepsi bu değil. Çünkü Dr. Koch yakın anlaşmaya dikkat çekti
Bu şiirin açılış stanzaları ve Boccaccio'nun Teseide'si arasında,
Palamon ve Arcite'in elbette olduğu iş, elbette,
Şövalyeler masalının baş kaynağı olduğu için türetilmiştir. Bunun yanı sıra,
Foules Parlamentosu'nda Teseide'den birkaç stanza var; Ve
Üç bile Troilus'un sonuna yakın, yani. Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu
Son kitabın sonundan itibaren. Bu nedenle,
Chaucer başlangıçta Teseide'yi oldukça yakından çevirerek bir
orijinalin _ottava rima_ için yedi hatlı stanza; Bu oluşturdu
Orijinal Palamon ve Arcite, muhtemelen hiç bitirmediği bir şiir (
onun tarzı). Ancak, tamamen terk etmek istememek, o
Muhtemelen bu şiirdeki bazı satırları kullandı ve diğerlerini tanıttı
Foules parlamentosuna. Daha sonraki bir dönemde, tam olarak yeniden yazdı
form, tüm hikaye kendi tarzında,
Şövalyeler masalı. Doğru açıklama ne olursa olsun, herhangi bir oranda
Teseide'nin (1) on altı stanzanın kaynağı olduğundan emin
Foules Parlamentosu; (2) şu andaki ilk on stanzanın bir kısmı
şiir; (3) orijinal Palamon ve Arcite; (4) Şövalyeler Masalı; Ve
(5) Troilus'un sonuna yakın üç stanzadan bk. v. 1807-27 (Tes. xi.
1-3).

1. İlk üç stanzayı Teseide ile karşılaştırırken,
İkinci şiirdeki stanzaların sırası. Stanza 1 Anelida
ST. İtalyanların 3'ü; Stanza 2, st. 2; ve stanza 3 ila st. 1. İlk
İki satır lib. 1. ST. 3 (İtalyanların):-

 '_Siate Sunum_, o _marte rubicondo_,
  Nelle tue _arme_ rigido e _feroce_. '

I. e. _BE Present_, o _mars the Red_, güçlü ve _Fierce_ in thy _arms_
(savaş dizisi). _Be _BE _BE _BE _BE sözcükleri için bkz. L. 6.

2. _trace_, trace. Cf. Kn. Masal, 1114-6 (1972-4). Chaucer buradaydı
Statius'u düşünmek, Theb. Lib. vii. 40, Mars Tapınağı'nı kim tanımlıyor
Haemus Dağı'nda, soğuk bir iklimi olan Thrace'da. Bk. ii, l. 719,
Pallas, Bellona'dan üstün olarak çağrılır. Chaucer karışıyor gibi görünüyor
onlara; Boccaccio, de Genealogia Deorum'da.

6, 7. Kısmen TES'den taklit edilir. Ben. 3:-

 'E Sostenete La Mano e la Voce
  Di me, che intento i vostri efekt. '

8-10. TES'den taklit edildi. Ben. 2:-

 'Che m' e venuta voglia con _pietosa_
  Rima di scriver _una storia antica_,
  Tanto negi anne riposta e nascosa,
  Che _latino_ autor non dica,
  Quel CH 'io Senta, Libro Alcuna Cosa.'

Böylece, Latince'de eski bir hikaye bulmasından bahsederken,
Aslında bir hikayeyi ele alan bir İtalyan şiirinden tercüme ediyor
Latince bulundu! Yani, sözleri ne olursa olsun hiçbir belirti vermez
şiirinin kaynağı; ancak sadece geleneksel bir şekilde kullanılır.
Onun 'eski hikayesi' gerçekten Thebes kuşatmasıdır; ve onun _latin_
Statius Thebais. Ve ikisi de Anelida'dan bahsetmiyor!

15. _favourabl'_ oku. TES'den taklit edildi. Ben. 1:-

 'O _sorelle_ Castalie, Che Nel Monte
  _Elicona contente_ dutorat
  D 'Intorno Al Sacro Gorgoneo Fonte,
  Sottesso _l 'ombra delle frondi amate_
  _Da febo_, Delle Quali ancor la fronte
  Ben Spero Ornarmi Sol Che 'lisap
  Gli Santi Orecchi A 'Miei Prieghi Porgete,
  E quegli udite voi volete. '

_Polymnia_, Polyhymnia, ayrıca Polymnia, GK. [Yunan: Polumnia] biri
Dokuz Muses. Chaucer, Muse Clio'yu tround'da çağırıyor. BK. II ve
Calliope Bk. III. Cf. Ho. Şöhret, 520-2. _Parnaso_, Parnassus, A
Phoci'de Dağ ve Ayağı Delphi olan Apollo ve Muses için kutsal
ve Castalian Bahar. _Elicon_, Boeotia'daki Helicon Dağı; Chaucer görünüyor
Hazırlığı kullandığı için Castalyan Baharı'nı değil, düşünmek.
_by_ ve _elicon_ _parnaso_ yakınında olduğunu varsayar. İtalyanca görün
yukarıda alıntı; Ve not, ho. Şöhret, 522, Helicon
_well_.

Benzer bir karışıklık Troilus, III. 1809:-

 'Sustren Nyne Eek, Elicone tarafından
  Hil Parnaso'da Tabyde'yi dinle. '

17. _Cirrea_, Cirra. Chaucer adj. _Cirraeus_. Cirra
Delphi yakınlarında, Parnassus yönetiminde eski bir kasaba. Dante'den bahsediyor _cirra_,
Parad. Ben. 36; ve _parnaso_ hemen yukarıda, l. 16. Belki Chaucer onu aldı
o.

20. Ortak bir benzetme. So Spenser, F. Q. i. 12. 1, 42; Ve sonunda
Her ikisi de thebaid ve Teseide.

21. _stace_, Statius; Ben. e. Thebaid; bir sonraki stanzalardan bazıları
az çok ödünç alınmıştır. Chaucer, genel içeriğini özetler.
Troilus'unda thebaid; v. 1484, & c.

_Corinne_, Corinna değil (bazılarının düşündüğü gibi, çünkü yapacak hiçbir şeyi yok
meseleyle), ama Corinnus. Corinnus, Palamedes'in öğrencisiydi ve
Truva Savaşı'nın ve savaşın bir hesabını yazdığı söyleniyor
Dorian lehçesinde Paphlagonyalılara karşı Truva Kralı Dardanus.
Suidas, Homer'ın yazılarını biraz kullandığını iddia ediyor. Bkz. Zedler,
Evrensel sözlük; ve biog. Universelle. Chaucer bu isimle nasıl buluştu,
bilinmiyor. Ancak muhtemelen Chaucer _colonna_, i. e.
Guido di Colonna, Ortaçağ Bellum Trojanum'un yazarı. Ama bu değil
Bize yardım edin ve en azından _corinne_ adının sadece
Flousish yoluyla tanıtıldı; için hiçbir kaynak keşfedilmedi
Tamamen kendi icadından olabilecek şiirin ikinci kısmı.
Palamedes için bkz. Lydgate'in Troy-Kitabı, BK. v. c. 36.

22. MSS'de korunan Statius'tan ayetler üç satırdır
takip etme; TheBais'ten, xii. 519:-

 Jamque Domos Patriass Scythicae Post Aspera Gentis
  Praelia Laurigero alt türü curru,
  Laetfifi Plausus Missusque Ad Sidera Vulgi, '& c.

Birinci satır ve ikincisinin yarısı MSS'de de görünür. ki
Canterbury Tales, Şövalyeler Masalı'nın başında,
Aynı noktada konuşun (Lewis'in TheBaid çevirisinde l. 765).
Statius'un bu satırlarını Chaucer'daki çizgilerle karşılaştırarak, hemen görüyoruz
_aspre_ kelimesiyle nasıl geldi ve _ _ ile _urer crouned_.
Bu stanzanın tamamı (ll. 22-28) buradaki üç satırdan genişletildi
alıntı.

23. _Cithe_, Scythia; Son nota bakın. Bkz. KN. Masal, 9 (A 867).

24. Cf. Kn. Masal, 169, 121 (A 1027, 979).

25. _Contre-houses_, ülkesinin evleri, evler (Theseus ve onun
ordu). Lat'ı tam olarak yeniden üretir. _Domos Patriass_. Bkz. KN. Masal, 11 (a
869).

29-35. Chaucer sadece genel fikri Statius'tan alır ve genişletir
kendi yolunda. Lewis'in Statius çevirisi:-

 Şefin doğmadan önce pompayı şişirmek için
  Vanish'ten gelen ganimetler ve kupalar; '

Ama lat. Metin ...

 'Ante Ducem Spolia ve _Duri Mauortis imago_,
  Uirginei currus, cumulataque fercula cristis. '

Ve hemen aşağıda, evlenmiş olan Hippolyta'dan kısa bir bahsediliyor.
Theseus.

30, 1. Kn. Masal, 117, 118 (A 975). Yukarıdaki nota bakın.

36, 7. Kn. Masal, 23, 24 (A 881, 2); Kelimelerin sırasını gözlemleyin.

38. Kn. Masal, 114 (A 972); _with_ olarak _and_ olarak değiştirme.

_Emelye_ Statius'ta belirtilmemiştir. Teseide'nin _emilia_;
Bkz. Lib. ii. ST. Bu şiirin 22'si.

43-6. Cf. Kn. Masal, 14, 15, 169 (A 872-3, 1027).

47. Burada bize hikayenin gerçekten başlaması söyleniyor. Chaucer şimdi geri dönüyor
Statius'tan (neredeyse yaptığı) Teseide'ye ve bir sonraki
Üç Stanzas, LL. 50-70, bu şiirden az çok taklit edilir, Lib.
ii. ST. 10-12.

50-6. Boccaccio, savaşın sonucunun bir tür özetini veriyor
Thebaid'de açıklandı. Sözleri:-

 'Fra tanto marte ben Popoli Lernei
  Con furioso corso avie commossi
  Sopro I Tebani, E Miseri Trofei
  Donati Avea de 'Principi Percossi
  Piu Volte Gia, E de 'Greci Plebei
  Ritenuti Tal Volta, E tal riscossi
  Con asta sanguinosa fierament,
  Trista Avea fatta l 'una e l' Altra gente. '

57-63. TES'den taklit edildi. ii. 11:-

 Percio Che Dopo Anfiarao, Tideo
  Stato Era Ucciso, E 'l Buon Ippomedone,
  E Similmente il Bel Parlenopeo,
  E Piu Teban, De 'Qua' Menzione olmayan,
  Dinanzi E Dopo Al Fiero Capaneo,
  E dietro bir Tutti Doloroso Agone,
  Eteocle E Polinice, Ed Ispedito
  IL Solo Adastro Ad Argo Era Fuggito. '

Ayrıca bkz. Troilus, s. 1499-1510.

57. _Amphiorax_; Yani Troilus, ii. 105, s. 1500; Yapamamak. Masallar, 6323 (D
741); ve Lydgate'in Thebes kuşatmasında. Amphiaraus kastedilir; Eşlik etti
Ve Thebes kuşatması sırasında dünya tarafından yutuldu;
Statius, Thebais, Lib. vii. (sonunda); Dante, Inf. xx. 34. Tydeus ve
Polynices Adrastus'un iki kızıyla evlendi. Tydeus'un kahramanca eylemleri
Thebaid'de kaydedilir. Bkz. Lydgate, Thebes Kuşatması; veya özüt
İngilizce örneklerimde.

58. _ipomedon_, Hippomedon; Savaşla uğraşan yedi şefden biri
Thebes'e karşı. Meleager ve Atalanta'nın oğlu Parthenopaeus;
Yedi şefden bir diğeri. Ölümlerinin hesabı için
Thebaid, Lib. ix.

59. _Campaneus_; Kn. Masal, 74 (A 932);
Trool. v. 1504.
Furnivall, s. 43), _campaneus_ yazımını savunur.
olağan ortaçağ yazımıydı; ve bizi Gower ve Lydgate'e atıfta bulunur. İçinde
Pauli'nin Gower baskısı, i. 108, _capaneus_. Lydgate var
_Campaneus_; Thebes Kuşatması, Pt. III. Başlangıç ​​yakınında. Capaneus
sağ Latin formu; Yedi şefden biriydi ve
Thebes duvarlarını ölçeklendirirken Jüpiter tarafından Yıldırım; Statius, Theb.
Lib. x (sonunda). Cf. Dante, Inf. xiv. 63. _campaneus_ formuna gelince,
Cf. İtal. Lat ile _Campidoglio_. _Capitolium_.

60. 'Theban sefil, iki kardeş;' Ben. e. Eteocles ve polinikler,
savaşa neden oldu. Cf. Trool. v. 1507.

61. _adrastus_, kayınpederi poliniklerine yardım eden Argos Kralı ve
savaştan kurtuldu; Theb. Lib. xi. 441.

63. 'Hiç kimse (kendi) sefaleti için herhangi bir çare bilmiyordu.' _Care_, kaygı,
sefalet. Bu hatta Chaucer st. İkinci kitabın 12'si
Şöyledir Teseide:-

 'Onde il Misero gente dönemi rimaso
  Voto [291] di gente, e pien d'Ogni Dolore;
  Ma a picciol tempo da creonte invazo
  Fu, che di quello si fe e e e Signore,
  Doloroso Caso'da Con Tristo Augurio
  Reco insieme il regno suo e l'odeore,
  Fiera Crudelta da Lui USATA,
  Mai da null'altro Davanti Pensa.

Cf. Şövalyeler Masalı, 80-4 (A 938).

71. Bu noktadan itibaren, Chaucer'ın çalışması, bildiğimiz kadarıyla
Mevcut, orijinal. Bir kraliçenin portresini çizmek istiyor gibi görünüyor
sevgilisi tarafından ihmal edilen, Emilia ile farklı bir tezat oluşturan Ermenistan'ın
Ona adanmış bir çift sevgilisi olan İskit Kraliçesi'nin kız kardeşi
hizmet.

72. _Mermony_, Ermenistan; Olağan M. E. formu.

78. _ yirmi yaşında yirmi yeer, yirmi yaş; Yani MSS'de. F., tn.,
ve harl. 372. L. 80.

80. _Behelde_; Yani MSS'de. Harl., F.; ve harl. 372'de _beheelde_ var. Yapayım
Her zamanki _beholde_ yerine bu formu kabul etmekten çekinmeyin, ancak
Gower, Conf. Amant., Ed. Pauli, III. 147:-

 Şarap krep bir sterte yapabilir
  Ve bir teslim adam Unwelde;
  Kör bir adamı _behelde_ olarak yapar.

Yani ahlaki ode, l. 288, Trinity MS. infin var.
_Behealde_ ve Lambeth MS. _bihelde_ var. Güney gibi görünüyor
Form, burada rime için benimsenen, _Kin_ için _Kin_ Duch kitabında.
438.

Daha fazla otorite var; çünkü aslında _helde_ için _helde_ buluyoruz
Beş MSS. yedi kişiden _welde_ (_wolde_) ile kenara; C. T., Grup D, l.
272.

82. Penelope ve Lucretia, sabitlik örnekleridir; Bkz. C. T.,
B Grubu, 63, 75; Kitap Duch. 1081-2; Bacak. İyi Kadınlar, 252, 257. Oku
Penelop ', penelop değil', B. D. 1081'de olduğu gibi.

84. _AMENDED._ Zenobia hakkında söylenenleri karşılaştırın; C. T., B 3444.

85. MSS hangi _arcite_ sağladım. Garip bir şekilde atlayın. Öyle
Onu burada tanıtmak için _name_ için gerekli; Ve çizgi de başka
kısa. Chaucer, aksanı sık sık bu ada kaydırır, böylece orada
burada _arcite_ veya _arcite_ hakkında yanlış bir şey yok. 92. Bkz. KN.
Masal, 173, 344, 361, & c. bir taraftan; ve 1297, 1885
diğer. Ve bkz. L. Aşağıda 140.

91. _Trust_, _Trusteth_ 'nin sözleşmeli şekli.

98. 'Gerçekten, erkeklerin böyle bir zanaatkarlığı öğrenmesi gereksizdir.'

105. Atasözü bir ifade; Bkz. Squi. Masal, f 537. Karakteri
Arcit, Bölüm II'deki tam olarak sahte terlikinkininkidir. Squieres
Masal; Ve Anelida aynı falcon gibi. Hem burada hem de
Squieres masalı Lamech'e ve maviye olan imaları rengi buluyoruz.
sabitlik; LL notlarına bakın. 146, 150, 161-9 aşağıda.

119. Squi. Masal, F 569.

128. 'Tüm iradesi, ona görünüyordu,' & c. Ortak bir deyim. Koch olur
metre uğruna _hit_ atlamak; Ama hiç fark yaratmıyor,
_thoghte_ in _e_ elided.

141. _New-fangelnesse_; bkz. s. 409, l. 1 ve squi. Masal, F 610.

145.
Bu, bir bayana bağlılık yapmak için yaygın bir yöntemdi.

146. Bu satırdaki hicivi gözlemleyin. Arcite'nin yıpranmış olması gerekiyordu
_white_, _Red_ veya _green_; Ama _Blue_ giymedi, çünkü buydu
_constancy_ rengi. Cf. Squi. Tale, F 644 ve not; ve bkz. l. 330
altında; Ayrıca s. 409, l. 7.

150. Squi. Masal, F 550. Başka bir yerde dikkat çektim
Bu şiir ve Squieres masalı arasındaki benzerlik, l. 548
o masalın. Cf. Ayrıca cant. Masallar, 5636 (D 54). Referans Gen.
IV. 19-'Ve Lamech ona iki eş aldı.' L. 154, Chaucer merakla
onu, baba olan _son_ olan Jabal ile karıştırır.
çadırlarda yaşıyor '; Gen. IV. 20.

155. _Arcit-e_; Trisyllabic, Kn. Masal.

157. 'Isırdığında çığlık atan kötü bir at gibi'; Zil.
Bu açıklama açıkça yanlış. Hat tekrarlanır, hafif
C. T. 5968'de _pleyne_ ila _Whyne_ değişimi (D 386). _Pleyne_ veya
_Whyne_, kasıtlı bir çığlık ya da whinny'yi söylemek anlamına gelir; Ve duyu
IS-'Bir at gibi, (şüpheli öfkeli), ya ısırabilir ya da whinny
(sanki okşamak istiyormuş gibi). '

161. _Theef_, yanlış sefil; Cf. Squi. Masal, F 537.

162. Squi. Masal, F 462, 632.

166. Squi. Masal, F 448.

169. Squi. Tale, F 412, 417, 430, 631.

171.
_cramp_'den oluşur. Bunun kullanımının dört örneğini biliyorum
kelime.

Lydgate'in Curtesie unlarında, st. 7, Chaucer's Works'te basılmış, ed.
1561, fol. 248, çizgilerimiz var:-

 'İ gan tollayne min inalde smert
  O sen çok ağrıyor _crampeshe at_ min Herte. '

Bu hiçbir anlam ifade etmediği için, _crampeshe AT_'nin için bir hata olduğu açıktır.
_crampisheth_ veya _crampished_, Lydgate'in muhtemelen benimsediği
mevcut pasaj.

Yine, Lydgate'in St. Edmund'un hayatında, MS'de. Harl. 2278, fol. 101 (ed.
Horstmann, s. 430, l. 930), çizgiler:-

 'Pouert tarafından Şımarık, bu da Hem Arebe Smerte,
  Hangi, onlar gibi, burada Herte'de _craumpysshed_. '

Skelton'un _encraumpysshed_, Laurell Garland, 16; Ve Dyce'ın notu verir
Lydgate'in Troy, Bk Savaşları'ndan _craumpishing_ örneği. IV. C. 33,
Sig. Xv. col. 4, ed. 1555.

Bir kez daha, Lydgate, Prenslerin Sonbaharında, bk. Ben. C. 9 (PR. Wayland,
Yaprak 18, col. 2), çizgiye sahip

 'Deth _cramping_ hert gan kreplerine.'

175. Kn. Tale, 1950 (2808), '_mercy! _'

176. _endur'th_ oku. Dostum, bitkin.

177. _N'Hath_ oku. _Sustene_, kendini destekleyin; Cf. C. T. 11173 (F 861).

178. _forth_ burada 'devam eder' ile eşdeğerdir; _is_ veya _dwelleth_
anlaşıldı. _Languisshing_ oku.

180. _Grene_, taze; Muhtemelen _green_'e bir referansla
tutarsızlık rengi.

182. Kn. Masal, 1539 (2397); Cf. Comp. Yazık, 110.
Cf. Compl. Hanımına, 52.

183. _up_ _so_'den önce tutulacaksa, _holteth_'i _halt_ olarak değiştirin.
'Yeni hanımı onu dizginle o kadar sıkı (olduğu gibi kullandı)
Milin (arabasının) sonu, her kelimeyi bir ok gibi korkuyor. '
Görüntü, bir atın, şaftların uçlarına sıkıca sabitlenmiş bir attır.
Bir araba, ve sonra o kadar çok dizginlenir ki sürücünün her kelimesinden korkar;
Kırbaçla bir kesim bekliyor ve kaçamaz.

193. _fee veya shipe_, ücret veya ödül. Kıt kelime _shipe_ varlık
Yanlış anlaşıldı, birçok MSS. Yolsuz okumalar verin. Ama içinde meydana gelir
Kişiler Masal, Grup I, 568, burada Chaucer bunu 'Hyre' ile açıklıyor; ve
Inwit Ayenbiti, s. 33. A. S. _Scipe_. '_Stipendium_,
scipe '; Wright'ın Kelepçeleri, 114.34.

194. _Sent_, _Sendeth_ için kısa; Cf. _Serveth_ Yukarıda. Cf. Duch kitabı.
1024.

202. _Also_, as; 'Tanrı beni kurtarabilir.'

206.

211. Metre şimdi son derece yapay hale geliyor. İlk stanza
tanıtım. Dokuz satırı, sadece iki
Rimes. Düzenlemeyi daha net bir şekilde göstermek için 3, 6, 7, 9 çizgilerini geri koydum.
Sonraki dört stanza aynı sayaçta. İnşaat belirsiz,
ancak L tarafından temizlenir. 350, bu onun yankısı ve yine LL. 270-1.
_Swerd_ nom. vaka ve _thirleth_ fiilidir; 'Kederin kılıcı,
Yanlış şikayetle uyanık, bu yüzden kalbimi deliyor, (şimdi) çıplak mutluluk
ve (ihale) hatırlamanın (keskin) noktası ile renk tonunda siyah. '
Chaucer's 'ile ... Anma' tam olarak Dante'nin la puntura della başına
rimembranza '; Purg. xii. 20.

214. Hanımına Compleint, 1. 55.

215. _AWHAPED_, şaşkın, aptalca. Yeni E. Dict'deki örneklere.
Ekle-'tek başına, _awhaped_ ve amate'; Compl. Kara Şövalye,
168.

216. Hanımına Compleint, l. 123.

218. _that_, kim: yukarıdaki _hir_ ile ilgili.

220. Burada 1 numaralı stanzanın nasıl yankılandığını gözlemleyin
Stanza aşağıda, LL. 281-289; Ve geri kalanı.

222. Compl. Onun hanımına, l. 35.

237. Compl. Onun hanımına, l. 50.

241. _Founde_, arayın; A. S. _fundian_. _Founde_ için, tüm MSS. sahip olmak
_be Founde_, ancak _be_ sadece _be more_ 'dan l. 240. Eğer
_be_ tutuyoruz, o zaman _befounde_ aynı şekilde bir bileşik fiil olmalı
daha önce olduğu gibi; Ancak bu fiilin bilinen bir örneği yoktur, ancak
İlgili güçlü fiil _befinden_ nadir değildir. Ama bkz. L. 47 Yukarıda. İle
l. 242 Cf. ROM. Rose, 966 (s. 134).

247. Compl. onun hanımına, ll. 107, 108.

256-71. Bu stanza, aşağıda 5 işaretli olanla aynı sayaçdadır, LL.
317-332. Değişen uzunlukta 16 satırdan oluşan çok karmaşıktır. .
Geri koyduğum çizgiler var ama _four_ aksan; geri kalanında _five_ var.
İlk sekiz satırdaki rimes _a a a b a a a
B_; Son sekiz satırda bu sipariş tam olarak tersine çevrilir ve _b b b verir
a b b b a_; böylece bütün bir _virelay_ oluşturur.

260. _Namely_, özellikle, özellikle.

262. 'Seni rahatsız etti, kesinlikle (umarım) her şeyi bilen o olabilir
Ruhumu kederden kurtar. '

265. Bu LL. Yukarıdaki 113-5.

267. _sav-e_, _Mek-e_; Ya da çizgi çok kısa olacak.

270. LL. 211-3 yukarıda.

272. Bu stanza aşağıda işaretli 6'ya cevap verir, ll. 333-341. Bu
Çizgiler dahili rimes içerdiğinden, en karmaşık. Çizgiler
normal uzunluk ve son rimes ile düzenlenmiştir _a a b a a b b a b_
Yukarıdaki 1 ila 4 işaretli stanzalarda. Her satırın dahili bir rime vardır, yani.
İkinci ve dördüncü aksanlarda. Ll. 274, 280, bu dahili rime bir
Kadınsı olanı bırakan, ancak _one_ hece (yani _nay_, _may_)
Bu çizgileri tamamlayın.

'Swete fo' ifadesi, bayanının compleint'inde tekrar gerçekleşir, l. 41
(çapraz başvuru 64, 65); Ayrıca tround. v. 228.

279. 'Ve sonra, şimdi yanlış olan (() bir jest haline getirecek; Ve hepsi
yaşayabilirim, affedilecek. '

281. Buradaki stanza, yukarıda işaretlenmiş stanzaya 1 cevap verdi; ve bu yüzden
geri kalanı. Ölçer zaten açıklandı.

286. 'Başka yeni ara yol yok.'

299. İçin değil
Kadın adama dava açacak. Karşılaştırma l. 332.

301. _N [= e] d-e_, uzun kapalı _e_ ile _b [= e] de_, _m [= e] de_,
_h [= e] de_.

302.

306. Orada
Çok söz, ama performans yok.

309. _Holde_, geri tut. _AVERYLL_ (veya _auerill_) yazımı
MS. Harl. 7333, MS. Ek. 16165 ve MSS. T. ve P. çok daha iyi
geri kalanında _aprill_ veya _aprille_. Ayrıca _averill_ veya
_Aperil_ troid. Ben. 156.

313. _ who that_, kim. _Fast_, güvenilir.

315. _Tame_, düzgün bir şekilde evcilleştirildi. Rom'dan. Rose, 9945:-

 'N'est Donc Bien Privee Tel Beste
  Qui de foir est toute preste. '

320. _Chaunte-pleure._ Godefroy, ünlü bir şiir olduğunu söylüyor
_chantepleure_ veya _pleurechante_ adlı 13. yüzyıl; Ve öyleydi
Bu dünyada şarkı söyleyenlere hitap etti ve bir sonraki ağda ağlayacak. Buradan
Ayrıca kelime özellikle herhangi bir şikayeti veya ağıt anlamına gelir veya
Mezar hizmetinde bir ilahi. Alıntılarından biri:-'Heu Brevis onur
Qui Vix Duravit başına Diem, Sed Longus Dolor Qui Usque Ad Mortem, Gallice _la
chantepleure_ '; J. de Aluet, _serm._, Richel. l. 14961, fol. 195, Verso.
Ve tekrar:-

 'Araba Le Juge de Verite
  Pugnira Nostre INIQUITE
  Par la denge d'Aquite
  Qui ou val de la _chantepleure_
  Nous boute en hibe
  Sanz Fin Bir Perpetuite,
  Et y parsere et demeure. '
       J. De Meung, Le Tresor, l. 1350; ed. Meon.

Tyrwhitt diyor ki:-'
Art arda [daha çok, küçük şarkı ve ardından çok ağlayan]. Görmek
Lydgate, trag. [Ben. e. Prenslerin düşmesi] st. sonuncusu; Nerede olduğunu söyledi
Kitap 'Lyke _chantepleure_, şimdi şimdi şarkı söylüyor.' MS'de. Harl. 4333
Bu ifadeye dönüşen bir ballad. Başlıyor: 'Moult Vaut Mieux
_pleure-chante_ que ne fait _chante-pleure_. ' Açıkçası son ifade
demek ki, kısa kederin ardından uzun neşe, kısa neşeden daha iyidir
ardından uzun keder. Uygulamanın şimdiki
Örnek açıktır.

Başka bir örnek, Lydgate'in Prenslerin Düşüşü, Bk. Ben. C. 7,
_lenvoy _:-

 `` _Chaunte-pleure_ için gibidir,
  Ioy ile başlayarak, sefille bitiyor. '

Yani Lydgate'in Troye kuşatması, Bk. ii. C. 11; ed. 1555, fol. F 6,
Geri, col. 2.

328.
saatte üç mil. Bir _mile-yol_ yirmi dakikadır; _furlong-wey_ iki
dakikalar bir buçuk; Ve ikincisi beş dakika. Ama katı
Sense burada ısrar edilmesine gerek yok.

330. _Asure_, gerçek mavi; _constancy_ rengi; bkz. l. 332.

 Habyte çok fazla renkteydi,
  Watchet-_blewe_, fayned _stedfastnesse_,
  Golde, Watry Showres'te oğlu gibi atıldı,
  _Grene_ ile Meynt, _CHAUNGE ve Doublebinesse_ için. '
             Lydgate'in Prenslerin Düşüşü, bk. VI. C. 1. ST. 7.

Yani tround. III. 885-'Ona bu _blewe_ yüzüğü.' Ve bkz. Tarikat. Xxi.
l. 7 (s. 409) ve not.

332. 'Ve bana merhamet için dua etmek.' Cf. LL. 299, 300.

338. _they_, i. e. Ruth ve senin gerçeğiniz.

341. 'Zekam ulaşamıyor, çok zayıf.'

342. İşte şikayetin sonuç stanzasını takip ediyor.

344. Oku --_ I shal ne'er_ (veya _nev'r_) _eft putten_.

346. Parl'a bakınız. Foules, 342.

350. 211.

357. Şiirin burada bitmesinin nedeni yeterince açıktır. Burada olmalı
yedi satırda yazılan Mars tapınağının açıklamasını izlediler
Stanzas_. Ama hepsi yeni bir metrede _rewritten_ idi ve
Biz, her zaman, Şövalyeler Masalındaki ünlü pasajda; LL. 1109-1192
(A 1967).

VIII. Chaucers Adem'e ifade ediyor.

Sadece MS'de mevcut. T., Shirley tarafından yazıldı ve Stowe's Baskısı 1561.
Dr. Koch diyor ki-'Görünüşe göre Stowe metnini Shirley'den aldı,
Yazımda az sayıda değişiklik ve Shirley'in _scriveNy_
_scrivener_, görünüşe göre bu kelime zamanında kullanım dışı kaldı.
_ScriveNy_ O. Fr. _escrivain_, f. _ecrivain_. 3. ve 4. satırlar çok uzun
[MS'de. T. ve Stowe], ancak _long_ ve _more_, duyu için gereksizdir,
Daha önce onları atladım. ' Dr. Sweet _Long_ atlar, ancak _more_ tutar,
ne yazık ki çizgiyi tıkar. Yine, l. 2, _ for to_, ​​nerede
_for_ gereksizdir.

2. _BOECE_, Chaucer'ın Boethius çevirisi. _Troilus_, Chaucer'ın şiiri
Troilus ve Creseyde; 5 kitapta, hepsi yedi satırlı stanzalarda. Bkz. Vol. İi.

3. 'Kilitlerin altında bir kabuk saldırısı yapmalısın,
Kompozisyonuma tam olarak yazıyorsun. '

İx. Eski çağ.

'Eski Çağ' l'den alınan bir başlıktır. 2 şiir. MS'de. Hh.,
Son, 'Finit etas prima: chaucers' kelimeleri.

Her iki MSS. fakirdir ve tedarik edilmesi gereken bir çizgiyi (l. 56) atlar
varsayımla; Başka bir otoritemiz olmadığı için. Yazım daha fazlasını gerektirir
normalden daha fazla.

Şiir kısmen Boethius, de Consolatee'nin bir ayet çevirisidir
Felsefe, Lib. ii. Met. 5. Chaucer tarafından nesir çevirisine sahibiz
Tüm çalışma (bkz. Cilt II. S. 40). Bu nedenle aynı şeyi içerir
düzyazıda geçiş; Ve nesir çevirisi elbette çok daha yakın
orijinalin oluşturulması. Gerçekten de orijinalde hiçbir şey yok
bir ipucu hariç, mevcut şiirin son dört stanzasına karşılık gelir
L için. 62.

Latince Boethius'un çalışması beş kitaptan oluşur. Her kitap içerir
Alternatif olarak nesir ve ayet ile yazılmış birkaç bölüm. Bu yüzden olağan
BK'ye başvurmak için. ii. düzyazı 5 (Liber II. Prosa 5); BK. ii. Metre 5 (Liber II.
Metrum 5); ve benzerleri. Bu bölümler,
yer.

Chaucer ayrıca Ovid, Metam'a borçluydu. Ben. 89-112, bunun bir kısmı için
Altın Çağın Tanımı; Dryden'in ince çevirisini görüyor. Görmek
Ayrıca Le Roman de la Rose, LL. 8395-8492: Ve şikayetini karşılaştırın.
İskoçya, ed. Murray, s. 144; ve Dante, Purg. xxii. 148. Daha fazla
Açıklamalar, Giriş'e bakın.

1. 'Decaearchus ... Aureo Saeculo, cum omnia
Humus Funderet, Nullum Comedisse Carnes: Sed Uniuersos Uixisse Frugibus ET
pomis, quae sponte terra gigbat '; Hieron. C. İouin. Lib. ii.

2. _ eski yaş_; Lat. Önceki ETA'lar.

3. _Payed of_, memnun; Lat. Contenta.

4. _ by usage_, normal olarak; Ben. e. işlenmeden.

5. _forpampred_, aşırı derecede şımartılmış; Lat. Perdita. _, Çiğneme_ ötesinde
tüm ölçüm.

6. _quern_, mısır taşlama için bir el fabrikası. _Melle_, değirmen.

7. Dr. Sweet _hawes, mast_ yerine _mast, Hawes_. Bu sesler
Daha iyi, ama gerekli değil. _Haw-es_ dissylabic'dir. _Pounage_, mod. E.
_Pandage_, direk veya ormanda domuz için verilen yiyecekler; Sözlüğe bakın.
Daha iyi hecelenmiş _Pannage_ veya _paunage_ (Manwood'un _pawnage_ vardır), belirtildiği gibi
Blount'un nomolexicon'u. Koch bizi yanlış O.F. _poun_, _poon_, bir
Orak (Burguy), ama Mast ve Haws asla asmadı. Cf. Dante, Purg.
xxii. 149.

11. 'Ellerine ovuşturdular ve az miktarda yedikler.' _Gnodded_
Pt. T. _gnodden_ ​​veya _gnudden_, ovmak, örnekleri az olan.
Bkz. Ancren Riwle, s. 238, 260 (dipnotlar) ve _gnide_ Halliwell's
Sözlük. Ancak doğru okuma açıkçası _gniden_ veya _gnide_ (
Kısa _i_), Pt. T. Pl. Güçlü fiil _gniden_, ovmak. Bu
çizginin melodisini geri yükler. Ancren Riwle, s. 260, bir
Luke VI. 1, İsa'nın öğrencilerinin _gniden_ cornes
UT Bitweonen Hore Honden '; başka bir MS. _gnuddenden_ var. Kuzey
Form _gnade_ (2 s. Şarkı.) O.E. Mezmur, Ps. lxxxviii. 45. Dr.
Tatlı okur _gnodde_, ama pt. T. _gnodden_ ​​_gnodded_ idi. _NAT
Half_, mahsulün yarısı değil; Bazıları boşa harcandı.

16.
Galant-Sauce. ' _Clarre_ ile ilgili olarak, bkz. Şövalyeler Tale, 613 (A 1471); R. Rose,
6027; ve Babes Kitabı, ed. Furnivall, s. 204 ve dizin.

Liber Cure Cocorum, ed. Morris, s. 30, aşağıdaki tarif
_Galentyne _:-

 'Brede ve Grynde Hit Smalle kabuğunu al,
  Galingale tozunu alın ve alle ile öfkelenin;
  Gyngere ve tuz tozu da;
  Tempre Venegur ile daha fazla yapıyorsun;
  Çiz [gh] e thurughe bir streynour thenne,
  Ve Messe iyi Menne'den önce öne çıktı. '

'_Galendyne_, rendelenmiş ekmekten yapılmış her türlü kızartma kümes hayvanı için bir sosdur,
Dövülmüş tarçın ve zencefil, şeker, bordaya ve sirke, kalın olarak yapılmış
büyüyen olarak '; Randell Holme, BK. III. ch. III. P. 82, col. 2 (alıntı yapıldı
Babes Kitabı, ed. Furnivall, s. 216). Roquefort O.F. _Galatine_,
_Galantine_, _Galentine_, 'Gelee, Daube, Sos, Yavaş Fort
Epice; en Bas Latin, _Galatina_. ' Şüphesiz, Chaucer kelimeyi içeride buldu
Roman de la Rose, l. 21823-'en friture et _galentine_.' Görmek
_Galantine_ Littre'de ve bkz. Tarikat. Xii. l. 17. Cf. ROM. la
Rose, 8418:-

 'Et de l'iaue basit bevoient
  Sans Querre Piment ne Clare, '& c.

17. 'Hiçbir Dyer Madder, Weld veya Woad hakkında hiçbir şey bilmiyordu.' Üçü de
Boyada kullanılan bitkiler. Madder _rubia tinctoria_, kökleri
bir boya verir. Bir keresinde _weld_ _welled_ için bir hata oldu (i. E. aktı
dışarı); Ve Dr. Sweet, 'Strong' tarafından _welde_ açıklıyor. Bu hayallerin her ikisi de
hatalı. _Weld_, Linnaeus'un _reseda luteola_ ve vahşi büyüyor
atık yerleri; Beachey Head'in yakınında büyüdüğünü gördüm. Daha iyi bilinir
Dyer'ın roketi olarak. Johns'un tarlasının çiçeklerinde, usulüne uygun olarak-'_ reseda
Luteola_, Dyer'ın Roketi, Ot veya Kaynak. ' Ayrıca Kudüs Ash,
Dyer's Weed & C.; Bkz. Eng. Bitki adları, Britten ve Hollanda tarafından. Görünüyor
Mod. G. _wau_ (du. _Wouw_) olarak, eski yazım _waude_. Antikliği
bir teut. Kelime, romantizm dillerindeki türevler tarafından kefildir,
span gibi. _Gualda_, bağlantı noktası. _Gualde_, F. _gaude_; Diez'de bkz. _Gualda_.
_Weld_ _woad_'den tamamen farklı bir kelimedir, ancak çoğu sözlük
onları karıştırın. Florio, en tarafsız olarak, ikisini karıştırarak yeni bir form paraları
birlikte kelimeler (Alice'de kabul edilen moda
Aranan cam). Bize ital veriyor. _Gualdo_, 'sarı ölmek için bir weede,
_woald_. ' Gerçek _woad_, boyama için kullanılan _isatis tinctoria_
Indigo'dan önce mavi biliniyordu; isim bazen _genista'ya verilir
Tinctoria_, ama bundan boya sarı renktedir. Pliny
Madder'den boya (Nat. Hist. xix. 3); Ve İngiliz kadınların kullandığını söylüyor
_glastum_, i. e. Woad (xxii. 1).

18. _flees_, polar; Lat. 'Uellera.'

20. 'Hiç kimse sahte paraları gerçek olanlardan nasıl ayırt edeceğini henüz öğrenmemişti.'

27-9. Cf. Ovid, Metam. Ben. 138-140.

30. _Ri-Ver-ES_; Üç hece. Dr. Sweet _after_ içine koymayı öneriyor
_first_ yeri.

33.
veya yoksulluğun (tek başına) yaşadığı birkaç çalı-Diogenes'in dediği gibi-veya nerede
Mağdurlar o kadar kıt ve fakirdir ki orada sadece direk veya elma bulunur;
Ancak, para çantaları nerede olursa olsun, '& c. Bu ya Jerome'dan alındı,
Lib, Jovinian'a karşı mektuplarında. ii. (Epist. Basil. 1524, ii. 73) veya
Salisbury'nin John'dan Policraticus, Lib. VIII. C. 6. Jerome var:
'Diogenes _Tyrannos_ et subuersiones urbium, Bellaque Uel Hostilia, Uel
Ciuilia, Profesyonel Olmayan Uictu Holerum Pomorumque, Sed Pro Carnibus ET
Epularum Deliciis Asserit Excari. ' Salisbury'den John bunu kopyalar
_subuersores_ _subuersiones_ için, daha iyi görünüyor. Gower nasıl
Diogenes, İskender'i fetih şehvetiyle yeniden kınadı; Conf. Amantis, ed.
Pauli, ben. 322.

41. Bu stanza, Le Rom'dan az çok taklit gibi görünüyor. De la Rose,
8437:-

 'Et Quant par nuit Dormir Voloient,
  En leu de coites [_quilts_] apportoient
  En lor Casiaus Monceaus de Gerbes,
  De Foilles, Ou De Mousse, Ou d'Erbes;
  Sor tex kanepeler cum ge jeasise,
  Sans rapine et sans konvoitise,
  S'entr'Acoloient et Baisoient ....
  Les Simples Gens Asseurees,
  De toutes Tedaviler Escutees. '

47. Merakla
Yeter, Chaucer burada bir gözetim yaptı. Hattı _galles_ ile bitiriyor,
_halles_ ve _walles_ ile kenara; oysa çizgi bir kelime ile bitmelidir
_shete_ olarak, ör. 'Hir Hertes, Nat'ı karşı frete karşı tanıyordu.'

49. İşte yine cf. ROM. De la Rose, 8483:-

 'N'encor N'avoit Fet Roi ne Prens
  Meffais qui l'outrui Tolt et Pince.
  Testuit Pareil Estre Soloient,
  Ne riens propre no voloient.

55, 6.
Dünyayı eski nezaketle doldurdu. ' 56. satır sağladım; Dr.
Koch, 'Bu Worlde the Maistrie'de' hadden 'çizgisini tedarik ediyor. Her ikisi de
Bu öneriler amaçlanan duyguyu doldurur.

57. Jüpiter, Ovid'in metamorfozlarında hemen sonra
Altın, gümüş, yüzsüz ve demir çağlarının tanımı. L. 568
Aynı kitap IO için Jüpiter sevgisinin hikayesine başlar.

59. _Nembrot_, Nimrod; böylece HYE_ Toures Toures
Babil. Gen. X, Xi'de, NIMROD'un Babel ile tek bağlantısı Ch. X.
10-'Ve krallığının başlangıcı Babel'di.' Ama olağan ortaçağ
Hesap, kuleyi inşa etmesidir. Böylece, imleç mundi, l. 2223:-

 'Nembrot bu bilge, ...
 "Bir laboure ile bigindim
  Ve bir toure yapıyor muyuz ve bir toure yapıyor muyuz, "'& c.

Ayrıca Sir D. Lyndsay, Monarche, Bk. ii. l. 1625.

62-4. Bu son çizgiler kısmen Boethius'tan taklit edilir; 33-61 satırları
ondan bağımsız.

X. Fortune.

Bu şiir _three_ balladlar ve bir elçiden oluşur. Her ballad içerir
sekiz satırın üç stanzası, rimes _a b a b b c b c_ ve
İkinci ve üçüncü stanzaların rimleri tam olarak aynıdır
Birincisi. Böylece rime _a_ altı kez tekrarlar, rime _b_ on iki kez,
ve rime _c_ aynı şekilde altı kez. Dahası, her stanza
Aynı çizgi, kaçınma olarak tekrar. Dolayısıyla metrik zorluklar çok
Harika ve Chaucer'ın becerisine ikna edici bir kanıt sağlar. Elçi
yedi satır, jantlı _a b a b b a b_.

Üç şarkıya toplu olarak denir, Balades de Visage Sanz
Peinture, MS'de doğru bir şekilde verilen bir başlık. I., şanssız
_visage_ _vilage_'a dönüştürüldüğü istisna. Bu meraklı gaf
tüm MSS'de meydana gelir. ve eski baskılar ve açıkça yanlış olmaktan kaynaklandı
_l_ için uzun bir _s_. _Vilage_, elbette, hiçbir anlam ifade etmiyor; Ve biz
Chaucer'ın Boethius, BK çevirisinin yardımıyla düzeltmeyi sağladı. ii.
pr. 1; l. 39.
Seni sarssız lykinges ile aldattı Weleesesee. Şimdi acele ediyorsun
THILKE BELLE GADEDESSE'NİN OYUNUR VEYA ÇİFT VEYA ATAYT
_Talih_. O, diğer halka _covereth_ hir ve _wimpleth_ hir,
Hir Hir Everydel'e sana. ' Veya balladlar
Sahte arkadaşların maskesi: '_fortune_ Hath ayrıldı ve sana ortaya çıktı
_certein visages_ ve felawes'in outous _visages_ 'i bote;
İD. BK. ii. pr. 8; l. 25. Tüm şiir az çok kurulmuş
Boethius'ta servet tanımları; Ve böylece vizenin anlama geldiğini görüyoruz
Fortune_ _FACE mi, yoksa sözde bir arkadaşının _face
Tecrübeli Adam'a, sıkıntı gününde,
Herhangi bir örtme veya wimpling ve hatta herhangi bir resim veya yanlış renklendirme olmadan.

MS'de. T. bize 'burada Filowethe [_followeth_] tarafından yapılan bir balade
Louer ve Dame Fortune'un chaucier. ' MS'de. A. bize söyleniyor
Burada Pleintyff Agenst Fortune'un bir compleynte'si folowethe
O ünlü Rethorissyen tarafından Frenshe Oute Oute Englisshe'ye tercüme edildi
Geffrey Chaucier. ' Bu ipucu, Fransızcadan tercüme edildiğine dair
Shirley (bu not) anlamına gelmediği sürece, nadiren haklı olun
Le Roman de la Rose'daki pasajlara kısmen benziyor; Chaucer'ın çalışması için
Bu şiirin yanı sıra incelemenin bazı anımsamalarını içeriyor gibi görünüyor
Boethius, elbette Le Roman da Boethius'a borçlu.

_Le pleintif_ şikayetçidir, suçlama getiren adam
Ona karşı sahte olarak haykıran ve ona meydan okuyan servet ya da daha doğrusu
güç. O zaman ilk ballad, bu şikayet ve meydan okumadan oluşur.

Bu şiir ve Boethius arasındaki yakın bağlantı,
bu (önceki çağ adı verilen önceki şiir gibi) bir
Mükemmel MS. Chaucer'ın Boethius çevirisi, yani. MS. I. (ii. 3. 21,
Cambridge Üniversitesi Kütüphanesinde). Burada da dikkat çekebilirim,
Nobilitas ve Fortuna arasında biraz benzer bir diyalog
Alanus de Insulis Anticlaudianus, Lib. VIII. C. 2; Anglo-Latin'e bakın
Hicivler, ed. T. Wright, ii. 401.

Morley'nin İngiliz yazarlarında, ii. 283, aşağıdaki açıklama. '
_first_ bölümünün argümanı [veya ballad]: sıkıntı ile öğrendim
Gerçek arkadaşlarımın kim olduğunu bilin; ve usta olan servete meydan okuyabilir
kendisi. _Next_ bölümünün argümanı [ikinci ballad], bu servet
Konuşuyor,: İnsan kendi sefilliğini yapar. Ne gelebilir bilmiyorsun; Sen
değişim kuralım altında doğdu; Çapanız tutar. _Third_ bölümünün
şair ve servetin konuştuğu şiirin [üçüncü ballad]
Argümanın toplamı, kör adamların servet dediği şey doğrudur
Tanrı'nın iradesi. Cennet sağlam, bu dünya değişebilir. Parça ile kapanıyor
Fortune'un prenslere bu adamı acısından kurtarma veya dua etme çağrısı
En iyi arkadaşı "Noblesse'nin" biraz daha iyisine ulaşabileceği
emlak. '

Bu üç balladın gerçek temeli (1) Boethius, Bk. ii. refah
1, 2, 3, 4, 5, 8 ve Met. 1; ve (2) Le Roman de La'da uzun bir pasaj
Rose, LL. 4853-4994 (Eng. Sürüm, 5403-5584). Daha özel referanslar
aşağıda verilmiştir.

1. Başlangıç ​​Boethius, Bk. ii. Met. 1, L, 5;-'O,
Zalim Fortune, Casteth Adoun Kinges, Whylom Y-Drad; Ve o,
Aldatlanabilir, rahatsız edici olan mütevazi chere'yi enhaunsetler. ' Cf.
ROM. Gül (E. Versiyon), LL. 5479-83.

2. Bu çizginin ikinci kısmı MSS'de kötü bir şekilde verilmiştir. Okumalar
AS: F. Şimdi Pouerte ve şimdi Riche Honor (_Much Too Long_); I. Şimdi Poeer_e_
Ve şimdi onur; A. T. Nowe Poure ve Nowe Onur; H. Şimdi Poore ve şimdi
onur. Ama _poUre_, _poer_, _pore_, i. e. Zavallı, pek hizmet etmez,
bir sb olarak. gereklidir. _Pouerte_ doğru kelime gibi görünüyor, ama bu
eski _now_ atlamamızı gerektirir. _Pouerte_ telaffuz edilebilir
_povert'_; İkinci hecede aksanlı ve son _e_ elided ile.
Bu telaffuz için bkz. Prol. Hukuk Masası'na, Grup B, l. 99.
Tam olarak bu telaffuz anlaşılmadığı için, bilginler
Ne yapacağını bilmiyorum. _Pouerte_'den önce _NOW_ eklediler (
düşünce _poverte_); Ve sonra, çizgi çok uzun olduğu için
_poUre_, _poore_, duyu zararına. Bu yüzden tercih ederim
Oku-'Wele veya Wo, Poverte ve şimdi onur olarak', telaffuzla
üstünde.

7. Masallara girişte (Grup I, 248): 'Wel
Bu adam, iyi werke ne dooth, single thilke newe frenshe şarkısı,
_İay tout perdu pon temps et mon labour_. ' Benzer şekilde, günümüzde
Case, bu 'yeni bir Fransız şarkısı' satırı _singen_ fiili tarafından yönetiliyor
l. 6; Cf. Mezhep. Xxii. l. 24. Duygu-'servetin lehine eksikliği
Asla (ölsem de) şarkı söylemem-"Zamanımı tamamen kaybettim ve
"'Başka bir deyişle,' Kendimi yenilmeyeceğim. '

9. Bu stanza cf. ROM. De la Rose (E. Versiyon), 5551-2, 5671-78,
5579-81:-

 'Infortune Makith Anoon için
  Senin foon foon freendis bilmek ...
  Bir Wys adamı, gördüğümüz gibi,
  Hiçbir adam harap değil, ama o wene, ...
  Pacience'de zırhlı olduğu için ...
  Richesse Riche ne Makith Naught
  Tesour'da düşüncesini belirliyor;
  _Suffisaunce_; ' &C.

13. _No kuvveti_, önemli değildir; Ben. e. 'Tutturmanız hayır
kendi üzerinde ustalığı olan ona sonucu. ' Boethius'tan, bk.
ii. pr. 4, l. 98, hangi chaucer tercüme eder: 'Thanne, evet öyle ol
Sanat Kendin üzerinde güçlü, yani Seyn için, Sowle Tranquillitee tarafından,
asla lesen, ne servet, ne gibi bir şey
Ne olabilir. '

17. Sokrates Boeth'te belirtilmiştir. BK. Ben. pr. 3, l. 39, ama ll. 17-20
Le Rom'dan. De la Rose, LL. 5871-4:-

 Bir Sokrates Seras Semblables,
  Qui tant fu fers et tant,
  Qu'il n'ert, prosperites yalan söylüyor,
  Ne tristes enversites. '

20. _chere_, bak. _Savour_, hoşluk, cazibe; Cf. Squi. Masal, f
404. Tüm MSS. Bu okumayı yapın; Caxton bunu _favour_ olarak değiştirir.

25. Bu ikinci ballad, bize Fortune'un meydan okumasına verdiği yanıt verir.
şikayetçi. Arch. Seld. B. 10, 'Fortuna ad paupertatem' başlıklı.
Bkz. Boethius, bk. ii. Felsefenin dediği yerde düzyazı 2-'Certes, ben wolde
_Pleten_ Sana birkaç şeyle, _ Fortune'un sözlerini kullanın. ' Cf.
'Hiçbir şey harap değil ama en iyisiniz; Boeth. ii. pr. 4, l. 79; Ve
Bkz. ROM. Gül (E. Versiyon, 5467-5564).

28. A
iyi duygu. _Out of_, ötesinde, bağımsız.

29. Cf. `` Buna Goodes'i kullandığı gibi lütuf yaşadın; sen
Seni pleyne yapma hakkı yok '; Boethius, bk. ii. pr. 2, l. 17.

31. Cf. Mutabilitee'm ne eek yif sana haklı bir umut nedenini
Han Yit Beter Thinges? ' İD. l. 58.

32. _Thy best frend_; muhtemelen 1399'da ölen Gaunt'tan John; Ama gör
Not. Aşağıda 73. Burada Le Rom'a meraklı bir benzerlik var. la
Rose, 8056-60:-

 'Et sachies, uyuyor, que sitost
  Comme _fortune_ m'ot ca mis,
  _Je perdi trestous mes amis_,
  _Fors ung_, ce croi ge vraiement,
  Qui m'est remes tant solement. '

34. 'For-Neden bu Fortune Hath ayrıldı ve sana ortaya çıktı
Bote Certein Visaes ve Felawes'in Doutous Visages'i eek ...
thow hast en çok richess türünü kurdu, yani Seyn için,
senin verray freendes '; Boeth. BK. ii. pr. 8, l. 25.

Cf. ROM. Gül (E. Versiyon), l. 5486 ve LL. 5547-50. Fransızca versiyon
(ll. 4967, & c.):-

 'Si lor fait par Son Mescheoir
  Tretout si katibi Veoir,
  Que lor fait lor amis trover,
  ET par Deney Atıcı
  Qu'il Valent Miex Que Nul Avoir
  Qu'il poissent ou monde avoir. '

35. Vincent de Beauvais, Speculum Naturale, BK. 19, c. 62, Başlı De
Medicinis Ex Hyaena, Hieronymus, Contra Iouinianum'dan aşağıdakileri belirtiyor
[Lib. ii. Epist. Basileae, 1524, ii. 74]:-'Hyaenae Fel Oculorum Claritatem
Restituit, 'Bir sırtlanın safra gözlerinin açıklığını geri kazandırır. Bu yüzden
Ayrıca Pliny, Nat. Hist. BK. xxviii. C. 8. Bu tam olarak açıklıyor
ima. Yukarıda belirtilen Boethius'tan alıntıyı karşılaştırın.
S. 543.

38. 'Hala senin çapa tutuyor.' Boethius'tan, bk. ii. pr. 4, l. 40:-whan
o ancres cleven faste, ne wolen de ülkenin ülkesi
Bu Tyme, Tyme'nin gelmesi umudunu Faylen'e geçme umudunu sunuyor. '

39. 'Liberalitenin zenginliklerimin anahtarını taşıdığı yerde.

43.

46. ​​Fortune şöyle diyor:-'Kısırlı çarkı yırtma cercle ile parçaladım';
Boethius, bk. ii. pr. 2, l. 37.

47.
derecesi, kötülük '; Ben. e. Öğretim seni sıkıntınızdan daha iyi hale getiriyor
acı çekmenizi sağlar.

49. Bu üçüncü baladda, stanzalar
Şikayetçi ve servet, biri öncekine atandı ve ikisi
ikincisi. Birincisi şöyle diyor:-'Öğretmenizi kınıyorum; (sadece) sıkıntıdır. '
M. S. Arch. Seld. B. 10'un 'Paupertas AD Fortunam' başlığı var.

50. _my frend_, i. e. gerçek arkadaşım. L. 51, _thy frendes_ '
Arkadaşlarım sana borçlu oldum, 'sahte arkadaşlarım. Boethius'tan, bk. ii. pr. 8, l.
23:-'Bu Aspre ve Korkunç Fortune, sana düşünceleri keşfetti
senin trewe freendes; ...
_hir_ freendes ve lafte seni _thyne_ freendes. '

51. Ama büyük olasılıkla _hit_
doldurmak için eklendi ve doğru okuma muhtemelen _i
Thank-e thee_; Koch'un önerdiği gibi.

52.

53.
kalesine saldıracaksın; Tıpkı doğal olmayan bir iştah gibi
hastalıktan önce gelir. '

56. ROM. De la Rose, 19179:-

 'Ceste Ruile Est Si Genaus,
  Qu'el ne puet vefatya karşı. '

57. İşte Fortune cevap veriyor. Bu stanza neredeyse özetlerden oluşuyor
Boethius, bk. ii. pr. 2, aktarılmış ve yeniden düzenlenmiş. Uğruna
karşılaştırma, en yakın eşdeğerleri veriyorum, bunları uyacak şekilde aktarıyorum
burada kabul edildi.

"Seni şimdi kesici kesici kıpır kıpır kıpır kıpır
Richesses .... şimdi elimi tutmam beni lyket yapıyor ...
Ben hakkımı USEN'e savundu mu?
Calde ... ve somtyme, wawes ile ben de korkunç .... certees, bu hevesli
Clere Dayes'i yapmak için hevene .... yeer hath eek leve ...
Hem [_The Flowers_] Somtyme Reynes ile ... Shal It [_Men's
Covetousness_] Beni Ben Stedefast'a bağlıyor mu? '

Troilus, Bk. Ben.
841-854.

65. Bu stanzanın üstünde (ll. 65-72) tüm MSS. yeni bir başlık ekleyin, böyle
'Le Pleintif' veya 'Le Pleintif Encountre Fortune' veya 'Pleyntyff
Ageinst Fortune, 'veya' Paupertas ad Fortunam. ' Ama hepsi yanlış, çünkü
Bu stanzanın servete ait olduğu kesin. Aksi takdirde,
mantıklı değil. İkincisi, bunu orijinal tarafından biliyoruz (Boethius'ta). Ve
Üçüncüsü, servet stanza sahip olmadıkça 'elçiye' sahip olamaz
ondan önce. Dr. Morris, baskısında haklı olarak başlığı atlıyor; ve bu yüzden
Bell's Edition'da.

66. Karşılaştırın:-'Purviaunce için kurulmuş olan Thilke Divyne Reson
Egemenlerin Prensi'nde; whate purviaunce alekle
şey '; Boeth. BK. IV. pr. 6, l. 42.

68. açıkça _fortune_ tarafından değil,
_pleintif_. _Forth_, _Beste_, Balade on Hakikat kelimelerini karşılaştırın,
Mezhep. Xiii. l. 18.

71. Burada konuşmacının servet olduğuna dair resmi bir kanıtımız var; Bunun için
Boethius, Bk. ii. pr. 3, l. 60-'
Mannes Lyf, Fortune'a Deeth bir Manere. ' Dolayısıyla _thy_ _man_ ve
_myn_ _fortune_; Ve duyu şu: 'Geçen gün (ey adam)
ilgimin sonu (sende) '; veya 'ilişkiler (seninle).' Söz
_interesse_, kıt olsa da, haklı. Lydgate'in küçük şiirlerinde meydana gelir,
ed. Halliwell, s. 210; ve Spenser, F. Q. vii. 6. 33:-

 Bu herhangi bir yaşayan wight değeri değil
  Mayıs cennetin _interesse_. '

Ve Todd'dan Johnson'da:-'Diye düşündüm, Majesteleri [K. Charles I.] Ben
tüm _interesses_ 'memnuniyetle memnun olabilir; Lord Halifax'ın yanlış. P.
144. SB. Ayrıca ital olarak gerçekleşir. _interesse_; Böylece Florio'nun ital. Dikt.
(1598): --'_ interesse_, _interesso_, para ilgisi veya karı
Yalnız için. Ayrıca, bir Mans devletine veya itibarını dokunan veya ilgilendiren şey. '
Ve Minsheu'nun İspanyol Dict. (1623): --'_ interes_ veya _interesse_,
faiz, kâr, auaile. ' E. vb. _interess_'e bir zamanlar yaygındı ve
K. Lear, i. 1. 87 (Dr. Schmidt,
o satırın okunması).

73. _PRINCES._ Bu prensler kimdi, söylemek zor; L'ye göre.
76 (sadece MS. Referanssa
Lancaster, York ve Gloucester Düklerine, o zaman 'Beste Frend'
Kralın kendisi olmalı. Cf. l. 33.

75, 76.
Talebim, üçünüz veya ikiniz olsun (bu benim
kelimeler).' 76 satır MS'de meydana gelir. I. _only_, yine de reddetmek zor,
Bu yapılmadıkça, itilmesi muhtemel bir çizgi olmadığı için,
Revizyonda, yazarın kendisi tarafından. Dahası, elçinin
Chaucer'da çok yaygın olan her zamanki yedi satırla bir stanza oluşturun, ancak
Rime-düzenlemesi farklılık gösterir.

77. 'Ve, onu acılarından (kendiniz) rahatlatmanızı memnun etmedikçe,
En iyi arkadaşına, asalet onuruna dua edebileceği için dua et
biraz daha iyi emlak. '

Bu dilekçenin _fortune_'a atanması mutlu bir uygundur. Şair
Böylece kendi kişisinde doğrudan bir çekicilik yapmaktan kaçar.

Xi. Acımasız güzellik.

'Mermerse Beaute' başlığı Pepys MS endeksinde verilmiştir. Onun gibi
uygun bir başlıktır ve başka hiçbir şey önerilmemiştir, onu kullanmak en iyisidir.

Sanırım bu yuvarlak, Fransızca yazılmış biri tarafından önerildi.
On üçüncü yüzyıl, Willamme d'Amiens tarafından ve Bartsch, basılmıştır,
Chrestomathie de l'ancien francais. Başlıyor--

 Jamais ne Serai Saous
  D'esguarder les vaurs ieus dous
  Qui m'ont ocis ';-

Ben. e. Asla gri yumuşak gözlere bakma ile doyamam
beni öldürdü.

1. MS. _yowre iki yen_; Ama yazar bunu görmemize izin veriyor
Kelimelerin kötü bir şekilde düzenlenmesi yazarın kendisi değildir; için
kaçınmayı yazıyor 'YEN'niz, & c. Ama daha fazla kanıtımız var:
Çünkü tüm çizgi Lydgate'in Ladie Ballade'sinde alıntılanmıştır,
Chaucer's Works, ed. 1550, fol. 347 B, formda-'Eyen iki wol slee
ben dolanda. ' Aynı ballad, Chaucer'ın diğer taklitlerini içerir
dil. Cf. Ayrıca KN. Masal, 260 ve 709 (A 1118, 1567).

3. .
MS. _woundeth_'in başka bir M. E. yazımı olan _wondeth_ var. Percy
yanlış bir anlam veren _wendeth_ 'kimlik veriyor; Ayrıca Chaucer
Muhtemelen sözleşmeli formu _went_ tarzı olarak kullanmıştır. L. 5,
Scribe _wound_ yazıyor (daha iyi _wounde_).

4. _Word_ percy için basılı _words_, oldukça
M.E. çoğulunun dissylabic (_word-es_) olduğunu unutmak. Son _d_
bir tür kıvrım var, ama başka kelimelerle bir karşılaştırma
Hiçbir şey ifade etmiyor; Örneğin, _wound_ (l. 5) sonunda oluşur ve
_escaped_ (l. 27).

_Wounde_ (ms. _Wound_) ortada dissylabiktir. Mod gibi İngilizce. G.
_Wunde_. Bkz. Stratmann'da _wunde_.

6. İlk kaçınmaya _two_ satırları ve ikincisine _three_ veriyorum. .
Okuyucu, memnun olursa her ikisine de _three_ satırları verebilir; Tarikat notuna bakınız. V,
l. 675. İlk kaçınmayı yalnızca _one_ satırına sınırlayamayız, çünkü
L'nin sonunda durma yok. 14.

8. Stratmann'da bkz.

15. _ne boşuna_; elided e. MS. Nauailleth; Percy Baskılar
_N'Availeth_.

16. _halt_, i. e. Holdeth; Bkz. Duch. 621.

17. MS. _Han ye me_, doğru; Percy _me_ atlar ve böylece her ikisini de bozar
ve metre.

27. Aşıklar _lean_ olmalıdır; Bkz. Gül Romaunt (E. Versiyon), 2684.
F. versiyonunda (l. 2561):-

 'Araba Bien Saches qu'amors ne lesse
  Sor Fins Amans Renk Ne Gresse. '

28. MS NEU_ER_E; Percy baskılar _nere_; ancak heceleri his_ işgal eder
_one_ hecesi. Doğru okumanın _thenke ben_ olduğundan şüpheleniyorum;
_to_ istenmiyor ve _thenke_ final _e_ ile daha iyidir, ancak
Bazen Pres'e düştü. gösterge. Percy baskılar _thinke_, ama
MS. _thenk_; Cf. GİBİ. _thencan_. L ile. 29 kr. Trool. v. 363.

31. _ fors_, umrumda değil; Cant'da olduğu gibi. Ta. 6816 (D 1234).

Xii. Rosemounde için.

Bu zarif balade, Chaucer'ın kenarda kalma becerisinin mutlu bir örneğidir. .
Metre tam olarak Monkes Masalı'na benzeyen 'servet'.
bir kaçınma ilavesi ile; Yalnızca aynı rimes kullanılır.
Formül _A B A B B C B C_'dir.

2. 'Dünyanın haritası uzatılır.' _Mappemounde_ f'dir.
_mappemonde_, lat. _mappa mundi_; Gower, conf. Amant.
III. 102.

9. _tyne_, büyük bir küvet; O. F. _tine_. Bütün cümle içinde meydana gelir
Chevalier Au Cigne, Bartsch, Chrest'te verildiği gibi. Francaise, 350. 23:-'Le
Jour I ot plore de larmes plain tine. ' Cotgrave: --'_ Tine_, Bir Stand,
Çoğu vintage zamanında kullanımda olan açık küvet veya SOE
_ dört veya beş pailfuls_ ve yaygın olarak, bir stang tarafından, aralarında
iki.' Kendimize kaslı hamalları hayal ediyoruz,
'_stang_', 'dört veya beşi içeren' tine '
Şairin gözyaşlarından kovalar.

10. Şair, tüm umutsuzluğunda, ilgili olarak sürdürülür ve yenilenir
hanımın güzelliği.

11. _seemly_, mükemmel, hoş; Bu açıkça _semy_
MS.

_Mal_, tonda ince, narin; Belki tiz. İyi bir örnek içinde meydana gelir
Çiçek ve Yaprak, 180:-

 'Seslerle tatlı yerleşti ve yani _Malle_,
  Ben olsa benim swetest melode, '& c.

Cf. 'Vois gentil ve _Mal_'; Yapamamak. Masallar, 3360. Okuma _fynall_
(_finall_ için koyun) _f_ için uzun S'yi yanlış yapmak ve _m_ için
_içinde_.

_out-twyne_, bükmek, zorlamak; alışılmadık bir kelime.

17.
aşka dahil. ' Bu bir şekilde hizmet etmek için mizahi bir ima
Onbeşinci yüzyıl aşçılık kitaplarında iyi gösterilen pikes, ed.
Austin, s. 101, burada 'Galentyne'de Pike' için bir tarif,
Cook, sosu atmalı ve onun altına almalı ve onun al y-hidde
Sosda_. ' S. 108 Aynı şey bize yapmanın yolunun
'Sos Galentyne', kahverengi ekmek kabuklarını sirke içinde dikmektir ve ekler
Kahverengi olana kadar toz tarçın; bundan sonra sirke olacak
Bir süzgeçten iki kez veya üç kez gergin ve biraz biber ve tuz
eklenecek. Böylece 'Sos Galentine' terbiyeli bir turşu idi. Daha fazla görün
Tarikatın 1. 16'sına not. İx.

20. 'True Tristram İkincisi.' _Tristram_ için, bkz. Tarikat notu. V. 1.
290. Tristram, sevgisi olduğu için ünlü bir 'hakikat' veya sabitlik örneğiydi
etkilerinden büyülü bir aşk-posyonu sarmış olmaktan ilham alarak
Asla iyileşmedi. MS. _tristam_.

21. _refreyd_, soğutuldu; Lit. 'Buzdolabı.' Bu nadir kelime oluşur
Troilus'ta iki kez; bkz. BK. ii. 1343, s. 507; Cf. Pers. Ta. I 341. Dr. Murray
Bana Chaucer'ın bu türün bu türünü kullandığı bilinmediğini söyler.
Word, Caxton'un Continental Fransızca'dan _refroid_ olmasına rağmen, oysa
_Refreid_ Anglo-Fransız'dan.

_afounde_, lavabo, daldırılın. Bkz. O. F. _afonder_, su altında dalmak için,
Ayrıca, Batmak, Godefroy'da; ve Cotgrave'de _affonder_. Chaucer bunu buldu
Le Roman de la Rose, 19914'te nadir kelime. (Bir zamanlar s.
_afinden_ ve 'ne de keşfedilecek' anlamına geliyordu; Ama onu almak daha iyidir
infin. _May Not_) 'den sonra). Bkz. Yeni E. Dict'te _AFOUNDER_.

Xiii. GERÇEK.

Başlıklar: GG. Balade de Bone Conseyl; Lansd. 699, La Bon Counseil de
Le Auttour; Chawcer'in iyi kontmanı olan Caxton; Harl. Ahlaki balandı
Chaucyre. Shirley, Chaucier'in Deeth-Bedde'sinde yaptığı dengeleme diyor; A
bunun sıklıkla tekrarlandığını ve muhtemelen bir
Kötü tahmin.

1. Koch, şiirin kaynağının Boethius'ta bir pasaj olduğunu düşünüyor,
Lib. III. Met. II, başlangıçta, ama benzerlik çok hafif. BT
Bunun için sadece bir ipucu içermez. Ancak, st. 3
Kesinlikle aynı, bk. Ben. pr. 5, göründüğü gibi; 1. 17'ye bakınız.

Boethius'taki eski pasaj böylece Chaucer tarafından tercüme edilir: '
Seketh Derin bir Thogt tarafından yatıştırın ve Nat ile Aldath'i Alınan
Mis-weyes, Lat onu yuvarlanır ve trend [_revolve_] kendisi içinde
içsel görüşünün ışığı; ve onu Gadere ayein, enclyninge
Compas, düşüncelerinin Longe Moevinges; ve onu Corage'sını tanımla
Tresorlarına kapalı ve saklandığını, bir araya getirdiği veya
Seketh fro-oute. ' Ayrıca bkz. BK. ii. pr. Aynı 5, ki
Ben şimdiki şiir gibi yukarıdaki pasajdan daha çok.

2. Koch, bazı MSS'de olduğu gibi _good_ için _thing_ okur. Açıklıyor
Satır:-'Kendinizi tamamen bir şeye adayın, çok olmasa bile
Kendi içinde önemli (bir fantomdan sonra avlanmak yerine). ' Bu yapamam
kabul etmek; Kesinlikle türden bir şey ifade etmiyor. Dr. Sweet'in okuması var:
_One_ ms'nin okunması olan ince owene thing_, & c. sadece,
Ama doğru fikri verir. O zaman çizgi şu anlama gelir: '
Mülkiyet, küçük olsa da, istekleriniz için yeterli. ' Sanırım bağlıyız
MSS'yi takip edin. genel olarak; Bunlardan _two_, thi thi thi thi thi_sufice'e sahiptir;
_SEVEN_ _SUFFICE var good_; _One_ _Sufcice thi lyuynge_
(burada _lyuynge_ _good_ üzerinde bir parlaklıktır); ve F. sermaye okumaya sahiptir
_SUFFICE the_ (= _thee_) _thy good_. Çoğunluğu takip etmek en iyisi gibi görünüyor,
Özellikle _Sufcice_'in bir sesli harf tarafından takip edilmesine izin verdikleri için,
Son e. Duygu basittir: 'Mülkünüzden memnun olun, ancak
küçük olun '; Ve bir sonraki satır neden neden-'sadece istiflemek için
Nefrete neden olur ve hırs güvensizlik yaratır; Kalabalık kıskançlık dolu,
ve servet her açıdan bir tane kör eder. ' _SUFFICE Good_ çok
Atasözü ile aynı-'Ceketinizi bezinize göre kesin'. Şakacı
başka yerlerde 'servet' için _worldly suchisaunce_; Katip. Masal, e 759.
Tabii ki _suffice theo_ (içerikli olun) kullanımı tuhaftır; Ama yaparım
Neden meşru olmadığını görmüyorum. _Savour_ kullanımı l. Aşağıda 5
en azından olağanüstü.

Cf. Chaucer'ın tr. Boethius, bk. ii. pr. 5, l. 54:-'Ve eğer sararsan
Bundan sonra doğaya yetersiz olan şeyden sonra, nede değil
Fortune'un süper akışından sonra SeKe. '

3. krş. 'Avarice Maketh Alwey Mokereres [_hoarders_] için Ben'den Nefret Ediyor';
Boeth. ii. pr. 5, l. 11.

5. _savour_, zevkle tat, iştahı var. Hayır için bir zevk var
Size göre daha fazlası (tatmak için). '

6. Çoğu MSS. _werk_ veya _do_ oku; sadece ikisinin _reule_ var, hangi Dr. Sweet
benimser. Bu üç okumadan herhangi biri mantıklı. Sen tavsiye edemezsin
Diğerleri, iyi çalışın, 'veya' iyi davran 'veya' kendini yönetin '. İle
Hamlet'ten alıntı, i. 3. 47:-

 Bazı nezaketli papazların yaptığı gibi,
  Bana cennete dik ve dikenli yol göster;
  Whiles, bir puf ve pervasız özgürlük gibi,
  Kendisi Dalliance baskılarının Primrose yolu,
  Ve kendi rede değil. '

Yahudi atasözü gibi-'doktor, kendini iyileştir.'

7. 'Gerçek
Sizi özgür kıl, 'lat. 'Ueritas Liberabit UOS'; John VIII. 32. Bu bir
genel gerçek ve _thee_'nin eklenmesine gerek yok
_shal_, inferior MSS'de olduğu gibi, kademeli olarak kaybının sonucu olarak
final _e_ in _trouthe_, Chaucer uygun şekilde dissylabic. .
_trouthe_ _trouthe thee_'ye dönüşen yazılar bunun telafi ettiğini unuttu
_trou-thee_.

8.
ajitasyon durumunda olun. Ajitasyon olan her şeyi düzeltmeyecek
çarpık. Ayrıca:-'_ tempest_ nat bu yüzden al thy servetle '; Boeth.
BK. ii. pr. 4, l. 50. Chaucer (Koch'un dediği gibi) bu meraklı fiili elde etti
Fransızların Bölüm F (tüm şiirin 63) üçüncü çizgisinden
A B C'yi çevirdiği şiir C. Bu bölüm başlıyor (bkz. S. 263
üstünde):--

 'Fuiant m'en viens a ta tente
  Moy mucier pour la tormente
  Qui ou monde me _tempeste_ ';

Ben. e. Çadırına kaçmaya geliyorum, kendimi fırtınadan saklamak için
Beni dünyada taciz ediyor. Goldsmith bir zihnin 'temizlenmesi' hakkında konuşur;
Cit. dünyanın, izin ver. 47.

9. 'Servet Vicissitülerine Güvenme.' Birkaç referans var
Boethius'taki servet çarkına. Böylece bk. ii. pr. 2 Chaucer
Tercüme:-'Torning Cercle ile Whirling tekerleğini parçaladım', alıntı
Yukarıda, X. 46 notunda.

10.

11. e. Bir Dikişe Karşı, İngiliz
GK eşdeğeri. İncilimizin 'karşı tekmelemek için
PRICHS, 'IX. 5. Wyclif, 'Pricke Kike Ayens'e' sahiptir.

MS'de. Pamuk, Otho A. xviii, _a nall_ okumasını buluyoruz, _n_ varlık
_an_'den sb'ye aktarıldı. Tusser'in 'AWL' için _Nall_
Hayvancılık, s. 17, st. 4, l. 3. Bu MS, bu arada yakıldı, ancak
Todd'un illüstrasyonlarında bunun kopyası (çok fazla düzeltilmiş) verilmiştir.
Chaucer, s. 131.

12. Eozop'ta yer alan ve yüzsüz kaplar hakkında masallara bir ima
birlikte kesilmiş. Topraklı bir pot hala daha az şansa sahip olurdu
Bir duvara kesilirse kaçın. MS'de. T., _crocke_ kelimesi tarafından parlatıldı
'Su-Potte.'

13.

15. Cf. Pacience al içinde bile seni sudan alacak
Bu dünyada Don ... '; Boeth. BK. ii. pr. Ben, l. 66.

16. _axeth_, gerektirir; Ben. e. kesinlikle neden olacak.

17. Boethius sürgün edilmekten şikayet ettiğinde, felsefe onu bir
Göksel ev. `` Neyin doğduğunu hatırladın, nis nat
İmparatorlar tarafından yönetilir ... ama oo Lord ve oo King ve bu Tanrı '; BK. Ben.
pr. 5, l. İi. Bu, Le Roman De'de kopyalandı ('Boece'den alındığında)
La Rose, l. 5049 (Eng. Versiyon, l. 5659).

18. _Beste_ kelimesi muhtemelen Boethius'taki pasajı ifade eder.
Kötü adamlar, gaspçı bir
Wolf, gürültülü küfürlü bir adam bir tazıdır, hain bir adam bir tilkidir, & c.; BK.
IV. pr. 3. Ulysses ve Circe'in hikayesi; BK. IV. Met. 3.

19. 'Cenneti gerçek ülkeniz olarak tanıyın.' _Lok up_, yukarı bak
cennet. Cf. BK sonunda 'kontrre' ifadesi. IV. pr. Ben onun
Boethius'un çevirisi. Burada Boeth'e özel bir referans da var.
BK. v. Met. 5, dörtlülerin _down_ göründüğü söyleniyor, ama insan
dik; 'Bu figür seni amonesteth, bu hevene ile eksen
visage '; l. 14. Bkz. Ovid, Met. Ben. 85.

  Ama adamım, sen wittlees gibi,
  Dounwarde'u bir beest olarak lokist. '
    Siyaset ve aşk şiirleri, ed. Furnivall, s. 185, l. 273.

_ Al_ Tanrısı, her şey için Tanrı'ya şükür. Benzer şekilde,
Mary Magdalen'in Lamentasyonu, st. 53, buluyoruz: 'Ben tanrı _of_ al, eğer
Nowe boya. ' Matzner (Gram. II. 2. 307) Towneley Gizemlerinden Alıntılar,
P. 128:-'Mekyll Thanke _of_ Good Wille'; ve yine (Gram. II. 1.
238) Kral Alisaunder'dan, l. 7576:-'Ve ona şükürler olsun.'
Henrysoun, Abbay yürüyüşünde, l. 8, var:-'itaat et ve al tanrısına teşekkür edin';
Ama muhtemelen bu pasajı kopyalıyor. Cf. Ayrıca-'ona yardım ediyorum
Praye '; Lydgate, Londra Lyckpeny, st. 6; 'Seni affondan yalvarır'; Oth.
III. 3. 212. Lydgate'in küçük şiirlerinde, ed. Halliwell, s. 225, bir şiir
Her stanza 'Alle Tanrısı' ile biter. Cf. Yapamamak. Masallar, b 1113.

 'Lyft wp thyne ene [_not_ orne], ve Al'ın Tanrısı'na teşekkür eder.'
                                 Ratis Raving, ed. Lumby, s. 10.

20. _ HYE wey_, yüksek yola devam edin. _ HYE yerine
Wey_, bazı MSS. _weyve thy lust_, i. e. arzunuzu bir kenara bırak, pes et
Kendi iradeni.

22. Bu son stanza bir elçi oluşturur. Yalnızca _one_ kopyasında bulunur (MS.
Ek. 10340); Ama sahte düşünmek için hiçbir neden yok.
_Vache_, inek; l. 18. Bu
Muhtemelen hayvan tarafından bahsedilenlerden daha az saldırgan olarak seçildi
Boethius, yani. Kurt, tazı, tilki, aslan, hart, kıç ve ekmek. Muhtemelen,
Ayrıca, NebuchadNezzar'ın hikayesine, ilgili olarak bir referans var.
Monkes Masalında Chaucer; Grup B, 3361.

Xiv. Gentilesse.

Scogan'ın bu şarkıyı tam olarak alıntısı üzerine belirtiler için
Giriiş.

Başlıklar: Harl. Chaucier'in ahlaki balade; T. Balade tarafından Chaucier.

Caxton'un metni alışılmadık derecede iyidir ve genellikle
Mevcut MSS.

Şiirin genel fikri, Mesih'in gerçek modeli olduğudur.
'Naziklik' veya naziklik, i. e. asil davranış. Cf. Dekker'in asil
Mesih'ten bahsettiği çizgi, '
nefes aldı. '

Ancak bu konudaki en iyi şiirsel deneme, Chaucer'ın kendisidir,
Bath'ın Masalı'nın karısında; C. T. 6691-6758 (D 1109); hangi görüyor. Ve bkz.
Melibeus Masalı, b 2831-2.

Bu konuda başka bir pasaj daha yüksektir. Romantizm versiyonu
Gülün, ll. 2188-2202, merakla, hiçbiri Michel'in
Ne Meon'un Fransız şiirinin baskısı (E. versiyonunun 2184'ü
hemen yerine l. 2203). Yine, Le Roman de La'da
Rose, LL. 6603-6616, _entillesce_ tanımı vardır; Ama bu
Pasaj Eng'de değildir. sürüm.

Hem Chaucer hem de Jean de Meun'un borçlu olduğu orijinal pasaj,
Boethius, bk. III. pr. 6; hangi chaucer bu şekilde tercüme eder:-'
Gentilesse'nin adı, Linage of Renoun ve Cleernesse'ye yönlendirilebilir,
daha gent ismi ama bir öne şey, yani Seyn için,
Hir Linage Glorifyen Hem. İçin bu nazik bir maner
Deserte'nin bu komutanlığını yırtı ...
Kendinin nazikliği-yani Seyn için
Deserte-Yana Gentilesse Ne Your Nat Gentil. ' Ve tekrar, sadece
Aşağıda, Metre 6'da:-'Allone'de Thinges Fader .... Thanne Comen Alle
Noble Sede'nin ölümlü halkı; Neden Eldres'in Noisen Ye veya Bosten? ' Ama biz
Le Roman de la Rose, LL'nin sonuna yakın uzun bir pasajı göz ardı etmemelidir.
Chaucer'ın da kesinlikle danıştığı 18807-19096. Bunlardan bazılarını alıntı yapıyorum
aşağıdaki çizgiler.

1. Bu ilk stanza ile R. Rose, 18881:-

 'Quiconques bir gentillece çadır
  D'Orguel Se Gart ve De Parece;
  Armes olarak aille, o a l'estuide,
  Et de vilenie se vuide;
  Mütevazi Cuer Ait, Cortois et Gent
  En tretous leus, toute gent. '

Her ikisi de Shirley ve MS tarafından yazılmış iki MSS. Harl. 7333, hepsi okudu:-'
İlk Fader ve Gentlyleste'nin Foundour (_or_ fynder). ' Bu yanlış ve
Muhtemelen kesin sıfatın son _E_'nin düşmesi nedeniyle
_firste_. _Firste stok_ ifadesini saklamalıyız, çünkü açıkça
L'de tekrarlandı. 8.

İlk satır-'ilk stokla ilgili olarak _or_ (veya
kaynak), _entilesse_'in babası olan. ' _Stok_ ve
_fader_ onlara _no fiil_ var, ancak _subject_
cümle.

3. Eski _his_ _fader_, ancak ikincisi _Man_'a atıfta bulunur.

4. _sewe, _ takip edin. İskoçya'nın ilki olan Kral James'in bir şarkısında basılı
s. Kingis Quair'in 54'ümün 54'ü, ilk beş satır bir
Mevcut şiirin açılış çizgilerinin taklitini oldukça yakın ve kanıtlayın
O Kral James bir MS'i takip etti. _sewe_ okuması vardı.

 'Sen, encressis Dignite,
  Ve unu ve rut [_root_] noblay,
  Ony weill veya quhat estat
  Onun sappisi _sew_ ve sana effray olmayan dreid:
  Exil al Vice ve Folow Trewh. '

Birinci, üçüncü ve dördüncü çizgilerinin Chaucer'ın beşinci sırasına nasıl cevap verdiğini gözlemleyin.
İkincisi ve dördüncü çizgiler.

5. 'Dignitees Appertienen ... Vertu'ya'; Boeth. III. pr. 4, l. 25.

7. Ben. e. Piskopos olsa da,
kral veya imparator.

8. _ Bu Firste Stok_, i. e. İsa. L. 12, _ Heir_ insanlık anlamına gelir
genel.

Le Rom'u karşılaştırın. De la Rose, 18819:-

 Noblece Vient de Bon Corage,
  Araba gentillece de lignage
  N'est Pas Gentillece Qui Vaille,
  Por Quoi Bonte de Cuer I Faille,
  Por Quoi Doit Estre en li Parans [_Apparent_]
  La Proece De Ses Parens
  Qui la gentillece conquistrent
  Par les Travaux Que Grans I Mistrent.
  Et Quant du Siecle Trespasserent,
  Lor Vertus Emporterent, Toutes,
  Hoirs l'Avoir olarak daha lessierent;
  Que artı ne porent d'Aus avoir.
  L'Avoir Ont, artı riens n'i a lor,
  Ne Gentillece, NE Valor,
  Se tant ne font que gentil soient
  Par sens ou par vertu qu'il aient. '

Ve bkz. Dante, Purg. vii. 121-3, hangi ch. Bath'ın karısına atıfta bulunur
Masal (D 1128).

15. dolayısıyla iki mss. _vices_ ve bir
_Vicesse_ bile var!

Bu stanza ile yukarıdaki Fransız alıntılarının bir kısmını karşılaştırın ve karşılaştırın.
ROM. Rose, 19064, & c.:-

 'Mes il Sunt Mauvais, Vilain Nastre,
  Et d d d d'autrui noble se vantent;
  İl ne dient pas voir, ains ment,
  Et le non non [_name_] de gentillece amblent,
  Quant lor bons parens ne benziyor; ' &C.

16. MS'de. A. Bu yan not, daha sonraki bir el:-

 'Nam cins ve proauos et quae fecimus olmayan ipsi
  Vix Ea Nostra Voco. '

20. Bu, MSS'den elde edilmesi zor bir çizgidir. Gerekli
_heir_'i tekil olarak saklayın, çünkü _he_. 21. MS'de. A., _mathe_
açıkça _makethe_, i. e. _maketh_, neredeyse tüm MSS'de olduğu gibi.
Bu bize veriyor-onun varisini onu yaratıyor. .
_ o varisinden daha doğal düzene geçiş _him heir_ böyle
Ölçüm cihazına bir kazanç elde etmek için değer.

Xv. Stedfastnesse'den Lak.

MS'de. Harl. 7333 aşağıdaki nottur, muhtemelen doğru:-'Bu balade
Geffrey Chauuciers'ı Albion'un Laureall Poeti yaptı ve ona gönderdi.
Souerain Lorde Kynge Rycharde Secounde, thane onun Castell'de
Windesore. ' MS'de. T. Başlık:-'Oure Laureal tarafından yapılan Balade Royal
Albyon'un Poeti Hees Laste Yeeres '; ve üzerinde l. 22:-'Lenvoye
Kyng Richard. ' MS'de. F. Basitçe 'Balade' başlıyor. Başka bir ima için
Windsor'daki Kral Richard'a, Lenvoy'a Scogan'a bakınız, l. 43.

Genel fikir Boethius, BK'den alınmıştır. ii. Met. 8, hangi Chaucer
Tercüme:-'Karar Feith Varieth Acordable World
Chaunginges, aralarında elementlerin aykırı nitelikleri
Hem-benlik Aliaunce muhalif, ... bu şeylerin bu acordaunce sınırlı
sevgiyle, yöneten ve gören ve aynı zamanda
Hevenler. Ve bu aşk brydeles'i söndürdü, şimdi
Loven Hem to-gondenes Wolden Maken Maken Bir Bataile ve Stryven
Bu dünyanın fasoununu fordoon, şimdi onlar şimdi acordable
Faire Moevinges tarafından Feith ... o weleful insandı, yif thilke bunu seviyorum
Valiye Hevene, senin cerrahları yönetti! '

4. _word ve Deed_; veya Harl'da olduğu gibi _word ve werk_ okuyun. 7333 ve T.

5. _lyk_, hem; veya _oon_, bir, harl'da olduğu gibi. ve T. _up So Doun_
eski ifade ve yaygın. Modern İngilizce onu 'geliştirdi'
Down_, burada _side_ 'üst' demek zorunda.

10. _unable_, yapamıyor, yetenek veya güç istemek.

21. Burada Bannatyne MS. Sahte bir _fourth_ stanza ekler. Koşuyor
Böylece:--

 'Falsheid, o Sowld Bene Abhominable,
  Şimdi yeniden ortaya çıkıyor, ama reformatioun,
  Quha şimdi gifis lugly ar maisti yok edilebilir,
  Çünkü Vycis Sustentatioun'un grund'u;
  Tüm zekâ Cavillatioun'a dönüş,
  Lawtie Expellit ve Al Gentilnes,
  Steidfastnes Laik için her şey dönüm. '

Bu çok zayıf şeyler.

24, 25. Eski olmak kadar doğru
deyim. Katip masalına nota bakın, E 1098.

28. _wed_ için iki mss. _drive_; memnun olan bir okuma
reddetmek. Daha uygun olmayan bir kelime düşünmek zor olurdu.

Xvi. Lenvoy bir Scogan.

Üç ms. Var, hepsi çok benzer. Scogan'a gelince,
Giriiş. MSS. F. ve P.
Scogan '; GG. 'C. C.

1, 2. Bu iki çizgi oldukça dantesque. Cf. Purg. Ben. 47, 76; Inf. III.
8:-'Oğul Le Leggi ... Cosi Rotte'; 'Gli editti Eternfi ... Guasti'; 'io
Eterno Duro. '

3. 'Yedi parlak tanrı' yedi gezegendir. İma bazılarına
Düşen büyük yağmur selleri. Chaucer bunun olduğunu söylüyor çünkü
Göksel etkiler artık kontrol edilmez; Yedi gezegene izin verilir
yeryüzüne ağlamak için. Yıl muhtemelen 1393 idi,
Stowe's Annales, ed. 1605, s. 495:-'Eylül ayında Lightnings
ve fırtına, İngiltere'nin birçok yerinde çok acıttı, ancak esp [e]
Cambridge-Shire Aynı Brent evleri ve Tolleworke'nin yakınında ve içinde
Towne bu korkunç bir şekilde. Ekim ayında çok fazla su düştü
Suffolke'deki Bury'de kilise su doluydu ve Newmarket'te çıplak
Downe Walles, böylece erkekler ve kadınlar boğulmaktan kaçtı. '
Michaelmas'ın l. 19, şiirin yazıldığını söyleyen
yılın kapanışına doğru.

7. _errour_; Cotgrave tarafından F için verilen duyular arasında
'Cehalet, yanlış görüş.' Cehaletinden dolayı Chaucer neredeyse öldü
korku için; Ben. e. Her şeyin nedenini bilmek istiyor.

9. _fifte cercle_, gezegenlerin beşinci dairesi veya küresi,
olmadan; Mars'a bakınız, l. 29. Bu beşinci küre _venus_.

14. _ Bu Pestilence tufanı_, bu geç pestilatif sel. Vardı
On dördüncü yüzyılda, özellikle 1348-9'da birkaç büyük pestilens,
1361-2, 1369 ve 1375-6; Cf. IV not. 96. Chaucer bunu ima ediyor gibi görünüyor
Kötü hava başka bir veba neden olabilir.

15. _Goddes_, Tanrıça, Venüs; Burada _love_ tanrıçası olarak konuşuldu.

16. _rakelnesse_, kızarıklık. MSS. _Rekelnesse_, _Reklesnesse_,
_reckelesesse_; Birincisi neredeyse doğru. _Rakelnesse_ Chaucer'ın Sözüdür,
Yapamamak. Masallar, 17232 (H 283); Yukarıda beş satır, Phoebus _rakelini suçluyor
Hond_, çünkü karısını öldürmüştü.

17. _forBode IS_; daha ziyade _goddes_ için zorunlu bir rime; bkz. s. 488 (not).

21. _St_, daha önce. Chaucer'ın arkadaşının açık kanıtlarını kabul ediyorum
Scogan (muhtemelen Henry Scogan) John ile aynı kişi değildi (veya
Thomas) daha sonra çeşitli aptal jestlerin atfedildiği Scogan.

22. _ to Record_, tanık yoluyla. _Record_, Koch'un belirttiği gibi, burada bir
sb., _Lord_ ile kenara; Gerund _record-e_ değil.

27. bkz. l. 31.

28. _him_, i. e. Cupid. Pepys MS. _hem_, onları, i. e. oklar. Koch _hem_ okur ve bunun en iyi mantıklı olduğunu belirtir. Ama geliyor
aynı şey. Cf. Parl. Foules, 217, Cupid'in bazı okları
öldürdüğü söylenir, bazıları yaralanır. Aşillerin mızrasıydı
hem yaralanabilir hem de tedavi edebilir; Bkz. Squi. Tale, F 240 ve not. Belki de
Bazı durumlarda, Cupid okunun da aynı şekilde iyileşmesi gerekebilir; Ama öyle
Cursid'in kendini atfetmesi daha basit. _He_ içinde kullanımını gözlemleyin
LL. 24 ve 26 ve _his_ ll. 25 ve 26. Thynne'nin _hym_ vardır.

29. _i Drede of_, talihsizliğinizden korkuyorum.

30. _wreche_, intikam; _Wrecche_'den farklı.

31. 'Gri başlı ve şekil yuvarlak'; Ben. e. Kendimiz gibi. Cf. Ne
Chaucer kendi şeklini söylüyor; C. T. Grup B, 1890.

35. 'Bakın, eski gri saçlı adam kendini kırmaktan ve eğlendirmekten memnun.'
_Ryme_ için (üç MSS'de olduğu gibi), eski baskılarda _renne_ vardır. Bu
'Bakın, eski gri at koşmaktan ve oynamaktan mutluluk duyar.' Ve
Muhtemelen bu doğru; O. F. _Grisel_ düzgün bir gri at anlamına gelir,
Godafroy'un O. F. Dict'te olduğu gibi.

36. Cf. _mawreke_, compleint
Pite, 11.

43. _stremes_, gg için. _WELLIS_; ama tüm ifade _stremes
Heed_ _well_ ile eşdeğerdir ve l'de _ which streme_ var. 45 (Koch).

MSS'de, _stremes heed_ kelimeleri _windesore_
(Windsor) ve _ _ _ liste l. 45 tarafından _grenewich_ (Greenwich);
Muhtemelen doğru olan açıklamalar. Böylece _stream_ Thames;
Chaucer, Greenwich'te yalnız bir şekilde yaşıyordu, Scogan
Windsor'daki mahkeme, iyilik kaynağına çok daha yakın.

47. _tullius._ belki de Koch, Cicero'nun epistine bir ima var.
VI. Ad Caecinam. Kendim için bence onun amisittia'yı ima ediyor; Görmek
ROM'a not. Gül, 5286.

Xvii. Lenvoy bir Bukton.

1. _bukton._ çoğu eski baskının queer okuması var:-'Benim Mayster. &C.
Mesih'in Kyng'imiz. ' Bunu ilk düzelten Tyrwhitt'di ve
Eklendi:-'Her zaman _ kitabının sonunda basılmıştır.
Düşes_, bir & c. _bukton_ adı yerine ilk satırda;
ve Bay Urry's Edition'da aşağıdaki en hesap verilemez not ön eklenmiştir
Buna-"Bu, kaybından sonra _lancaster_ dükünün bir elçisi gibi görünüyor.
_Blanch_. "
Bunun yazarımızın daha sonraki bestelerinden biri olduğunu varsayalım ve ben
Kralın escheator'ı olan bir _peter de buketon_ olduğunu bulun
York İlçesi, 1397'de (Pat. 20 R. II. S. 2, m.3, ap. Rymer)
Şiirin tanıdık tarzından,
Lancaster Dükü'ne göre. ' Julian noter baskısı
Bukton'un adını tutan sadece bir tane.

_My maister bukton_ sesli durumdadır.

2. 'Gerçek nedir?' Bkz. John XVIII. 38.

5. _highe_, vaat edildi; _heet_ (a.s. _h [= e] ht_) ile karışıklık ile.

8. _EFT_, yine ikinci kez. Bu, Chaucer'ın
Bu sefer bir dul. Cf. C. T. 9103 (E 1227).

9. 'Mariage Est Maus liens,' Evlilik kötü bir bağ; ROM. De la Rose,
8871. Ve yine, evlilikle ilgili olarak-'Quel forsenerie [_witlessess_]
Te Maine bir cest torment, bir Ceste Paine? ' R. Rose, 8783; çok daha fazlası ile
aynı etki. Cf. Yapamamak. Masallar, Marchauntes Prologue (boyunca); Ve
Barbour'dan Bruce, i. 267.

18. Cf. 1 kor. vii. 9, 28. Ve bkz. Bath's Prol. D 154-160.

23. 'esir alınmanın daha keyifli olacağını
Friesland. ' Bu, böyle bir aksamanın olmadığı bir döneme işaret ediyor gibi görünüyor
nadir. Aslında, bazı İngilizler karşı bir keşif gezisinde bulundu
1396 sonbaharında gerçekleşen Friesland. Tüm hesabı görün
Froissart, Chron. BK. IV. CC. 77, 78. Bize Frieslanders'ın
düşmanları tarafından alınan mahkumları fidye etmezdi; Sonuç olarak, onlar
mahkumları takas edemedi ve sonunda mahkumlarını
ölüm. Böylece Friesland'da esir alınmanın tuhaf tehlikesi
tam olarak açıklandı.

25. _Proverbes_, atasözleri seti. Koch Sözler-'_ Proverbes_ daha çok
Meraklı, tekil bir şekilde atıfta bulunarak, ama doğru gibi görünüyor, _proverbe_
bir sesli harf önünde duran son hecesini kaybedecekti. ' Belki yapmalıyız
_or proverbe_ oku.

27. Bu, modern atasözüne cevaplar-'İyi bırak'.

28. I. e. Ne zaman iyi durumda olduğunuzu bilmeyi öğrenin. 'Yarı somun daha iyidir
Ekmek yok. ' 'Yükseliş ve sonbahardan daha iyi otur' (Heywood). Biraz daha iyi
Hiçbir pasta '(ışın)' dan bir puding '. Fairfax MS'de, aşağıdaki jantlı
Atasözü şiirin sonunda alıntılanır:-

 `` Daha iyi olmak ve Fortune Abyde,
  Clymbe'ye karşı [292] ve Slyde'ye sodeyly. '

Caxton'un Lydgate'in baskısının sonunda aynı meydana gelir (diyor Hazlitt)
Stans Puer Ad Mensam; Ama o şiire ait değil.

29. Referans, merakla
Yeter, yine Chaucer tarafından Marchauntes Tale, C. T. 9559
(E 1685). Bu referans, mevcut şiirin oldukça geç yazıldığını gösteriyor
Hayatta, tüm tonu olduğu gibi; ve aynı açıklama için de geçerlidir.
Marchauntes masalı da. Chaucer'ın onunla gurur duyduğundan şüphelenebiliriz.
Bathes Masalının karısına prolog. Şüphesiz, çok şey aldı
bu konuda acılar.

Xviii. Venüs Compleynt.

Bu şiir sık ​​sık bir kısmını oluşturmuş gibi basılmıştır.
Mars Compleynt; Ama bu ayrı bir şiir ve daha sonra
dönem.

Mars'ın Compleynt orijinal bir şiirdir; Ama şimdiki şiir bir
Çeviri, kısmen uyarlanmış ve kısmen üç baladdan çevrildi
Sir Otes de Graunson (l. 82). Orijinal Baladlar son zamanlarda
Piaget tarafından kurtarıldı ve metnin altına basıldı. Gör
Giriiş.

Üç ballad ve bir elçiden oluşur ve güçlü bir benzerlik taşır,
Metrik biçimde, Fortune şiirine, her baladın üç stanzası
her biri sekiz satırdan, bir kaçınma ile. Sadece 'servetten' farklıdır
_a b a b b c c b_,
(servette olduğu gibi) yerine _a b a b b c b c_. Bir Rime (içinde
_-aunce_) ikinci baladda ve birincisinde meydana gelir; Ama bu
Önemli olmayan oldukça tesadüfi bir detay. Unutulmalı
Sayaç Chaucer tarafından değil, Graunson tarafından seçildi. Elçi, hangisi
Yalnız orijinal, on satırdan oluşur, jantlı _a a b a a b b a a b_. Bu
Düzenleme çok sıra dışı. L. 82.

MSS'de. T. ve A. Shirley tarafından yazılan bazı önemli notlarımız var.
T. var:-'Venüs'ün compleynt. Ve bir baladın filme alınması
Chaucier, Geffrey tarafından Englisshe in Englisshe'den Frenshe'den tercüme edildi; Frenshe
Sir otes de grauntsome yaptı, Şövalye Savosyen. ' A. var:-'İşte begynethe
Frenshe'de Savoye'nin o değerli Şövalyesi tarafından yapılan balade, Calde Sir Otes
Graunson; Çeviri Chauciers. ' T.'deki kopyanın sonunda:-'Hit
Graunsome'un Venüs için bu son balayı yaptığı Sayde
York Leydi; Mars'ın tamamlanmasını aunswing. ' Kesinlikle buluyoruz
Chaucer üç baladın birincisini önemli ölçüde değiştirdi; belki de
Patronunu memnun etmek istedi. Ama başlık (muhtemelen _not_ chaucer)
kötü bir tane. Girişe bakın. Cf. Not. 73.

1. Venüs, i. e. bayan, konuşmacı olmak için. Dolayısıyla
İlk şarkının konusu, Venüs sevgilisinin değeridir,
başka bir kelime, _mars_; Gerçekten de, Julian Noter baskısında şiir
'Mars için Venüs'ün Compleint'i' başkanlık etti. Ama Mars sadece
Genel bir gerçek şövalyelik türü.

Her bir baladın genel konusunu her birinin başında yazdım,
sadece rahatlık için. Konular şunlardır:-(1) sevgilinin değeri; (2)
Kıskançlığın neden olduğu huzursuzluk; (3) sabitlikten memnuniyet. Böylece var
Üç hareket, hayranlık ifade eden, şüphe ve güvence. Buradaki bayan, dalgın bir ruh hali içinde bulduğu konforu ifade eder.
sevgilisinin layık olduğu hissi; Her biri mükemmelliğini övüyor.

9. Değerli bir şövalyenin bu portresi bununla yan yana yerleştirilmelidir.
değerli bir bayan, yani. Constance. Bkz. Hukuk Masalı, B 162-8.

11. _wold_, Willed. Daha sonra E. _Would_, geçmiş bir katılımcı olarak öldü ve
Sadece geçmiş bir zaman olarak hayatta kalır. Orta İngilizce'de bile kıt, ama
P. Ploughman, B. XV. 258-'Tanrı Hadde _wolde_ [daha iyi _wold_]
Hym-Selue. ' Ayrıca bkz. İyi kadınlar, 1209 ve not.

22. _aventure_, şans; Bu durumda, iyi şanslar.

23. İşte kesinlikle yanlış bir çırpma; Chaucer hiçbir yerde başka hiçbir yerde rimes _-oure_ ile
_-aur_. Ancak şiirin yazıldığı koşullar oldukça
Olağanüstü (bkz. L. 79'a bakınız); Böylece bu şiirin
sahte. Sir Topas, Grup B, l'de sahte bir rime var. 2092 (Bakın
Not).

25. Bu ikinci ballad veya harekette, bir rahatsızlık unsuru
tanıtıldı; Kıskanç şüpheler ortaya çıkar, ancak bir kenara bırakılır. Üçüncü gibi
Ballad, ll.
25, 49 ve 57.

Bayan, sevgililerin çok ödemeleri gerektiğinin uygun olduğunu söylüyor
'asil şey,' i. e. değerli bir değere sahip olmanın değerli hazinesi için
sevgili. Bunun için çeşitli duygular ve ifadelerle ödeme yaparlar.

26. _Men_, bir; kişisel olmayan zamir; Bir kadın için oldukça uygulanabilir
bir adama. Cf. F. _on_.

31. Fransız metni _pleyne_ okumamız gereken _pleye_; Ayrıca,
Daha mantıklı. Bu düzeltme Bay Paget Toynbee'den kaynaklanıyor; gör
Eski Fransızca Örnekleri, s. 492.

33. 'Kıskançlık asılabilir, çünkü o kadar meraklı
her şeyi bilmek için. Her ne kadar masum olsa da her şeyden şüpheleniyor. ' Böyle
genel duyu.

37.
Caesura. Duygu-'Çok sevgiyle satın alınan aşk (geri dönüş)
ne veriyor; Sık sık olumsuz bir şekilde verir, ancak daha fazla üzüntü verir
zevk.'

46. ​​_Nouncerteyn_, belirsizlik; Troilus'ta olduğu gibi, i. 337. Paralel bir oluşum
Chaucer'ın tr. Boethius, bk.
III. pr. 5, l. 14.

49. Bu üçüncü baladda Venüs, sevgisine devam etmekten memnun olduğunu söylüyor,
ve kıskançlığı kabul ediyor. İyi serveti için minnettar ve asla
onun seçimini tövbe et.

50. _lace_, trampet, dolaşıklık. Chaucer, Love_ _Lace'den bahsediyor ve
Venus_ _LACE; Kn. Masal, 959, 1093 (A 1817, 1951).

52.

56. Tüm MSS. _never_ oku; Yine de _NAT_ (değil) olması gerektiğine inanıyorum.

62.
Hiçbir şey için fikrimi değiştirmeyeceğim. '

69. _wey_, Highroad. _Wente_, patika.

70. _ye_, _i_ için okuma söz konusu değildir; _HERTE_ için
_thou_ olarak adlandırılır. Yani l. 66, _you_ değil, _thee_ okumaya ihtiyacımız olmalı.

73. _Princess._ MSS olarak. _princesse_ ve _prines_ arasında değişir,
elçinin bir _princess_ veya
_PRINCES_. Fortune'un üç prense hitap ettiği doğrudur
toplu olarak, ancak bu olağandışı ve bunun tuhaf formu nedeniyle
Yazar tarafından değil, _fortune_ tarafından konuşulması gereken elçi.
Dahası, MSS. Fortune sadece _prines_ ve
_Princis_; Bunlardan hiçbirinde _princesse_ yok.

Mevcut dava farklı görünüyor. Chaucer doğal olarak onun
Elçi, olağan bir şekilde, tek bir kişiye. _Your_ ve _ye_ kullanımı
sadece rütbeli bir kişiye hitap etmenin ücretsiz yoludur. .
Tekil sayı _benignitee_ kelimesinin kullanımı ile ima edilmektedir; 'almak
Bu şikayet, benim küçüklüğüne uygun olarak iyi huyluluğunuza hitap ediyor
yetenek.' _ Genignity_ burada çok kullanılmış gibi görünüyor.
_ Yüksekliğin_, _ Majesty_. Çoğul (eğer öyleyse) _
beniignitees_; Cf. Trool. v. 1859. Hepsi çoğulun ipucu yok
sayı.

Ancak doğru okuma _princess_ ise, Shirley'in ifadesini görüyoruz
(bkz. S. 560, l. 6) daha çok Chaucer'a atıfta bulunmalıdır.
bu uyarlamayı 'York Leydi'nin' isteği üzerine üretti. Prenses
genellikle azdır, ancak 'York Leydi'
Başlık, İspanya Kralı Pedro'dan daha az bir insanın kızı olmadığı için.
1394'te öldü (Dugdale's Baronage, ii. 154; Stowe's Annales, 1605, s.
496); Ve bu elçi 1393'te yazılmış olabilir.

76. _Eld_, yaşlılık. Bkz. Lenvoy'da Scogan'a benzer bir ima, 35, 38.

79. _Penaunce_, büyük sorun. Büyük sorun neden oldu, değil
Chaucer, Rimes bulmakta zorluk çekiyor (diğerlerine tanık
Balladlar), ancak rimes bulmak zorunda kalırken, biraz yakından tercüme etmek ve
Yine de şiiri 'prenses' için kabul edilebilir bir şekilde uyarlamak.
Girişte daha fazla bakın.

Chaucer'ın A B C çevirisi karşılaştırılmalıdır; Orada, her
Stanza, oldukça yakından tercüme ederek başlar, ancak saparak biter
Birçok durumda orijinalinden yaygın olarak, sadece istediği için
Zaten seçtiği kelimelere Rimes bulun.

Dahası, zorluk çok sayıda satır tarafından çok arttı
aynı rime ile bitiyor. 72'de 8 farklı son var
Şiirin çizgileri, yani. 6 satır _-aur_, _-laf_, _-yse_ ile biten ve
_-ay_ ve 12 _-aunce_, _-esse_, _ -g_ ve _-ente_. Elçide,
Chaucer bilerek 2 sonla sınırlar, yani. _-ee_ ve _-aunce_,
yeteneğinin bir kanıtı.

81. _Curiosite_, i. e. metrenin karmaşıklığı. Çizgi çok uzun. İsterim
_to folwe the curiatee_ kelimesinde oku; Ve böylece şaşırtıcıdan kurtul
Parlaklık gibi görünen word_ tarafından _word _word.

82. _Graunson._ Burada Fransa Şairlerinin Çiçeği denir. O
Buna göre, bir İngiliz değil. Shirley'e göre o bir şövalyeydi
doğru olan Savoy. Sir Oto de Graunson, L126 yıllık yıllık gelir aldı
13s. 4d. II. Richard'dan, Kasım 1393'te verilen hizmetler için; Görmek
Patent rulolarında ondan bahsetmek, 17 zengin. İi., S. 1, hayır. 339, altıncı
deri; Furnivall'ın deneme önsözlerinde basılmıştır, s. 123. Açıkça orada
Egemen _seigneur_'un Savoy'un sayısı olduğunu söyledi, ama almıştı
İngiltere Kralı'na bağlılık yemini. Aynı Graunson bir
1372'de Richard'dan ve diğer zamanlarda ödeme. Makaleye bakın Dr.
Piaget girişte atıfta bulundu.

Xix. Boş çantasına compleint.

Bu şiire elçinin tarihi neredeyse bir güne belirlenebilir. Henry
IV. Parlamento tarafından Kral olarak kabul edildi, 30 Eylül 1399. Chaucer
Cevabını, kırk işaretten oluşan ek bir hibe şeklinde aldı
Yıllık, aynı yılın 3 Ekim'de. Sonuç olarak, elçinin tarihi
30 Eylül veya 1 veya 2 Ekim o yıl. Şiirin kendisinin olduğu açık
önceden yazılmıştı (belki bir süre); L'ye bakınız. 17.
Bildiğimiz gibi, elçi Chaucer'ın son çalışmasıdır.

Fransız Kralı II. John'a biraz benzer bir şikayette bulunuldu. ile
1351-6'da G. de Machault; Ama kısaca kenarlı çizgiler; Eserlerini gör,
ed. Tarbe, s. 78. Ama Chaucer'ın görüştüğü gerçek model, benim
Görüş, Ballade, 1381'de yazılmış ve basılmıştır.
Tarbe'nin baskısı, s. 55.

Bu ballade benzer bir karaktere sahip, sekiz satırdan oluşan üç stanza sahip
Her biri, biraz benzer bir kaçınma ile, yani. 'Mais de paier n'y scay voie ne
tur, 'ben. e. Ama nasıl ödeme yapılır burada hiçbir şekilde ne bir yöntem bilmiyorum. Oldu
Benzer bir vesileyle yazılmış, yani. Charles V. Of'un ölümünden sonra
Fransa ve Deschamps a vaat eden Charles VI.
emeklilik, ama ödememişti. Dolayısıyla açılış satırları:-

 'Dieux Absoille Le Bon Roy Trespasse!
  ET Dieux Consault Cellui Qui est En Vie!
  Il Me Donna Rente Le Temps Passe
  Bir Pzt Vivant; Laquelle Je n'ay Mie. '

Elçinin altı çizgisi var, ancak stanzalar sekizine sahip; Benzer şekilde,
Chaucer'in elçisinin beş satırı vardır (Jarned _a a b b a_), ancak stanzalar
yedi var. Chaucer'in elçisi, kopyalanan _Very_ alışılmadık bir sayaçta
Cuckoo ve Nightingale'in yazarı tarafından.

Başlık, MS'de. F.-'chaucer'ın çantasına tamamlanmaması'. İçinde
Caxton'un baskısı-'Boş çantasına chaucer vn.' İçinde
MS. P.-'La compleint de chaucer a sa bourse voide.' MS. Harl. var-'a
Chaucier tarafından Kyng Richard'a destek. ' Bunların sonuncusu tarafından yazılmıştır
Shirley, merak ediyor. Sadece bir hata değilse,
Şikayet ilk olarak Kral Richard görevden alınmadan önce hazırlandı,
Elçinin araçları, halefine hitap edildi. Ancak, bu kopya
Shirley's elçiyi verir; Yani sadece bir hata olabilir. Satır 23
belirleyicidir; Aşağıdaki nota bakın.

Burada, bütünlük uğruna, bu şiirin bazen
hoccleve'ye atfedilir; Ama görünüşe göre, herhangi bir sebep olmadan.

4. Koch, ek MS. Tek başına _that_ olan 22139
burada diğerlerinden daha üstün; Ve haklı olabilir. Yine de okuma _for_
oldukça anlaşılır.

8. _Bu günü._ Bu, sabırsızlığa işaret eder; Şair düşünmedi
beklemek için uzun sürüyor. Ama l ile bağlantılı olarak almalıyız. 17; nota bakın
o satıra.

10. _colour_; Altın madeni paralara referansla. Yani Phisiciens'te de
Tale (C.T. 11971 veya C 37), Virginia'nın saçının altın rengi
ifade edildi.

 'Ve Phebus Hath Hir Hir Tresses Grete
  Yanmış hete'nin stremlerine lyk. '

11. Dört MSS. Ve basılı kopyaların yanı sıra, _that of Yelownesse_,
&C.; Ve bu çok iyi olabilir. Eğer öyleyse, tarama:-Yel
| Sahibi | SE vardı | De Nev | er pere. MS. Harl. 2251'in yowre
İelownesse_, ancak _yowre_ sadece l'den kopyalanır. 10.

12. _Stere_, dümen; Bkz. Lawes Masalı, b 448, 833.

17. Bu toune._ Bu-'Londra'dan emekli olmama yardım et gibi görünüyor
daha ucuz bir yere. ' Her halükarda, _toune_ bazı büyüklere atıfta bulunuyor gibi görünüyor
Şehir, fiyatların yüksek olduğu yer. Bu çizginin tonundan ve l. 8,
Şiirin özel bir vesileyle yazıldığı sonucuna varmalıyım
genel yoksulluğa bakılmaksızın geçici zorluk; Ve bu
_Envoy_, şiirin kendisinin revizyonu olmadan aceleyle eklendi.
(Ben de aynı şeyi söylediğini düşünüyorum.) Thackeray'ın Carmen'i karşılaştırın
Lilliense.

19.
Zil.

22. _Albion_ eski isimdir
Monmouth Geoffrey'i takip eden tarihlerde İngiltere veya İngiltere ve
Gelmeden önce İngiltere'nin eski tarihini vermeyi kabul et
Romalılar. Bkz. Layamon'un Brut, l. 1243; Higden'in Polychronicon, bk. Ben. C. 39;
Fabyan'ın Chronicle, ed. Ellis, s. 1, 2, 7. Aynı hesaplara göre,
Albion ilk olarak Brutus tarafından İngilizce yazım _brute_, bir
Albion'a (Fabyan diyor) gelen Aeneas'ın soyundan gelen
Eli'nin on sekizinci yılı, İsrail Hakimi. Layamon'un şiiri bir çeviridir
Brut başlıklı Wace tarafından yapılan bir şiirden; ve Geoffrey'den ödünç alındı
Monmouth. Bkz. Yeni E. Dict'teki _brute_ (2).

23. Bu çizgi, kralın Henry IV olduğundan emin olur.; Ve
Gerçekten de, _conquerour_ başlığı l. 21 aynı şeyi yeterince kanıtlar.
'IV. Henry'nin İngiltere halkına ilanında unvanını buldu
_conquest_, _Herediter Right_ ve _election_; Ve bu tutarsız
ve saçma belge Chaucer şüphesiz onun işaretini aldı '; Zil.

Xx. Atasözleri.

MSS'deki başlıklar. AD: AD. Prouerbe; F. Chaucer Proverbe; Ha.
Chaucers Prouerbe.

Her atasözü iki satırda bir soru veya itiraz şeklini alır,
ardından iki satırda bir cevap daha.

Siyah harfte bunların adil bir kopyası var (ancak iyi hecelenmemiş)
1561 baskısı, fol. CCCXL. Eklenmeden orada görünürler
dikkatsizce olan on dört bağlantısız çizgi (Chaucer tarafından değil)
Onlara modern baskılarda eklenmiştir. Ed. 1561-'Bir Prouer
Agaynst couitise ve ihmal. '

Sayaç için elçiyi Deschamps tarafından bir şarkıyla karşılaştırın, ed. Tarbe, s.
23, 24.

7. Deschamps tarafından bir şarkının başında, ed. Tarbe, ben. 132, Fransız
Atasözü-'Qui Trop Embrasse, Mal Eteint.' Cotgrave, S.V. _embrasser_, var:
_Trop obrasser, et peu estraigner_, daha fazla işle karışmak için o zaman
kullanabilir; Ateşte çok fazla ütü olması; İkna ederek hepsini kaybetmek
Tümü.'

Ancak en ilginç nokta, bu atasözünün Chaucer tarafından kullanılması
başka yerlerde, yani. Melibeus hikayesinde, Grup B, 2405-'Atasözü için
Seith, o çok mucize, litel distreyheth. ' Ayrıca alıntı yapılır
Lydgate, Machabre Dansındaki Tüccar tanımında.

7. _embrace_, rime için _embrac'_ olarak okunmalıdır. Benzer şekilde, Chaucer
Sir Thopas'a _grac-e_ için _gras_ koyar (Grup B, l. 2021).

Xxi. Kadınlara karşı Balade.

5. _ bir yer_, tek bir yerde. Yeni E. sözlükte, aşağıdakiler
Caxton'un _geoffroi de la Tour_, Leaf 4'ün baskısından alıntı yapıldı:-'
Satte _a_ salonunda dyner ve diğerinde quene. '

7. Machault, ed. Tarbe, s. 56 (yukarıdaki s. 88'e bakınız):-'Qu'en lieu de bleu,
Dame, Vous Vestez Vert '; M. Tarbe'nin aşağıdakileri olduğu üzerinde
Not: --'_ bleu._ Couleur Exprimant la Sincerit, La Purete, La Constance; LE
_vert_, au contraire, exprimait les nouvelles amours, le changement,
L'MITREDELITE; au lieu de bleu se vetir de vert, c'etait avouer que l'On
Chariait d'Ami. ' Mavi, sabitliğin rengiydi ve
tutarsızlık; Bkz. Anelida, l. 330; Ve squire'a notum
Masal, F 644.

Le Remede de Fortune adlı bir şiirde, Machault _pers_, i. e.
_Blue_, sadakat anlamına gelir; _RED_, ateşli aşk; _black_, keder; _white_, sevinç;
_green_, karmaşıklık; _Yow_, yanlışlık.

8. Cf. James i. 23, 24; ve bkz. Marchantes masalı (Grup E, LL. 1582-5).

9. _it_, i. e. geçici görüntü; _thing_ kelimesine göre,
_no-sthing_ l. 8.

10. _far'th_, _ber'th_; Chaucer'da her zamanki gibi. Yani _Turn'th_ l. 12.

12. Bkz. 'kanatlı olarak chaunging'; Katip Masalı, E 996.

13. _sene_, açık; GİBİ. _ge-sene_, _ge-syne_, adj., Açık, oldukça
Chaucer'da _seen_ veya
_YSEEN_. Bu sıfatın kullanımının diğer örnekleri _ysene_,
C. T. Prol. 592; C. T. 11308 (Frank. Tale, F 996); _sene_, compl. Pite,
112; Acımasız güzellik, 10.

15. _brotelnesse_, karmaşıklık. Cf. '_Brotel_ zeminde onlar,
_Brotelnesse_ Bullarlar, whan _Sikernesse_, '
Aynı Rime, Merch. Masal, 35 (E 1279).

16. _Dalyda_, Delilah. Monkes Masalında _Dalida_, Grup B, 3253;
Ama bkz. Duchesse Kitabı, 738.

_CREEide_, Chaucer's Troilus'un kahramanı.

_Candace_, neredeyse _canace_ için; Parl'a bakınız. Foules, 288. Bunun yerine,
İskender'i kandıran Kraliçe Candace; Bkz. Alexander Savaşları, ed.
Skeat, s. 264; Gower, conf. Amant, ii. 180.

18. _tache_, kusur; Cf. P. Ploughman, B. IX. 146. Bu kelimedir
En iyi _touch_ (schmidt _trait_ ile açıklayan) duygusunu ifade eder.
Ünlü pasaj-'Doğanın bir _touch_ tüm dünyayı akraba yapar';
Shak. Trool. III. 3. 175. _touch_ için bir hata olduğunu iddia etmiyorum
_Tache_, bu muhtemelen bile; Ama diyorum ki bağlam bunu
Sadece _tache_ anlamında kullanılır. Aynı bağlam da tamamen
Yaygın olarak yanlış uygulandığı gibi, pasajın zorla duygusunu kınıyor. Öyle
_touchwood_'un farklı bir _tache_'den bozulduğunu merak ediyor,
kurutulmuş yakıt veya tinder duygusu vardı.

_ARACE_, ortadan kaldırma; Tam olarak VI'da olduğu gibi. 20, q. v.

19. Modern atasözü karşılaştırın-'Yayına iki ip var.'

20. Somer için _al ışık; Bu ifade l. Canon'un yeoman'sinden 15'i
Prolog, Grup G, 568; ve MENE_'nin tekrar gerçekleştiğim ifadesi
C. T., Grup B, 93. Hafif yaz giysilerinin giyilmesine yönelik bu ima
Burada ahlaksızlık veya kararsızlık ima gibi görünüyor. Canacee squi. Masal
hafifçe dizildi (F 389, 390); Ama kendi parkında yürüyüşe çıkıyordu,
bayanları katıldı. Skelton, 'Somer Lyghte için çok iyi oldu';
Courte Bowge, 355; Ve yine, 719 Philip Sparowe'de bize şunu söylüyor
Pandarus, Troilus'un yardımıyla hiçbir şey kazanmadı ama 'Somer Grene için Lyght'. BT
Green'in yaz giysileri için favori bir renk olduğu anlaşılıyor.

Xxii. Bir sevimli compleint (compleint Damours).

Üç ms var. Bu şiirin kopyaları, yani. MSS'de. F., B. ve Harl.
7333. Girişte bunlar üzerine yapılan açıklamalara bakınız, s. 89.

1. IV. 516, paralel çizgi-'benim, Wofulleste
Wight '; burada _wofulest-e_ dört heceye sahiptir. Chaucer sürekli çalışır
_sorwe_ veya _sorw_, tek heceli zamanını işgal etmek için; dolayısıyla
Bu durumda doğru okuma, final _-e_ ile _sorw'ullest-e_'dir. Ayrıca bkz.
Trool. ii. 450-'Fulfulleste Wight olduğu için.' Ve 'iki bisomen
Sorwulleste Man '; Yapamamak. Masallar, E 2098.

3. _Recoverer_, kurtarma, tedavi; O.F. _recovrier_, sb. Succor,
yardım, tedavi, iyileşme; La Langue et la Litteraturater Francaise'deki örneklere bakın,
Bartsch ve Horning tarafından, 1887. Gower _recoverir_ gibi bir anlamda kullanır; ed.
Pauli, ben. 265. İngilizce örneklerinde ed. Morris ve Skeat, Pt. ii. P.
156, l. 394, _recouerer_ aynı şekilde 'succor' anlamına gelebilir; Ve tüm çizgi
'Her biri süketmek (elde edilecek) için ağladılar,
Yaratıcı. '

6. Cf. Mezhep. VI. l. 53:-'Öyleyse litel, benim peynim üzerine geri döndü.'

7. Cf. Mezhep. VI. l. 33:-'Bu, Hir'i seviyorum, bana Giltelees'i kestim.' Bu yüzden
Ayrıca Frank. Ta. F 1322:-'Sevdiğim için beni kızdır.'

12. _Spitous_, nefret dolu. Chaucer'daki kelime genellikle _Despitous_; Görmek
Prol. 516, cant. Ta. A 1596, D 761, Trool. ii. 435, v. 199; Ama _spitously_
Cant'ta meydana gelir. Tales, D 223. Trevisa Çeviriyor _ignominiosa
Seruitute_ 'içinde _Dispitous_ Bondage'; Higden'in Polychron. v. 87.
duyu-'Beni o nefret dolu adaya sürtündün, o zaman kimse olamaz
Kaçış canlı. ' Allüzyon, burada eşanlamlı olarak kullanılan Naxos Adası'na aittir.
umutsuz bir umutsuzluk durumu için. Ariadne'nin bulunduğu adaydı
Theseus tarafından terk edildiğinde ayrıldı; Ve Chaucer en azından üç kez ima ediyor
Benzer şekilde: Bkz. C. T. Grup B, 68, Ho. Şöhret, 416, iyi efsane
Kadınlar, 2163.

14. _Bu i_, benim ödülüm. _For_, çünkü.

16. Başka bir okuma-'Bu yapmak mümkün bir şey olsaydı.' O
Durum, _i_ aksanıyla _possibl'_ okumalıyız.

17. Cf. Mezhep. VI. l. 94:-'Çünkü sen oon en değerli olan.'

19. Mezhep. VI. l. 93:-'Ben çok layıkım.'

24, 25. Cf. X. 7 ve not (s. 544).

28. Belki de yozlaşmış; Görünüşe göre-'Bütün bunlar bana neden oldu,
(çok umutsuzluk durumu), seni çok sevmek. '

31. _to_ 'nun eklenmesi paralel çizgi ile haklıdır-' ve ben benim
Deeth'e yow wol al affet '; VI. 119.

36, 37. Belki oku-'ve Sithen benim sorumumum ve Sithen I
buna sahip, '& c.; MSS'de olduğu gibi. F. ve B.

43. Belki de oku-'Öyleyse, algates, o verray rote'; F. B.'de olduğu gibi

45. C. T. 11287 (F 975):-'Bir kelimeyle, ben kızar ya da kurtarabilirsin.'

52. _ Dome_, V. 480'de olduğu gibi yargımda; ve bkz. IV. 386,
387.

54. 'Dünya neden durabilir'; V, 616.

55. _bihynde_, arkada, uzakta; Cf. VI. 5.

57. Fikir compl. Mars, LL. 264-270.

62. Bkz. L. Yukarıda 10.

70, 71. C. T. 11625 (F 1313)-'ve en çok bu dünyanın en çok
displese. '

72. Dorigen, C. T. 11255-66 (F 943-54) tanımını karşılaştırın. Sahibiz
Troid'de benzer ifadeler. III. 1501:-'Akıllıca verray tanrım olarak benim soule
kaydetmek'; Ve iyi kadınların efsanesinde, 1806:-'Akıllıca Iupiter olarak benim
kaydetmek.' Ve bakınız xxiii. 4.

76. Chaucer hem _pleyne UNTO_ hem de _pleyne on_; Bkz. C. T., katip. Masal,
E Grubu, 97; ve Pard. Masal, Grup C, 512.

77. Trool. III. 1183 ve v. 1344:-'Foryeve It Me, myn owne swete
Herte. '

79. Trool. III. 141-'Ve ben verray mütevazı trewe'ye.'

81. 'Parlak ve berrak yıldızın güneşi'; Ben. e. Gezegene ışık kaynağı
Venüs. 'Yıldız' bu parlak gezegenden pek de olamaz
Aşıklar için hayırlı olması gerekiyordu. Cf. Trool. v. 638:-'Ey Sterre,
Kaybettiğim Alt Işığı var. ' MSS'yi gözlemleyin. F. ve B. _over_ oku
_of_ için; Bu taramayacak, ancak amaçlanan duyguyu önerir.

82. _in oon_, bir durumda, her zaman sabit; C. T., E 602. Cf. Ayrıca trool.
III. 143:-'Ve her zaman mo arzu _freshly newe_ hizmet etmek.'

83. Öyleyse tround. III. 1512:-'Çünkü ben, Tanrı ve benim sorunum tarafından'; Cf.
Trool. III. 120.

85. Bkz. Parl. Foules, 309, 310, o zaman _ther_ kelimesini sağlıyorum. Bunlar
Parl. Foules şimdiki zamandan ödünç alınmış olabilir
pasaj, i. e. Eğer 'aşk compleint' ikisinin eski şiiri ise,
muhtemeldir. Her durumda, bağlantı açıktır. Cf. ayrıca parl. Foules,
386.

87. Parl. Foules, 419:-'Ben kimim ve onun hizmet etmem.'

_Shal_, olacak; l'de olduğu gibi. 78 yukarıda ve tround. III. 103; Cf. Kn. Masal,
286 (A 1144) ve VI'ya not. 86.

90, 91. Kn. Masal, 285, 286 (A 1143, 1144); Parl. Foules, 419, 420. Hepsi
Üç pasaj çok benzer.

Xxiii. Compleynt bir balade.

1. cf. Trool. III. 104:-'Ve thogh, yow pleyne'ye geçebilir.'

4. XXII notuna bakınız. 72 ve l. Aşağıda 8.

13, 14. Cf. VI. 110, 111.

16. Bkz. Ho. Şöhret, 622. Burada
_Despyte_ ve _plyte_. Cant'da. Masallar Olağan formlar _Despyt_ ve
_plyt-e_ sırasıyla, ancak _Despyt-e_ burada bir datif dava olarak alınabilir.

20. _Hertes Lady_; Bkz. VI. 60. _Dere_ en iyi okuma, böylece
Chaucer tarafından bir vokatif olarak yaygın olarak kullanılır. MS'i tutarsak. okuma
_Here_, _Lady_'den sonra bir virgül eklemeliyiz ve _i yow beseche'yi açıklamalıyız ...
Burada 'Duyduğunuza yalvarıyorum'.

*** Errata ve Addenda için bkz. S. lxiv.

       * * * * * *


Notlar.

[1] Bkz. Rot. Claus. 3 edw. I. ve Kirkpatrick'in Dini Tarihi
Norwich'teki Siparişler, s. 109, 113. (Athenaeum, 25 Kasım 1876; s. 688.)

[2] Parlamento ruloları, i. 234, 448.

[3] Yetkililer için bkz. Riley'nin Londra Anıtları, s. Xxxiii, xxxiv.

[4] Bkz. Athenaeum, 19 Kasım 1893, s. 704.

[5] Chaucer (Chaucer Soc.) Yaşam Kayıtları, s. 128; Athenaeum, 29 Ocak,
1881, s.165. İnce Rulo Membran 17'den, 4 EDW. II.; Parlamento
Writs, cilt. ii. Pt. 2. s. 30.

[6] Aynı, s. 126; Mem'den. Hilary'nin Coram Rege Roll'un 13'ü, 19
Edw. İi. (1326).

[7] Riley, Mem. Londra, s. xxxiii.

[8] Richard Chaucer'ın iradesinden (aşağıda); bkz. s. xiv.

[9] yasalardan çıkarıldı (aşağıda); ve bkz. Not 5, yukarıda. Thomas
Stace, 1310'da Ipswich'te şarap üzerine gümrük toplayıcısı olarak atandı; Parl.
Writs, cilt. ii. Pt. 2.

[10] Thomas Heyroun, 7 Nisan 1349 tarihli iradesiyle ve
Londra Şehri Mahkemesi, kardeşini atadı [i. e. onun
üvey kardeş], John Chaucer, yöneticisi olarak. Aynı yılın Temmuz ayında,
John Chaucer, 'Vatandaş ve Vintner'ın açıklamasıyla,
Kardeşim Thomas Heyroun'un iradesi, 'bazı topraklarla ilgili bir tapu yaptı.
Bkz. Morris'in Chaucer, i. 93 veya Nicolas, Chaucer'ın Hayatı, not A; ondan
Hustings Mahkemesi Kayıtları, 23 Edw. III.

[11] Aralık 1324'te Richard ve Mary Chaucer,
'John'un söz konusu Wardship'in tam ve huzurlu mülkiyetinde kaldı
Chaucer] Uzun bir süre, yani bir yıl için. ' Hayat kayıtlarını görün (olduğu gibi
Not 5), s. 126.

[12] Riley, Mem. Londra, s. xxxiii.

[13] Placitorum Abbreviatio, sıcaklık. Ric. İ.-Edw. İi., 1811; P. 354, col. 2;
Athenaeum, 29 Ocak 1881, s. 165.

[14] I. e. Laurence, Geoffrey Stace adamı.

[15] Bu konuda gerçekten başarılı olamadılar; Serbest bırakıldı. [16] Bir dava açmaya çalışırken, John Chaucer
3 Aralık 1324'te onu kaçırdıklarında hala on iki yaşın altında kaldı.

[17] Parlamento ruloları, ii. 14. Bay Rye, 'nulson'u' yerine yazdırır
'Unkore.'

[18] Bkz.
Ben. P. 591.

[19] Burada Sir H. Nicolas, anlamadığım '13 Temmuz' ekliyor.
Kendi tarih kronolojisi bize doğru bir şekilde St. Thomas Günü
Şehit 29 Aralık'tır, 1349'da Salı günü düştü. Ondan sonraki Pazartesi
4 Ocak 1350; EDW'nin 23. yılı. III. 24 Ocak 1350'de sona erdi.

[20] Hustings Roll, Guildhall; Bkz. Athenaeum, 13 Aralık 1873, s. 772;
Akademi, 13 Ekim 1877, s. 364. John ve Agnes'in ortak isimleri
Chaucer 1354'te ve daha sonra 1363 ve 1366'da meydana gelir.

[21] 1381 tarihi altında aşağıya bakınız; ve Athenaeum, 29 Kasım 1873, s.
698; 13 Aralık 1873, s. 772.

[22] Timbs, Londra'nın Merakları, s. 815.

[23] Akademide tam olarak basılmış bir belgeye bakın, 13 Ekim 1877, s. 364.

[24] Rymer's Foedera, cilt. ii. Pt. IV. P. 23.

[25] Rolls House'da (Nicolas) orijinal özel fok yazıları.

[26] Riley; Londra Anıtları, s. xxxiii.

[27] Bkz. Athenaeum, 13 Aralık 1873, s. 772; 19 Kasım 1892, s. 704; Ve
Akademi, 13 Ekim 1877, s. 364. Belki de babasının ölümü etkinleştirildi
Evlenmek için Chaucer; 1366'da veya daha önce evlendi.

[28] 'Bartholomeus Atte Chapel, Ciuis ve Vinitarius Londinie, ET Agnes,
Uxor Eius, AC Uxor Quondam Johannis Chaucer, Nuper Ciuis ve Vinitarii Dikte
Ciuitatis.'-- W. D. Selby tarafından akademiye (not 27'de olduğu gibi) iletişim kurdu.

[29] Örnekleri çarpmak gereksizdir. Dante 35 yıldır konuşuyor
'yaşamın ortası' olmak; ve Jean de Meun (Le Ahitament, ed.
Meon, iv. 9) bir adamın 30 veya 40 yaşına kadar geliştiğini söylüyor;
Bundan sonra Delmekten başka bir şey yapmaz (ne Fait Que Langorir).

[30] Chaucer'ın Yaşam Kayıtları, s. 97 (Chaucer Soc.); İki haftada bir inceleme,
15 Ağustos 1866.

[31] Johnes, tr. Froissart, bk. Ben. C. 206.

[32] Aynı, c. 207.

[33] Brittany'de Rennes yakınlarında kesinlikle canlandırıcı değil, 200 milden fazla
Sir H. Nicolas'ın önerdiği gibi Paris'in diğer tarafında. Froissart
'Rhetel'den açıkça bahsediyor. [İngilizce] ordudan müfrezeler ovuşturdu
Ülke .... bazıları tüm Rhetel ülkesinin üzerinden geçti; ' BK. Ben.
C. 208.

[34] Athenaeum, 22 Kasım 1873; P. 663. Gardırop kitabından, 63/9, in
Kayıt ofisi.

[35] Kül-Çarşamba gününden (18 Şubat) Guillon'da, Burgundy'de konaklamıyordu.
kiraya kadar (12 Mart); Fr. BK. Ben. C. 210.

[36] Bu dikkate değer; Birkaç gün sürdüğünü gösteriyor
Canterbury'ye, kendi başına dönmek için endişeli bir kral için bile
kara. Froissart, Bk. IV. C. 118, iki şövalyenin hesabıdır.
aynı yerlerde durdu. Bkz. Sıcaklık. Cant'ın önsözü. Tales, F. J. tarafından
Furnivall, s. 129.

[37] Johnes, tr. Froissart, bk. Ben. C. 213.

[38] Johnes, tr. Froissart, bk. Ben. C. 213. Bath'ın wyf'i (bkz. Cant.
Masallar, prol. 465) bir zamanlar Boulogne'a hacca gitti. Muhtemelen Chaucer
Aynı şeyi yaptı, yani. Ekim 1360'ın son haftasında.

[39] Exchequer, Q. R. gardırop hesapları, 39/10; Yaşam Kayıtları, s. xvii.

[40] Rot. Pat. 40 Edw. III. P. 2, Membran 30. 'Domicella başlığı
Camera 'evli olduğunu ima ediyor; N. ve Q., 8 S., iii. 355.

[41] Exchequer, Mich., 42 Edw. III.; Nicolas, not DD.

[42] Bu istisna yanlış. Thomas De'nin sayısında
Brantingham, (1370 için), s. 359, Philippa Chaucer'ın aldığı belirtildi
7 Kasım 1370'te 10 puan (yani bütün yıl boyunca).

[43] Burada Nicolas 'kendisi gibi' ekliyor; Bu, kimliğini varsayar
'Philippe Chausy', haklı görünen; bkz. s. xxi.

[44] Exchequer'ın sayı ruloları; Paskalya için rulo, 10 ric. II.; Sorun
Roll, Mich., 44 Edw. III.; ed. Devon, 1835; P. 359.

[45] 10 Mart tarihli Privy Seal yazısı. İii., 1369.
Philippa Chaucer, 'Damoiselle' ve Philippa Pykart, 'Veilleresse. ' Görmek
Nicolas, Chaucer'ın Hayatı, not.

[46] Athenaeum, 22 Kasım 1873; P. 663.

[47] John of Gaunt, Cilt. Ben. fol. 159_b_; Notlar ve sorgular, 7
Ser., S. 289; Deneme-Kelimeler, s. 129.

[48] ​​Aynı, cilt. Ben. fol. 195_b_; N. ve Q., 7 S., s. 289.

[49] Aynı, fol. 90; N. ve Q. (yukarıdaki gibi).

[50] Sayı Rulo, Paskalya, 50 Edw. III.; N. ve Q. (not 48'de olduğu gibi).

[51] John of Gaunt, Cilt. ii. Foll. 33_b_, 49, 61; Nicolas, not
DD.

[52] Sayı Roll, Mich., 8 Ric II., 20 Eylül.

[53] Rymer's Foedera, New ed.; Vol. III. P. 829. (G.)

[54] Exchequer'ın sayısı; Michaelmas, 42 Edw. III. (1367); Paskalya,
42 Edw. III. (1368); Bkz. Nicolas, Notes B ve C Kasım 1367'de
Açıkça emekli maaşını kendisi aldığını (Manus Propriass başına) aldığını belirtti.

[55] Sayı ruloları; Michaelmas, 43 Edw. III. (Nicolas.)

[56] Rymer's Foedera; Vol. III. P. 845. Birçoğunun isimleri
eşlik eden dük aynı ciltte basılmıştır, s. 842-4; ama
Chaucer'ın adı aralarında değil.

[57] Athenaeum, 29 Kasım 1873; P. 698. Exch. L. T. R. Gardırop, 43 Edw.
III. Kutu A. Hayır. 8. (Ch. Soc., Deneme-Kablosu, s. 129).

[58] Exch. S. R. gardırop, 64/3; Yaprak 16, geri. Bkz. Athenaeum, 22 Kasım,
1873, s. 663. Benzer bir giriş 1372'de gerçekleşir; Ve yine 1373'te.

[59] Exch. S. R. gardırop, 40/9. (Ch. Soc., Deneme-Kablosu, s. 129).

[60] Rot. Pat. 44 EDW. III. P. 2. m. 20. (G.)

[61] Thomas de Brantingham, 44 Edw. III., Ed. F. Devon,
1835; P. 289.

[62] Aynı; P. 19.

[63] Sayı ruloları, 45-47 EDW. III.

[64] Athenaeum, 22 Kasım 1873; P. 663.

[65] Rot. Franc. 46 EDW. III. M. 8. (G.) Bkz. Rymer's Foedera, Yeni Baskı,
Vol. III. P. 964.

[66] Sayı Roll, Michaelmas, 47 Edw. III., 1373. Bkz. Nicolas, not D.
Bu belge chaucer'a 'Armiger' denir.

[67] Sayı Roll, Michaelmas, 48 ​​Edw. III., 1374. Bkz. Nicolas, not E.
Yabancı Hesaplar, 47 EDW. III. Roll 3, bunun için Chaucer'ın hesaplarını ekleyin
1 Aralık 1372'den 23 Mayıs 1373'e yolculuk.

[68] Aynı.

[69] Sir H. Nicolas'ın bu makul varsayımlara karşı argümanının çoğu
Chaucer'ın 'İtalyanca tanışmadığı' iddiası üzerine kuruldu;
şimdi gerçeğin tersi olduğu biliniyor. Hatta bunu bile çağırıyor
Tek İtalyanca kelime Chaucer'ın yazılarında meydana gelirken,
Okuyucularının anlayamadığı kelimeleri kullanması için saçma.
Bununla birlikte, Venyse'de bir '_ducat_' dan bahsediyoruz; Ho. Şöhret, 1348.

[70] Rot. Pat., 48 Edw. İii., S. Ben. M. 20. (G.) Bkz. Rymer's Foedera, Yeni
ed. Vol. III. P. 1001.

[71] Privy Seal Writ (Fransızca); 18 Nisan 1 Ric. İi. (1378); Görmek
Nicolas, not K.

[72] Londra Anıtları, ed. Riley, s. 377. Bkz. S. Aşağıda 26, s. xxxviii.

[73] Rot. Pat., 48 Edw. İii., S. 1. M. 7, Turri Londinensi'de; Bkz. Foedera,
Yeni ed. Vol. III. P. 1004. (G.)

[74] Rot. Pat., 49 Edw. İii., S. 2. m. 8.

[75] Calendarium Inquisitionum Post Mortem, 46 EDW. III. HAYIR. 58.

[76] Rot. Claus., 1 ric. İi., M. 45. (G.) Fransızca dilekçesi
Liber Custumarum, ed. Riley, ii. 466.

[77] Rot. Pat. 49 Edw. İii., S. 2. m. 4. (G.) Takvim. Inquis. Post Mortem,
49 Edw. III., Bölüm 2, no. 40.
1s veren arazi miktarı (Blount 12 dönüm önerir). yıllık kira.
_Sole_ 'gölet' anlamına gelir; Bkz. Pegge's Kentisms. Sollar bir malikanenin adıdır
Bonnington'da, chillenden'den çok uzak değil, Canterbury arasında yaklaşık yarıya
ve anlaşma.

[78] Sayı Roll, Mich., 50 Edw. III.

[79] Alıcının Lancaster Dükalığı Ofisi'ndeki hesapları,
Mich. 1376 - Mich. 1377; Bkz. Nicolas, Not F.

[80] Rot. Pat., 50 Edw. İii., S. Ben. M. 5. (G.)

[81] Sayı Roll, Mich., 51 Edw. III.; Bkz. Nicolas, not G.

[82] Rot. Franc., 51 Edw. İii., M. 7. (G.)

[83] Sayı Roll, Mich., 51 Edw. III.; Bkz. Nicolas, Not H.

[84] Sayı Roll, Paskalya, 51 Edw. III.; Nicolas, not I; Deneme-Kelimeler, s.
131.

[85] Rymer's Foedera, New ed., Cilt. III. P. 1073 (Fransızca).

[86] Aynı, s. 1076 (Fransızca). [87] Rot. Franc., 51 Edw III., M. 5. (G.)

[88] Sayı Roll, Paskalya, 51 Edw. III. 'Galfrido Chaucer Armigero Regis
Secretis Negociis Domini Regis'teki Nuncium'da Misso, Fransız taraflarına karşı. '
Bkz. Nicolas, Not I.

[89] 1377'de Paskalya 29 Mart'ta düştü, Ash Çarşamba günü 11 Şubat'ta ve Shrove
10 Şubat Salı.

[90] 50 ve 51 EDW gardırop hesapları. III. (Nicolas).

[91] Aynı.

[92] Rymer's Foedera, cilt. vii. P. 184.

[93] İnce rulo, 1 ric. II., Pt. 2. m. 11; Athenaeum, 26 Mayıs 1888, s. 661.

[94] Bu, Chaucer'ın
John Scalby'ye emekli maaşları atandı; Bkz. Rot. Pat., 11 ric. II., Pt. 2.
M. 1.

[95] Rot. Pat., 11 ric. II., Pt. 2. m. 1 (son notta olduğu gibi); Yazılmak
Privy Seal (Fransızca), 18 Nisan, 1 Ric. İi. (bkz. Nicolas, not K); Sorun
Rulo, Paskalya, 1 ric. İi. (14 Mayıs; bkz. Nicolas, not l).

[96] Sayı rulosu, Paskalya, 1 ric. II., (Yukarıdaki gibi).

[97] Rot. Franc., 1 ric. II., Pt. 2. m. 6.

[98] Aynı; Bkz. Nicolas, Not M.

[99] Sayı Roll, Paskalya, 1 Ric. II.; Deneme-Kelimeler, s. 131; Nicolas, not
L.

[100] Sayı Roll, Mich., 2 Ric. II.; Bkz. Nicolas, Not N.

[101] Sayı Roll, Paskalya, 2 Ric. II.; Bkz. Nicolas, Not O.

[102] Sayı Roll, Mich.3 Ric. II.; Bkz. Nicolas, Not P.

[103] Aynı; Paskalya, 3 ric. II.; Aynı görün, not S.

[104] Aynı; 4 ric. II.; Aynı şeyi görün, not R.

[105] Athenaeum, 29 Kasım 1873, s. 698. 3 ric'in yakın rulosundan.
İi. Ve Deneme-Kelimelerde uzun süre tartışılan tüm konuya bakın, s.
136-144 (Ch. Soc.).

[106] Sayı rulosu, 4 Ric. II.; Bkz. Nicolas, not R; Devon'un sorunları
Exchequer, 1837, s. 315.

[107] Godwin'in Chaucer'ın Hayatı, iv. 284.

[108] Thynne'nin AnimAdversions, & c., Ed. F. J. Furnivall, s. 12, not 2; Cf.
Athenaeum, 29 Kasım 1873, s. 698.

[109] Sayı Roll, Mich., 5 Ric. II.; Bkz. Notlar ve Sorgular, 3. Ser. VIII.
367.

[110] Rot. Pat., 5 ric. II., Pt. 2. m. 15. (G.)

[111] Bu ödemeler için bkz. Sorun Roll, Paskalya, 5 Ric. II.; notlarda ve
Sorgular, 3. Ser. VIII. 367.

[112] Sayı ruloları, Paskalya, 5 ve 6 ric. II.; Bkz. N. ve Q. (yukarıdaki gibi).

[113] Sayı Roll, Mich., 7 Ric. II.; _IB._ Hesap telafi etmek olağan oldu
Michaelmas'ta; 'geç geçen yıl' açıklayabilir.

[114] Sayı Roll, Paskalya, 7 Ric. II.; _ib._

[115] Rot. Claus., 8 Ric. İi., M. 30. (G.)

[116] Notlar ve Sorgular, 3 S. VIII. 368; Athenaeum, 14 Nisan 1888; P.
468.

[117] Athenaeum, 28 Ocak 1888; P. 116.

[118] Rot. Pat., 8 ric. İi., S. 2. m. 31. (G.)

[119] Sayı Roll, Paskalya, 8 Ric. II.; Bkz. Notlar ve Sorgular, 3. Ser. VIII.
368.

[120] 'Ful Ofte Tyme, Shire Şövalyesiydi'; Yapamamak. Ta., A 356.
Bu tür şövalyelerin ilçesinde ikamet etmesi için her zamanki, ancak gerekli değil
(Nicolas, not s).

[121] Rot. Claus., 10 ric. İi., M. 16 d.

[122] Bkz. İngiltere Annals, Oxford, 1876; P. 206. Sir Nicholas Brembre
Önceki üç yıldır Londra Belediye Başkanı, 1383-5.

[123] Godwin'in Chaucer hayatında basılmış; Scrope ve Grosvenor'da
Roll, ed. Nicolas, ben. 178; ve Moxon'un Chaucer'ında, s. xiii.

[124] Rheims yakınlarındaki Rethel için bir hata; Yukarıya bakınız, dipnot 33.

[125] Prof. Hales tarafından keşfedilen Guildhall'da mektup kitabı; gör
Akademi, 6 Aralık 1879, s. 410 ve Hales, Folia Litteraria, s. 87. İçinde
Riley'nin Londra Anıtları, s. 469,
Şirket, bir şehir kapısının üzerinde daha fazla evin bulunmasına izin vermiyor.

[126] Rot. Pat., 10 ric. İi., S. 1. M. 5 ve m. 9. Belki bu yeni
Kontrolör, Londra Şerif olan Henry Gisors'ın soyundan geliyordu
1328'de.

[127] Bir zamanlar talihsizliklerini olduğu bölüme atamak bir modaydı.
Mahkeme arasında 1384'te bir kavga ile ilgili olarak almış olması gerekiyordu
Partisi ve Londra vatandaşları Northampton John John ile ilgili
1382'de belediye başkanı oldu. Chaucer'ın sahip olduğu her ne olursa olsun kanıt yok
bununla yapılacak herhangi bir şey, yetkisiz ve belki de yanlış bir
_tavat adlı bir parçada belirli belirsiz pasajların yorumlanması
Love_, ki (şimdi bilindiği gibi) kesinlikle yazmadı!

[128] Sayı Rulo, Paskalya, 10 Ric. İi.

[129] Sayı Rolls, Paskalya, 10 Ric. II.; Mich ve Paskalya, 11 Ric. İi.

[130] Rot. Pat., 11 ric. İi., S. 2. m. 1. (G.) Nicolas, bir John
Yorkshire'daki Scarborough'dan Scalby, o şehrin insanlarından biriydi
1382 Ekim ayında kralın ayaklanma affından hariç;
Çürük. Parl. Vol. III. P. 136. (Scalby, yakın bir köyün adıdır
Scarborough.)

[131] Bkz. 'Eltham'da veya Shene'de'; Bacak. İyi kadınlar, 497; Ama bu pasaj
daha erken bir tarihtir.

[132] Rot. Pat., 13 ric. İi., S. 1. M. 30. (G.)

[133] Athenaeum, 28 Ocak 1888; P. 116; Deneme-Kelimeler, s. 133.

[134] Orijinal, 13 Ric. İi, m. 30; Deneme-Kelimeler, s. 133.

[135] Athenaeum, 7 Şubat 1874; P. 196.

[136] Somersetshire'dan Hist, Hist, iii. 54-74; Athenaeum, Kasım.
20, 1886, s. 672; Yaşam Kayıtları (Chaucer Soc.), S. 117.

[137] Rot. Pat., 14 ric. İi., M. 33; Sayı Roll, Paskalya, 13 Ric. İi. (G.);
Deneme-Kelimeler, s. 133.

[138] Athenaeum, 7 ve 14 Şubat 1874, s. 196, 227; Yaşam kayıtları (ch.
Soc.), S. 5.

[139] Rot. Pat., 14 ric. İi., S. 2. m. 24: 'Quem Dilectus Serviens Hoster
Galfridus Chaucer Clericus Operationum Nostrarum SUB SE ASTROUTAVIT '; &C.
'Cericus' burada tam anlamıyla; eserlerin 'katibi'.

[140] Daha sonra Londra Şerif, yani. 1417-8'de (Fabyan).

[141] Arkeoloji, Cilt. xxxiv. 45.

[142] Rot. Pat., 15 ric. İi., S. 1, m. 27; Bkz. Godwin, Chaucer'ın Hayatı, iv.
67.

[143] Sayı Rolls, Mich. Ve Paskalya, 15 Ric. II.; ve Paskalya, 16 ric. İi.

[144] Rot. Pat., 17 ric. II., Pt. 2. m. 35; Godwin'in içinde tam olarak basılmıştır
Chaucer'in Hayatı ve tekrar Furnivall'ın Minor'a Deneme-Kelimelerde
Şiirler, s. 26.

[145] Sayı Roll, Mich., 18 Ric. II.; Bkz. Nicolas, Not U.

[146] Sayı Rolls, Mich. Ve Paskalya, 18 Ric. II. Ve Mich., 19 Ric. II.;
Bkz. Nicolas, Notes U, V ve W.

[147] Rot. Claus., 19 ric. İi. M. 8 d.

[148] Sayı Roll, Mich., 21 Ric. İi. Bkz. Nicolas, Not X.

[149] Sayı Roll, Mich., 21 Ric. İi. Bkz. Nicolas, Not X.

[150] Athenaeum, 13 Eylül 1879; P. 338.

[151] Rot. Pat., 21 ric. İi., S. 3. m. 26. (G.)

[152] Sayı Roll, Paskalya, 21 Ric. İi. Bkz. Nicolas, Not Y.

[153] Athenaeum, 28 Ocak 1888; P. 116.

[154] Rot. Pat., 22 Ric. I., s. 1. M. 8. (G.)

[155] Sayı Roll, Mich., 22 Ric. II.; Bkz. Nicolas, Not Z.

[156] Rot. Pat., 1 tavuk. İv., S. 1. M. 18; ve s. 5. m. 12. (G.)

[157] Bkz. Sayı Rulosu, Paskalya, 1 Hen. IV.; Nicolas'ta bb notu.

[158] Godwin, Chaucer'ın Hayatı, iv. 365, burada belgenin yazdırıldığı;
Hist. MSS. Komisyon, i. 95.

[159] Sayı Roll, Mich., 1 Hen IV.; Bkz. Nicolas, not aa.

[160] Sayı rulosu, Paskalya, 1 tavuk. IV.; Bkz. Nicolas, not BB.

[161] Stowe'un Londra Araştırması, ed. Thoms, s. 171; Nicolas, hayatı
Chaucer.

[162] Rot. Pat., 1 tavuk. İv., S. 1. M. 10.

[163] Rot. Pat., 4 Hen. İv., M. 19; Çürük. Parl. IV. 178 b.

[164] Rot. Pat., 12 tavuk. İv., M. 34.

[165] Rot. Norman., 5 tavuk. V., m. 7; ed. 1835, s. 284.

[166] Rot. Parl. Vol. IV. P. 35.

[167] Rot. Pat., 12 tavuk. İv., M. 7.

[168] Aslında şövalyeler masalından iki satır alıntı yaparak başlıyor.
1785-6; Yani 1386'dan daha geç. En az bir Kafa Olmayan
Rime, yani. l. 61, burada _gren-e_ (Chaucer'de Dissylabic)
s. _Been_. Bkz. S. Aşağıda 39.

[169] Mühür son zamanlarda uzmanlar tarafından yeniden incelendi.
Dr. Furnivall tarafından Kayıt Ofisi. Bkz. Arkeoloji, xxxiv. 42, nerede
Conta gravürü (kesin olarak) verilmiştir ve tapu şu adreste yazdırılır
uzunluk.

[170] Collinson, Hist. Somersetshire, iii. 54-74; Yaşam Kayıtları, s. 117.

[171] MS. Lincoln College, s. 377, Chalmers'ın İngiliz şairlerinde alıntılanmıştır,
Vol. Ben. P. X; 31 Mart 1888'de Prof. Hales'in Athenaeum'a mektubu; Hales,
Folia Litteraria, s. 109; Lounsbury, Çalışmalar, i. 108.

[172] Diyor Nicolas; 'Açıkçası' böyle olduğu anlamına gelir
açıklama. O. F. _roe_ (lat. _Rota_) 'tekerlek' anlamına gelir; ve _roet_
küçücük.

[173] 'En ünlü Lady Katherine de Roelt [Hata
Roet veya Roett için] Öldü, Lancaster'ın geç Düşesi 've
'Hainault ilçesindeki dalgıçlar mirasları', Rot'ta. Pat., 13 Tavuk. İv.,
P. 1. M. 35; Bkz. Rymer's Foedera, viii. 704 ve hesabı
Excerpta Historicica'da Swynford Ailesi, s. 158. Nicolas, not CC.

[174] Bu, Sir Payne Roet'in varlığının tek izi gibi görünüyor.

[175] Sevginin kanıtı Godwin ve diğerleri tarafından büyük ölçüde güveniyordu.
Bu nedenle, Chaucer'ın anlaşmazlık ile karıştırıldığını ortaya koydular.
1382'de Northampton John'un Londra Belediye Başkanlığına atanması; O
Hapsedildi; Zelanda'ya kaçtığını; iki kişilik sürgünde olduğunu
yıllar; Bu, dönüşünde üç yıl boyunca kuleye gönderildi ve
1389'a kadar serbest bırakılmadı; aynı türden daha fazla çöp ile. Ancak öyle
Chaucer bu parçayı yazmadı (bkz. S. 35, not 4). Daha
Bundan, son zamanlarda ilk harflerinin
Bölümler şu şekilde okuyan bir akrostik oluşturur: Virtw Margaret, Merci
Tsknvi'de. Son kelime kitsvn için bir anagram olabilir, i. e. Kitson; öyle
Kesinlikle Chaucer için bir anagram değil. Akademi'deki mektubuma bakın, Mar.
11, 1893, s. 222.

[176] Sir H. Nicolas, bazılarının Chaucer'ın yaşadığını çıkardığını söylüyor
1391'de Oxford yakınında ve Ast. prol. 7, bu 'oure
Orizonte. ' Böyle bir çıkarım çizmede haklı değiliz.

[177] Prof. Lounsbury, şairin düştüğü H.F. 995'i içerir.
astronomi öğretti (en rahatsız edici koşullar altında) çünkü o
'Çok yaşlı.' Otuz (veya daha az) herhangi bir adam aynı şeyi söylemiş olabilir; .
Pasaj bize hiçbir şey söylemiyor.

[178] Sir H. Nicolas, L. G. W. 189'da şiirini ifade ettiğini söylüyor.
Çiçek ve yaprak denir. Ama bu şiir onun değil, onun unvanı
şüphesiz orada Chaucer'ın kullandığı ifadelerle önerildi.

[179] Bay Wright metnini MS'den yazdırdı. Reg. D. vi. Dr. Furnivall verir
MS'den bu pasajlar. Harl. 4866, Hoccleve's Minor baskısında
Şiirler, s. xxxi. Bunların harmanlanması nedeniyle düzeltilmiş bir metin veriyorum
Çok küçük değişikliklerle kopyalar.

[180] _or_ ve lerned lyte veya naught (MS. Harl. 4866).

[181] _so_ Harl.; Reg. Rethoryk fro vs; Tullius'a.

[182] _both_ mss. _have_ hyer (= daha yüksek); _AN bariz bir hata için_ Heyk (=
varis).

[183] ​​Bence değil; Çok kısa. Küçük bir kalem bıçağı olarak alıyorum
kılıf; silme yapmak için kullanışlıdır. Yani Todd, Chaucer illüstrasyonları, s.
v. _anelace_; Fairholt, İngiltere'deki kostüm üzerinde, s. v. _Knives_.

[184] 1372'den sonra bunu yerleştirmenin hiçbir nedeni görmüyorum; Elbette ll. 36-56 (
Dante) daha sonraki bir ekleme. G. 32'de 'ABD Wrecches'i gözlemleyin ve' Me
G. 58'de Wrecche '. Bu paralel çizgiler (sanırım) bir zamanlar içinde olmalı
Yakın yakınlığı.

[185] Çevirisini ne zaman _finishished_
Eserlerini eksik bırakma alışkanlığını görüyoruz ve
Fransız metninin muazzam uzunluğu (Meon's Edition'da 22074 satır).

[186] Yazım _Malady (e) _ tarafından, kelimenin telaffuz edilmesi gerektiğini kastediyorum
_Malady_ Metinde, Chaucerian formu _malady-e_ dörde
heceler. Ve böylece diğer durumlarda.

[187] Şüphesiz yazar _quoynt_ veya _coint_ biçimini kullanmak istemekti;
Ama chaucer _queynt_, cant var. Ta. 2333, G 752.

[188] _sobrely_ ile _courtepy_ rimes; Yapamamak. Ta. prol. 289.

[189] _awry_ (veya _awry-e_?) İle ilgili olarak,
mevcut pasaj.

[190] _enemy_ _i_, cant ile rimes. Ta. A 1643, _royally_, id. 1793; &C. [191] birçok eleştirmenin kendilerini iddia etmek için doğal içgüdüsü olduğu için
Küçük keşifler bile, bu paragrafın Temmuz ayında yazıldığını not ediyorum.
1891 ve yukarıdaki meraklı, ancak çok önemli olmayan bir gerçek,
ilk olarak üç ay önce benim tarafımdan fark edildi.

Hesaplama aşağıdaki gibidir. 24 satırda 16 sayfalık bir quire
sayfa, 384 satır içerir. Bu tür üç quires yaklaşık 1152 satır içerir,
5810'a (A ve B'de) eklendi, bizi l'ye getirin. 6962 (örneğin, 6964). İçinde
Dördüncü Quire, A, B, C, & c. Ardışık sayfalar olsaydı, bu sayfalar içeriyor
Takip eden satırlar. A, 6965-6988; B, 6989-7012; C, 7013-36; D, 7037-60; E,
7061-84; F, 7085-7108; G (25 satır), 7109-33; H (25 satır), 7134-7158; BEN
(25 satır), 7159-7183; K (25 satır), 7184-7208; L, 7209-32; M, 7233-56; N,
7257-80; O, 7281-7304; P, 7305-28; S, 7329-52.

[193] Bu konuda D. Donaldson, Esq.,
bana üç sayfalık güzel bir şekilde yürütülen fotoğraf kopyalarını kim verdi?
Bay Bond ve Mr. dahil olmak üzere birçok arkadaşıma sahip olduğum MS.
Thompson British Museum'da.

[194] Prens Edward'a ima, 'Windsor Lordu'nun oğlu' (nota bakınız
l. 1250), tüm kopyalarda değildir; Yani eklenmiş olabilir
daha sonrasında. Edward I. 1239'a kadar doğmadı.

[195] Bazı kopyalar 1814 tarihlidir; Ama onlarda hiçbir fark tespit edemiyorum,
Daha sonraki kopyaların ek bir ön parçası olması dışında.

[196] İyi kadınların efsanesi burada: ve 'xxv'. kesinlikle bir
'XIX' için hata.

[197] _separately_, mevcut baskıda, Vol. III.

[198] Tabii ki _dy-e_'nin Chaucerian formu olduğunu; yazarı
Lamentasyon farklı olarak telaffuz etti, yani. _dy_ olarak.

[199] Dr. E. Koppel'in 'Laurents De
Premierfait ve John Lydgates Bearbeitungen von Boccaccios de Casibus
Virorum Illustrium '; Munchen, 1885.

[200] Ovid değil, Statius; Lydgate burada bir kayma yapıyor; IV'e bakınız.
245.

[201] Lydgate'in Lyfe of St. Albon, ed. Hortsmann, l. 15, bu çizgi
Daha melodik bir biçimde ortaya çıkıyor-'evin altın trompeti
Şöhret. '

[202] Hoccleve'nin 'Tanrı'nın Moder'ı' başlıklı şiiri yanlış bir şekilde atfediliyor
İki İskoç kopyasında Chaucer (Arch. Seld. B 24 ve Edinb. 18. 2. 8). Ancak
Bir MS'de hoccleve tarafından _all_ _all_ arasında meydana gelir. Koleksiyonunda
Geç Sir Thos. Phillipps, s. Yukarıda 1. Birkaç
Bu şiirler ('Tanrı'nın Moder'i' dahil _not_) bu MS'den basılmıştır.
1796'da G. Mason tarafından 'Occleve's Şiirleri' nin baskısında.

[203] 'Altı Beuplet' basılı; Açıkça kalemin bir kayması.

[204] Aşağıda tam olarak basılmıştır, s. 46.

[205] i. e. Foules Parlamentosu.

[206] La Belle Dame Sans Merci, Fransızlardan Çeviren Bir Şiir
Başlangıçta 'Maister Aleyn' tarafından yazılmıştır, Kralı Baş Sekreteri
Fransa. Kesinlikle Chaucer tarafından değil; Alain Chartier için, yazarı
Orijinal Fransız şiiri, Chaucer öldüğünde sadece _four_ yaşındaydı.
Dahası, şimdi İngiliz şiirinin yazarının efendim olduğu bilinmektedir.
Richard Ros. Bkz. S. 35, not 2.

[207] Yukarıda açıklanan küçük şiirlerin Caxton baskısında, s. 27.

[208] Her ikisi de yukarıda açıklanan küçük quarto hacminde, s. 27.

[209] Speght _ üçü daha fazla ekledi, ancak Ed. 1550
ve ed. 1542, İçindekiler tablosunun sonunda; Aşağıya bakın, s. 45, nos.
66-8.

[210] Jack Upland _in lose_ ve bir ardıllık şeklinde
Friarlara yönelik sorular.

[211] Sık sık aşağıdakilerle kullanışlı bir baskıdan yararlandım
TitlePage: 'Geoffrey Chaucer'in şiirsel eserleri,
Dil ve Dersleme ve Bir Tanıtım Söylemi ile birlikte
Notlar ve bir sözlük. Thomas Tyrwhitt tarafından. Londra, Edward Moxon, Dover
Sokak, 1855. ' Bu başlık sayfasının yanlış yönlendirilmiş olabileceğini düşünemiyorum
Diğerleri, uzun zamandır kendimi yanlış yönlendirdi. Gerçek olarak, Tyrwhitt asla
Bizi biraz bırakmış olsa da, Canterbury Tales'in ötesinde bir şeyi düzenledi
Küçük şiirler hakkında yararlı notlar ve Sözlüğü bütününü kapsar.
zemin. Bu baskıdaki küçük şiirler sadece _REPRINTED_
Siyah harfli sürümler.

[212] muhtemelen biraz farklı kopyalar. Benim tarafımdan tarif edilen kitap bir kopyadır
Kendi elimde, başlangıçta biraz parçalanmış ve kusurlu
son. Ancak üç eksik yaprak sadece Lydgate'in _storie'sini ifade eder.
Thebes_.

[213] _in italics_, reddettiğim parçaların isimlerini yazdırıyorum
sahte. _ Rose'un Romaunt örneğinde, ilk 1705 satır
gerçektir; Ama sahte olan geri kalanı, dörtte üçten fazlası
bütün. Bkz. S. Yukarıda 1.

[214] I. e. Foliolar yanlış isimlendirildi. Parça 8 fol ile başlar. ccxliiii,
Bunu CCXLVJ (_SIC_), CCXLI (_SIC_), CCXLI (_Repeated_),
ccxlii ve ccxliii; Bu da bizi tekrar 'ccxliiii'ye getiriyor.

[215] Fol. Yanlışlıkla cclxxvj.

[216] No. 28-30, önceki sürümde değildir.

[217] Stowe, bunun zaten meydana geldiğini gözlemlemedi.
Şiir no. 33.

[218] Fol. CCCXXXIX. Ayrıca, bir sonraki foli cccxlviij denir.,
sonra CCCXlix'i takip eder.

[219] Morris'in Chaucer'ın önsözünde, s. X, editörün
Bu şiirin kopyasını Thynne'nin 1532 baskısından aldı. Bu bir
gözetim; çünkü orada gerçekleşmez; Stowe's Edition kastediliyor.

[220] 'Thomas Occleve, kendi bestelerinden biri olarak kendinden bahsediyor,
_Complaint_, MS'yi takip eden _Dialogue_. Bodley 1504. '-Tyrwhitt.

[221] Bkz. Siyasi, Dini ve Sevgi Şiirleri, ed. Furnivall, s. 52.
_Englische Studien_, x. 206.

[222] Referansı buldum. Şiirsel olarak bunu söyleyen Shirley
'giriiş'; öyle gibi. Ek. 16165, fol. 3.

[223] Şöyle çalışıyor:-'Quod Loue, seni telafi edeceğim, bu dersi öğrenmek için,
Myne Owne True Seruaunte, İngilizce'deki asil felsefi poete,
Euermore Hym Busieth & Trauaileth sağ ağrıyor, benim adım eğilecek,
Bu yüzden tüm bu Willen beni iyi, ona ibadet ve reuerence yapmaya borçluyum
ikisi birden; Gerçekten daha iyi ne onun pere, kurallarımın schole'sinde, Coud I Neuer
Finde: O, Seruaunt Troilus'umdan yaptığı bir incelemede Quod,
Bu konu dokundu ve bu soruyu tam olarak [_ öngörme_]
Assoiled. Kesinlikle asil saiyngs AME_N_D yapamam; iyiliği içinde
GE_N_TIL MA_N_LICH SPECH, Starieres Nicictie'nin herhangi bir Maner'ı (_SIC_)
Imaginacion, zekâlı ve iyi bir cümle içinde, diğerlerini geçiyor
yapımcılar; ed. 1561. (Oku _storieres_, Story-Writer's.)

[224] Hoccleve, St. Margaret'e, Cupid Mektubu, st. 6'dan
son. Lydgate 'St. Margarete'nin Lyfe' yazdı. Güçlü bir duygum var
şiirin Lydgate'in biri olduğunu. 24-26 satırları taklit ediliyor gibi görünüyor
Chaucer'ın İyi Kadın Efsanesi, LL. 197-9.

[225] Bu cümleyi 1888'de yazdığım gibi bırakıyorum; Kısa bir süre sonra,
no. 57 to Chaucer, bir nottan onay aldı.
Phillipps MS. Bkz. S. 75.

[226] MS'de sevgililerin zanaatının başka bir kopyası daha var. Harl. 2251.
1459 tarihli.

[227] _i. E._ 1403'te Henry IV ile evlenen Navarre'den Joan.

[228] İyi bir Fransızca _virelai_, Eustace Deschamps, ed. Tarbe, 1849;
Ben. 25.

[229] Bu şiir hakkındaki açıklamalara bakın.
Oliphant, i. 402.

[230] Prof. Morley'nin yeni baskısında pişman olmak çok fazla
İngiliz yazarları, hala 'Aşk Mahkemesi' kavramına yapışıyor
Chaucer's. 1385'ten sonra Chaucer'ın şiirlerini söylemek yeterli
özellikle deyimin doğruluğu ve
ritim. İngiliz dili tarihi hakkındaki bilgimiz biraz
geç yılların ilerlemesi ve artık tümünü görmezden gelmek mümkün değil
Dilsel eleştirilerin sonuçları.

[231] Bu şiirin büyük bir tuhaflığı,
cümleler. Birçoğu elli satır veya daha fazla koşuyor. MS'e gelince, bkz.
Thynne'nin _animadversions_, ed. Furnivall, 1875, s. 30. İkinci bir MS. şimdi
British Museum'da (Addit. 10303), 1550'de de yazılmıştır.

[232] Yazarın renk için bir gözü vardı ve bazı bilgiler, biri
Hanedanlık armaları düşünün. Bu şiir hakkında tinsel benzeri bir parıltı var
kolay lütufla çarpıcı bir kontrast içinde gösterişli bir çekicilik verir
Chaucer'ın işçiliği. Aynı şekilde, 'meclisinin yazarı
Bayanlar, karakterlerin elbiselerinin renklerini anlatıyor ve
'Çiçek ve Yaprak' yazarı, ara sıra hurdalardan alıntı yapıyor
Fransızca.

[233] _plesir_ kastedilebilir, ancak Chaucer bunu kullanmaz; O diyor
_plesaunce_.

[234] MS'deki bir içerik tablosunda olarak adlandırılır. Trin. Coll. Kam. R. 3.
15, (s. 45'te belirtildiği gibi) burada parçaların _all üç_
66, 67 ve 68 numaralı.

[235] NO. Xxi. MS'de. Fairfax 16 basılmadı. Yaptım
kendim transkript. MS'de yazdırılmamış başka bir kopya var. Harl. 7578.
Ben de noS'u kopyaladım. Xii., Xxii., Xxiii.

[236] 'cm' denir. Vol. IV.

[237] MS'de _two_ kopyaları var. P.; Bunlara P1 ve P2 olarak adlandırılabilir.

[238] İkinci gruptaki kopyaları çok az kullanıyorum.

[239] iki kopya; t 1 ve t 2 olarak adlandırılabilir.

[240] iki kopya; F 1 ve F 2. P.'deki kopya yazdırılmamıştır.

[241] iki kopya; P1 ve P2.

[242] ayrıca G. Mason's'ta basılmış 'muzaffer kyng' başlayan bir balade
Occleve baskısı, 1796; ve başka bir başka
_cucko ve nightingale_ için isim.

[243] Shirley'in dediği gibi, bir Halsham tarafından bestelenmedikçe ve
Lydgate tarafından yeni şiirler için _subjects_ olarak kabul edildi; Bkz. S. 48, 57.

[244] i. e. Ballad ölçümünde veya 7 satır stanzalarda.

[245] Bunun bir sayfası, Shirley'in yazısında,
Chaucer Derneği için FACSIMILE.

[246] Bu sayfa, Chaucer Derneği için facsimile olarak çoğaltılmıştır.

[247] MS'deki Chaucer'e iki kez atfedilir. P.

[248] Hesabı Morley'nin _english Writers_, 1867, ii'de takip ediyorum. 204;
İsim orada de guilevile olarak verilir; Ama M. Paul Meyer yazıyor DE
Deguilleville.

[249] Morley 1330 diyor; Camb'da bir not. MS. Ff. 6. 30 1331 diyor.

[250] 1869'da Roxburghe Club için Bay W. Aldis Wright tarafından düzenlendi; bkz. s.
Bu baskının 164'ü. Ve Warton'un tarihinde bir nota bakın. Eng. Şiir, ed.
Hazlitt, 1871, Cilt. III. P. 67.

[251] Bkz. Furnivall'ın Yargılama Önsözleri, s. 13-15 ve s. 100, daha fazla
bilgi.

[252] İlk _E_ _et_ anlamına gelir. Sonraki nota bakın.

[253] İlk _C_ _cetera_ anlamına gelir. _ & C._ (=
_et cetera_) alfabenin sonunda.

[254] Chaucer _compleintes_ yazmasından bahsediyor; Yapamamak. Ta. 11260 (F. 948).

[255] Bkz. 'Bu sekiz esere'; _ Duchesse_, 37.

[256] 'Philippa Chaucer, Bedchamber'in bir hanımıydı ve bu nedenle
1366'da evli '; N. ve Q. 7 S. v.289.

[257] Ancak on brink (_sprache und verskunst_, s. 174)
1370-1372.

[258] 'O ye _Herines_, Nightes Doughtren Üç'; _Troilus_, son stanza
BK. IV.

[259] Alıntı yaptığı pasajların çoğu İngilizce'de mevcut değil
Romaunt sürümü. Bunun arasında bir karşılaştırma yapabileceğimiz yer
Sürüm ve Düşes Kitabı, pasajlar farklı bir şekilde ifade edilir.
Cf. B. Duch. 420, R. Rose, 1393 ile.

[260] i. e. _y-treted_, tedavi edildi.

[261] Bkz. L. 647. Kraliyet Tercel Kartal, o zaman Richard II; ve
Formel Eagle Kraliçe Anne; Diğer iki Tercel kartalı diğer ikisiydi
talipler. Bkz. Froissart, bk. ii. C. 86.

[262] Daha ziyade, 1382. Ch. Bir yıl gecikmesi _foretold_ olamazdı.

[263] Şiirin, bazılarının dediği gibi,
1359'da Gaunt John'un evliliği, hatta 1364'te De Coucy'nin evliliği; Görmek
Furnivall'ın Yargılama Önsözleri, s. 70. Kitaptan çok daha geç
Düşes, iç kanıtlar tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı.

[264] 1888'de ilk yazarken bu şiire sözleri bırakıyorum. Çok kısa bir süre sonra, Dr. Furnivall aslında _found_
MS'de şiir. Phillipps 9053. Bence bu nasıl olduğunu bildiğimi kanıtlıyor
İç kanıtları doğru tahmin etmek. MS. Phillips 9053 ayrıca
Şiir, MS'de ek bir stanzaya katkıda bulunarak. Harl. 78, var
yırtıldı.

[265] Mix.

[266] Fleeces.

[267] SweShed, sessiz.

[268] Ödüller.

[269] Shed.

[270] Dug.

[271] Topaklar.

[272] Bkz. Todd, Chaucer çizimleri, s. 116; ve yukarıya bakın, s. 55,
56.

[273] Bu tür bir ifadeyi bir kenara bırakan eleştirmenler
MSS'ye bakın. kendileri için. Bu MS'in makyajı. olduğunu söyler
Esasen bir Chaucer-Lydgate MS.; Ve acımasız güzellik Lydgate'in değil.
Bir MS kanıtını tartmak için.
biraz deneyim yaşadım.

[274] Orta İngilizce yuvarlaklar çok azdır. Hoccleve tarafından bir tane biliyorum
1796'da Mason tarafından basılmış ve Todd'un _illustrations_, s. 372;
Ve Halliwell'in küçük baskısında Lydgate tarafından fakir bir tane var.
Şiirler, s. 10. Ritson, _anc.
Şarkılar_, ben. 128, 129.

[275] Bazılarının tahmin ettiği gibi, "Tregentil Chaucer"
'Tres Gentil Chaucer' anlamına gelir. Bunu düşünenler MS'ye daha iyi bakmışlardı.
İçinde hiçbir fikir görmüyorum; Ben de _trres_'nin neden yazılması gerektiğini bilmiyorum _TRE_.

[276] MS'de benzer bir not yapılmıştır. Pamuk, Otho. A. xviii., Şimdi
yok edildi. Todd bu MS'den şiiri bastı. İllüstrasyonlarında
Chaucer, s. 131; 'İlk gruba' aittir.

[277] Yüksek kafa.

[278] Uyarıyor.

[279] Aşağı tartıldı.

[280] Şiir, 1413'ten uzun yıllar önce yazılmış olmalı, tarih
Henry V.'nin katılımından 1405'te prenslerin yaşları 17, 16,
Sırasıyla 15 ve 14. Shirley'in şiire unvanı açıkça yazıldı
1415'ten sonra, John o yıla kadar Bedford Dükü'nü yaratmadı.

[281] Bkz. Furnivall'ın Borde'nin Bilgi Tanıtımı, E. E.
T. S., 1870. S. Önsözlerin 31'i, editör yok
Borde'ye 'Scoggins Iests' atfetme kanıtı.

[282] Froissart, bk. IV. C. 105 (Johnes'in çevirisi).

[283] Bkz. Johnes'in Froissart çevirisi, 1839; ii. 612-7.

[284] _not_ inceleme gibi eleştirmenlerin iyi olurdu
MSS., Görüşlerimden daha az aşağılayıcı bir tonda konuşmak.

[285] Bu daha olası olmadığı sürece, foules _Parliament_
Mevcut şiirden neredeyse iki satırı yeniden üretir.

[286] Belki de 'tofore' 'kullanım için' veya 'sunulacak' anlamına gelir; Ve
'Kasım' özel bir fırsattı.

[287], e. G. Meraklı hicivli baladda '
Almaigne, 'Percy's Ballads'da basılmıştır, Seri II. Kitap I ve Wright'ın
'Siyasi Şarkılar', s. 69. Henry'ye Winchester'dan Henry olarak da adlandırıldı.
doğum yeri.

[288] Hırsız ribauld; Ploughboy, işçi; .
Eczacı, fizik; Asker, Garde; Terzi,
Marchaunt; Tinker, Smyth. Sadece iki tane değiştirildi.

[289] Koch Örnekleri _Goddes_ Elçisinde Scogan, 15,
_goddis_ idi. Hiç de bile; Chaucer'ın _cerkes_ rime gibi
is_; _-ES_ aksansız. Bu asla _goddis_ üretemez ve
Hala daha az _goddisse_.

[290] Eski Fransızca'da, _a TARD_ 'yavaşça, geç' anlamına gelir; Daha sonra Fransız Damlaları _A_,
ve yalnızca _tard_ kullanır.

[291] _voto_, 'içi boş, voide, boş'; Florio.

[292] MS. _than_ (yanlış) için _and_ vardır.

       * * * * * *


Basılı metne yapılan düzeltmeler:

P. xi. "Söz konusu Richard ve Mary'ye aitti": "Richard"
"Robert".

S. 4. S. 7. 5. "_May_, _Assay_, 2453" "453" den düzeltildi.

S. 499. Hat 114'e not. "İkizler'de başka bir gezegen yoktu" Düzeltildi
"Germini" den.






Projenin Sonu Gutenberg, Chaucer's Works e -Kitabı, Cilt 1 (7) -
Gülün Romaunt; Küçük Şiirler, Geoffrey Chaucer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER'S WORKS, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 43089.txt or 43089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/8/43089/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
