*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meissonier (Meissonier)
Yazar: Henri Barbusse
Yayın Tarihi: July 3, 2013  [eBook #43085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Meissonier, by Henri Barbusse, Translated by
Frederic Taber Cooper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Meissonier
       Masterpieces in Colour Series


Author: Henri Barbusse



Release Date: July 3, 2013  [eBook #43085]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEISSONIER***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
43085-h.htm veya 43085-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43085/43085-h/43085-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43085/43085-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/meissonier00barbuoft adresine bakın

Chrome'daki Başyapıtlar

Düzenleyen--M. Henry Roujon

MEİSSONİER

(1815-1891)


       * * * * *

    _AYNI DİZİDE_

    REYNOLDS RUBENS
    VELASQUEZ HOLBEIN
    GREUZE BURNE-JONES
    TURNER LE BRUN
    BOTTICELLI CHARDIN
    ROMNEY DARI
    REMBRANDT RAEBURN
    BELLİNİ SARGENT
    FRA ANGELICO POLİS
    ROSSETTI MEMLING
    RAPHAEL FRAGONARD
    LEIGHTON DÜERER
    HOLMAN HUNT LAWRENCE
    TITIAN HOGARTH
    MİLLAİS WATTEAU
    LUİNİ MURILLO
    FRANZ HALS WATT
    CARLO DOLCI INGRES
    GAINSBOROUGH KOROT
    TINTORETTO DELACROIX
    VAN DYCK FRA LIPPO LIPPI
    Savcı VINCI PUVIS DE CHAVANNES
WHISTLER MEISSONIER
MONTAGNA

_HAZIRLIKTA_

GEROME BOUCHER
VERONESE PERUGINO
VAN EYCK

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO I.--FLÜTÇALAYICI

(Louvre Müzesi'nde)

Meissonier'in bilgi birikimi, sanatçının becerisini kostümün ayrıntılarındaki en üst düzey sadakatle birleştirmesini sağlayacak kadardı. _Flütçü_'de sanatçı ön plandadır. Bu
figür, zaman tutma eyleminde ayağı hafifçe kaldırılmış halde, hayranlık verici şekilde
gerçekçidir.]

MEISSONIER

Frederic Taber Cooper tarafından Fransızcadan çevrilmiştir

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[Resim: IN SEMPITERNUM.]

Frederick A. Stokes Company
New York--Yayıncılar

Telif hakkı, 1912, Frederick A. Stokes Company

[Resim: Mayıs 1912]

The . Plimpton . Press
[W . D . O]
Norwood . Mass . ABD

İÇERİK

Sayfa
Giriş 11
İlk Yıllar 16
İlk Başarı 30
Gravürler 32
Resimler 36
Askeri Resimler 61

RESİMLER LİSTESİ

Plaka Sayfa

I. Flüt Çalan Ön Sayfa
Louvre Müzesi'nde

II. Les Ordonnances 14
Tommy Thierry Koleksiyonu, Louvre Müzesi

III. Güven 24
Chauchard Mirası, Louvre Müzesi

IV. 1814 34
Chauchard Mirası, Louvre Müzesi

V. Bekleme 40
Louvre Müzesi'nde

VI. Bowling Oyuncuları 50
Casa-Riera Koleksiyonu'nda

VII. Resim Amatörleri 60
Louvre Müzesi'nde

VIII. III. Napolyon Solferino 70'te
Tommy Thierry Mirası, Louvre Müzesi

GİRİŞ

Bir gün -ne savaş zamanıydı ne de manevralar sırasında- bir temmuz
sabahı, güneş ışıl ışıl parlarken, bir zırhlı süvari birliği, Poissy civarında, her tarafta geniş nadas alanları ve otlaklar olmasına rağmen, olgunlaşan tahıllarla dolu muhteşem bir tarladan dörtnala geçti. Atların ve adamların bu kasırgası, alev alev bir meteor gibi,
mahvedip mahsullerin muhteşem altını yere serdiğinde, iki adam
geride kaldı, sahneyi gözle görülür bir memnuniyetle ve
gizlenmemiş bir ilgiyle inceledi.

İkisinden biri uzun, diğeri kısaydı. Uzun boylu adam, manevrayı yöneten Albay
Dupressoir'dı. Diğeri, bacaksız, kızıl tenli, uzun sakallı, beyaz ve ipeksi, ve benzersiz bir şekilde ifadeli gözlü, yaşlı bir adamdı, ressam Meissonier'di.
Sonuncusu amacına ulaşmıştı. Uzun ısrarlar ve tazminat ödemeleri sayesinde, o tarladan süvarilerin geçmesini sağlamıştı, böylece o sırada elinde olan bir resim için, _1807_, ayakta duran tahılın bir hücumun
etkisiyle ezilip çiğnendikten sonra nasıl göründüğünü gösteren doğadan çalışmalar yapabilecekti.

Yaşamıyla birlikte eserlerini inceleyeceğimiz sanatçının tamamı bu anekdotta özetlenmiştir. Mizacının ve dolayısıyla yeteneğinin en tipik yanlarından birini ortaya koyar: doğayı olduğu gibi yorumlamak için, sıradan insanlara aşırı gelebilecek fedakarlıklar pahasına bile sürdürülen sürekli ve titiz bir çaba. Sanat kariyeri boyunca baskın nota olan bu asil hırs, öğrencilerine saygı uyandıran bir inançla şunları söylemesini sağlamıştır: "Bir atı hafızamdan çizersem, kendimi doğaya hakaret etmiş gibi hissederim!" [İllüstrasyon: TABLO II.--LES ORDONNANCES

(Tommy Thierry Koleksiyonu, Louvre Müzesi)

Meissonier'in her bir resmi, kostüm veya silahlanmanın bir ayrıntısına karar vermek istendiğinde
faydalı bir şekilde danışılabilecek bir belgedir. Bu konudaki bilinci
atasözü haline gelmiştir.]

Ve idealini bu şekilde tasarladığı içindir ki, bu kadar çok askeri tip ve sahnenin bu yanılmaz ressamı asla çatışmaları veya savaşları resmetmeye
çalışmadı. Bunu istemediği veya bunu yapma hayalini
beslemediği için değildi. Ama hiç savaş görmemişti; ve bir savaş, yürüyen bir kol veya kamp yaşamının bir ayrıntısı gibi yeniden inşa edilemeyen bir şeydir. Buna göre, hiçbirini
resmetmedi, çünkü belli bir kibirle, _aslında
bir savaşın ne olduğunu bilmediğine_ karar verdi!

Bu zihin tutumunu önümüzde tutalım ve hatta hafızamızda vurgulayalım. Çünkü bu tek başına, belirsiz bir şekilde, ilgilendiğimiz sanatçıyı karakterize etmeye yeterli olacaktır; ve onun tüm uzun, zengin ve verimli kariyeri, tek bir büyük ilkenin başarılı ve çeşitli bir uygulaması olarak özetlenebilir: gerçekliğe karşı dindar ve esnek olmayan saygı.

İLK YILLAR

Jean-Louis-Ernest Meissonier 1815'te Lyon'da, İmparatorluk gün batımının solan ışığında doğduğunda, bunlar Fransız sanatının ulusal okulunda baskın olan fikirler değildi. Resimsel sanat, kendimizi bununla sınırlandırırsak, Birinci İmparatorluk'tan önce ve sırasında en fazla hantal ve engelli bir kaçış elde etmişti; ve Antik Çağ'ın etkisi, On Sekizinci Yüzyıl'ın sonunda dilin yanı sıra tavır ve modalarda da hissedilebilirdi, sadece sanatçıların ilhamını daha katı bir şekilde klasik geleneğin sınırları içinde sınırlamaya hizmet etti. Roma karakterleri, Roma kostümleri, Roma erdemleri, - açıkça isyan etmeyen her yeni gelenin teslim olması gereken ideal buydu! Elbette, David'in komuta figürü, bu oldukça soğuk ve cesaret kırıcı klasik programa muhteşem bir prestij kazandırdı. Ancak, tüm büyük sanatçılar gibi David de istisnai biriydi; ve bugün, deha açısından üzücü bir şekilde fakir bir çağda, bir sürü yaşayan şaheser üreten, artık adının yankısı dışında unutulacak kadar yapay bir okulun listelerini şişiren tek kişi olarak duruyor. Fidye olarak, bugün yaşam çalışmalarında yalnızca küçük bir yer tutan geniş tuvaller boyamaya çok zaman harcadığı doğrudur. On Dokuzuncu Yüzyılın eşiğinde, 1799'da, Eugene Delacroix
doğdu. Fransız resmine yeni bir ruh getiren ve tek başına büyük bir devrim yaratan oydu.

Meissonier'in rolü böyle olmayacaktı! Onunki ne bu kadar trajik bir mücadeleydi, ne de bu kadar büyük bir zafer. Delacroix'nın aksine, o
Güzel'i geri getirmedi veya ihtişama yeni formlar aktarmadı. Yine de, adını mütevazı ama kesin karakterlerle -uzun süre okunabilir kalacak- tapınağın mermerine
yazmayı başardı.

Sanatçı nasıl başladı? Tekdüze ve hüzünlü bir formüle göre, "zorlu bir mücadeleden sonra." Sevilen ve hayranlık duyulan tüm sanatçıların hayatları peri masallarıyla şu ortak noktaya sahiptir: her zaman
kötü başlar ve mutlu bir şekilde
son bulurlar (ne yazık ki, bazen baş kahramanın ölümünden
uzun süre sonra sona ererler!).

Meissonier'in babası sömürge ürünleri ve kimyasalları satan bir satıcıydı ve Rue des Ecouffes'da bir ilaç ve erzak dükkanı işletiyordu. Bu dükkanın alçak tavanının altında ve garip etiketler taşıyan çekmecelerle kaplı duvarların arasında Jean-Louis-Ernest'in çocukluğu geçti. Annesi narin bir kadındı. Ayrıca müziğe karşı hassas olduğu ve porselen üzerine resim yapmayı ve minyatür yapmayı öğrendiği söyleniyor. 

Çok genç yaşta ölen o annenin çocuğunun hayatıyla olan hassas ve kısa temasına, onun sanatsal mesleğinin kökenini atfetmekte özgür müyüz? En azından bunu hayal etmek ve buna inanmaya çalışmak hoş, ebeveynlerin çocuklarına bir meslek değil --gizemli, kökeni bilinmeyen bir armağan-- aksine, eğer cennetten kendilerine gelirse, bu armağandan faydalanmalarını sağlayacak belirli sayıda gerekli yetenek ve nitelik miras bıraktıkları söylenmesine rağmen. Ancak gerçek şu ki, Rue des Ecouffes'daki evdeki bir dolabın derinliklerinde, Mme. Meissonier'in Mme. Jacottot'nun yetkili ellerinden minyatür dersleri alırken bir zamanlar kullandığı boya kutusu duruyordu. Diğer çocukların bir kavanoz reçeli sahiplenmek için gösterdikleri neşeyle, çocuk sihirli kutuyu ele geçirdi ve aynı gün, tökezleyen parmaklarıyla, ancak hayatıyla sona erecek olan zorlu göreve başladı. Çok iyi bir öğrenci değildi. Paris'teki Rue des Francs-Bourgeois'daki bir okulda geçirdiğine dair bir rapor saklanmıştır. Daha sonraki çocukluğunun geçtiği yer burasıdır. Bu belgede, yetkili makamlar, öğrenci Ernest Meissonier'in "öğretmenlerine dikkat etmek yerine defterlerine eskizler çizmeye yönelik aşırı bir eğilim" gösterdiğini iddia ettiler. Söz konusu eğilim, baba M. Meissonier'de kaygı uyandırmaktan geri kalmadı. Hatırlanması gereken bir şey var ki, birkaç yıl önce Fransa'da resim
sorunu oldukça
acı bir ton almıştı. Romantik okul cesurca listeye giriyordu ve
savunucuları arasında, kendilerini eserlerinden daha çok uzun sakalları ve geleneksel düşmanları olan David'in öğrencilerinin falanksına yönelttikleri
kamu meydan okumasıyla öne çıkaranlar vardı. Ve
ikincisinde, itiraf edilmelidir ki, çoğunluk küçümseyici bir sessizlik ve birkaç vasat resimden öteye bir cevap vermedi; tek bir istisna vardı: hayranlık uyandıran, şüphesiz, kusursuz Jean-Dominique Ingres.

Basın, sanat kulüpleri, salonlardan bahsetmiyorum bile, hepsi az çok romantikler ve klasikçiler, yenilikçiler ve gelenekçiler arasında bölünmüştü ve bu iki liderin değeri göz önüne alındığında, biri deha, diğeri mükemmellik anlamına gelen bir kavganın alevlerini körüklüyordu; bu kavga, gelecek nesillerin gözünde onaysız görünmeye mahkûmdu. Ancak tahmin edilebileceği gibi, bu kargaşalı polemikler, bir sanatçı doğurduğunu fark ettiğinde çoktan endişeye kapılan tamamen barışçıl bir burjuvayı rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Ve tam bu krizde, bu sefer Rue de Jouy'daki bir okulda sekizinci sınıfın bir ustasından gelen bir başka
kınayıcı rapor patladı: "Ernest'in çizim konusunda kesin bir yeteneği var. Bir resmin sadece görüntüsü bile dikkatimizi
ciddi görevlerimizden uzaklaştırıyor." Tanıdık biçimi ve biraz hatalı dilbilgisi altında bu kadar kategorik olan bu teşhis, ciddi bir
telaş çığlığı
çağırdı. Baba tarafından hemen dikkate alındı ​​ve genç Ernest, Rue des Lombards'daki bir evde eczacı çırağı olarak hemen işe alındı.

Ancak çok geçmeden, inatçı bir ısrar sayesinde, çocuk babasının muhalefetini
aştı ve Julien Petier adında birinin stüdyosunda kömürle baş çalışmaları yapmasına izin verildi. Petier'in zayıf sanatsal ünü, bir zamanlar _grand prix de Rome_'u kazanmış olmasına dayanıyordu.

Meissonier bu biraz sıkıcı disiplini çok kısa bir süre sonra terk etti ve o zamanlar oldukça ünlü olan Leon Cogniet'nin stüdyosunda neredeyse hiç kalmadı. Yine de _Dört Mevsim_'in değerli yazarının rehberliğinde kaldığı dört ay boyunca, sanatının yararına çokça çalıştığı kabul edilmelidir.

Çağdaşı ve ilk biyografi yazarı olan M. Phillippe Burty, bize Cogniet'de genç Meissonier'in diğer öğrenciler gibi kalıplardan veya çıplak modellerden çalışmadığını açıklıyor: "Günlerini stüdyonun bitişiğindeki bir bölmede geçiriyordu, usta burada Louvre, _Mısır'a Sefer_ için tavan boyamasıyla uğraşıyordu ve gündüzleri cumhuriyetçi üniformalı askerler, ejderhalar, topçular ve atları kiralanıyordu." Hala oldukça yakın olan bir geçmişin yeniden canlanmasının ortasında, sahne düzenlemesinin, Napolyon Destanı'nın yeniden üretiminin tam ortasında, aniden bunu, hassas sanatçı parmaklarını cezbedebilecek en büyük konu olarak
düşündü. Daha sonra, kendisinin de bunun
sonuna tanıklık ettiğini düşünmüş olmalı.

[İllüstrasyon: TABLO III.--GÜVEN

(Chauchard Mirası, Louvre Müzesi)

M. Chauchard tarafından 1908'de Louvre'a verilen bu tablo, hem tavırların eşsiz doğallığı hem de kompozisyonunun tamamlanmış sanatı nedeniyle, o ünlü koleksiyondaki en güzel tablolardan biridir.]

Ancak hayalini gerçekleştirmeyi beklerken, geçimini sağlamak zorundaydı.
Bu kolay değildi. Babası ona haftada bir kez evde yemek yeme ayrıcalığını saymazsak, ayda on beş franklık bir harçlık ayırdı ve ara sıra küçük bir suluboya
almaya ikna edilmesine izin verdi.

Zevkler hiç bu kadar mütevazı olmasa da, bu tür
koşullarda geçinmek zordur ve daha sonra kare desimetresi yüz bin franka satılacak tuvallerin gelecekteki ressamı için birçok fedakarlık ve yoksunluk günü oldu. Yoksulluğunu, şöhretleri sonraki yıllarda isimlerini tanıdık hale getiren seçilmiş bir arkadaş çevresiyle neşeyle paylaştı: Diğerleri arasında karikatürist Daumier ve büyük manzara ressamı Daubigny vardı; Meissonier'in ihracat ticareti için cömertçe metre başına beş frank ödenen
tuvaller üretmek için birlikte çalıştığı söyleniyor!

Paul Delaroche'un derslerine giremedi, _The Princes in the
Tower_'ın yayınladığı stüdyoya giriş için aylık ücret yirmi frank gibi fahiş bir rakama ulaşıyordu! Louvre'u sık sık ziyaret etmekle yetinmek zorundaydı.

Beklenmedik bir kazanç: Gerçek yeteneği olgunlaşmadan yoksulluğa yenik düşen muhtaç bir sanatçı olan arkadaşı Trimolet ile birlikte hayranlarını süsleme fırsatı yakaladı. Sonra, Rue Saint-Jacques'daki bazı yayıncılar için bazı dini figürler ve aziz amblemleri. Bu, dürüst bir yaşamın güvencesi anlamına geliyordu; haftada her gün günde iki kez bir restorana gidebilir ve hesaplarının ödendiğini bilerek boya dükkanının önünden gururla geçebilirlerdi.

Meissonier, henüz on altı yaşındayken ilk kez sergi açtı. Aslında adı 1834'teki Salon kataloğunda _A Visit to the Burgomaster_ ile akredite edilmiştir. Bu resimde, _minyatür_ demeyeceğim (çünkü tüm resimleri dar sınırlar içinde kalmaya mahkumdu) ama genç bir şekilde, daha sonra eserlerine enerjik bir şekilde damgasını vuran rahatlama ve gerçekçilik niteliklerinin bir göstergesi bulunabilir.

Halkın kendisini yeterince ayırt etmeyen bir eseri ayırt edemediğini söylemeye gerek var mı?

Yeni gelen kişiye dikkat eden ilk uzmanlar editörlerdi,
sert ve etkileyici editörler.

Tam başlangıçta değil, elbette; ve o zamanlar ünlü olan ve artık adı unutulmuş bir dergiye sunduğu ilk illüstrasyonlar -dört küçük sepya çizimi- sert bir şekilde reddedildi. Ancak cesaretini kaybetmeyi reddetti ve çok geçmeden
kasıtlı olarak ünlü sanat yayıncısı Curmer'e gitti.
Bu cesur girişim başlangıçta kötü gitti. Bu kadar genç ve ısrarcı bir yüzle güvensiz hale gelen yayıncı, genç adama ve onu tanıştıran arkadaşına "şimdilik ona verecek hiçbir şeyinin olmadığına" dair güvence verdi.

Ancak ilahi bir tesadüf eseri, vedalaşmadan önce nezaket gereği yapılan kısa sohbet, yaşam maskeleri konusuna değindi. O zamanlar yaşam maskeleri oldukça revaçtaydı:
insanların yüzleri tıpkı günümüzde fotoğraf çektirmek için oturdukları gibi alçıdan kalıplanırdı; ve genç Meissonier, kibirli bir şekilde,
önceki pazar günü Johannot kardeşlerin maskesini aldığını ve o iki gravür prensini oldukça yakından tanıdığını söyledi.

Ünlü tanıdıklar her zaman faydalıdır; Bunun kanıtı, M. Curmer'in ertesi Pazar günü Meissonier'in stüdyosuna gidip hayat maskesi için poz vermesi için bir daveti kabul etmesidir ve oraya vardığında bir suluboya sipariş etmemesi imkansızdı. Ancak bu yayınevinin kapısı henüz sanatçıya yarı yarıya açıktı; çünkü arkadaşı Marville, "yumuşak zeminli, vasat ama üretken bir gravürcü", onun _Paul ve Virginia_'nın Curmer baskısında işbirliği yapmasını istediğinde, yayıncı, bir kez daha onun ilk güvensizliğinin kurbanı olarak, ona başlangıç ​​olarak, sadece özel çizimlerden birini, yeniden gravürlemesi için emanet etti! Meissonier bu yarı görevi başarıyla yerine getirdi ve bunun sonucunda, hiçbir kitapseverin heyecan duymadan konuşamayacağı _Paul ve Virginia_'nın ünlü baskısı için birkaç çizim daha emanet edildi. Ama öte yandan, Bernardin de Saint-Pierre'in bir eseri olan _The
Indian Cabin_'in daha az görkemli olmayan bir baskısı için yapması gereken
bir dizi daha vardı.

İLK BAŞARI

Ve sonra, çağdaşlarından birinin sözleriyle: "Onu okşayan ilk şöhret ışınları, _The Indian Cabin_ için yaptığı o hayranlık uyandırıcı ve minik
çizimlerden aktı. Tropiklerin bitki örtüsünün zengin bir şekilde
yayıldığı konservatuvarlardaki
Jardin des Plantes'te çok sayıda eskiz yapmıştı; ayrıca, o eski günlerde
Louvre'un girişine bakan Place du
Carrousel'de sıra sıra uzanan, egzotik nesnelerle dolu
biblo dükkanlarının
önlerinde de. Yapması gereken tek şey, kompozisyonuna ulusunun çizerleri tarafından nadiren denenmiş
benzersiz bir gerçeklik damgası vermek için o eskizler arasında karıştırmaktı. Fırtınada
yıkılmış bir zambakı, bir grup Kızılderili silahını, bazı Cava müzik aletlerini süsleyici bir yazıya dönüştürmek basit bir şeydi. Eğer
metin 'zihinsel emeğin amblemleri', genç sanatçı
masasını, rıhtımlardaki tezgahlardan birkaç sous karşılığında edindiği ve kendisinin sadece
kopyalaması gereken,
ilkellerin tüm saflığıyla,
kenarların parıltısıyla,
arkalarındaki bantlarla, ipek
ayraçlarla dönüşümlü olarak kağıt şeritleriyle
birlikte ciltlenmiş ciltlerle doldurdu. "

Ve eleştirmen, Theophile Gautier'in daha sonra asil yeteneğinin en _popüler_
karakteristiği olarak kabul ettiği o "muazzam bitiş"in bir örneğini vermeye devam ediyor: "Bu minyatür vinyetlerin ikisinde, dört santimetreden daha kısa olan, bir kütüphane duvarına asılı iki
gravür seçilebiliyor; bunlardan biri _The Pariah think of the English Doctor_'ı oldukça titizlikle yorumluyor ve diğeri _The English Doctor think of the Pariah_. Bu gravürler arasında, bir çiviye asılmış ve metinde anlatılan tüm özelliklere sahip olan _ağızlığı sarı kehribardan olan İngiliz derisinden pipo ve sapı bambudan olan Pariah'ınki ve kasesi pişmiş topraktan olan pipo_" görülebilir.

Bu _de luxe_ baskının başarısı hızlı ve önemliydi. Şan yolundaki ilk adım atıldı ve bu yolda ilk adım başka herhangi bir yerden daha pahalıya mal oldu. Bundan sonra, iş istemeye gerek kalmadı; çok daha farklı. Sanatçı hala çizim yapmaya devam etti. _Frenchmen Painted by Themselves_ için yaptığı çizimlerden ve daha sonra -sanat kariyerinin bu bölümü burada sona eriyor- Lamartine'in _The Fallen Angel_ (iki ciltlik baskı, yirmi yıl önce zaten elde edilemiyordu) ve _Contes Remois_ için çizim olarak kullanılan plakalardan bahsedilmelidir. M. de Chevigne tarafından; bu son seri 1858 tarihlidir.

OYMALAR

Ekleyelim ki, yan konulara gereksiz yer
kaybetmeden, eksiksiz olması adına, Meissonier de oymacılıkta deneyler yaptı.
Yetkili eleştirmenler, ustanın "denemelerden" daha fazlasını görmeyi mütevazı bir şekilde reddettiği bu girişimlerin sonunda "imzasını taşıyan en değerli hazineler" haline geleceğini iddia ediyorlar.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--1814

(Chauchard Mirası, Louvre Müzesi)

Kompozisyonunda bu kadar ustaca ve dramatik olan bu resim, şüphesiz
var olan en yaygın bilinenlerden biridir. İmparatorun kasvetli
yüzü, manzaranın ciddiyeti, hayranlık uyandıracak şekilde sunulan
hüzün hakim tonu, bu ünlü eserin geniş çapta beğenilmesini açıklıyor ve gravürlerde daha da popüler hale getirildi.]

Ayrıca, büyük bir baskıyla popüler hale getirilen _The Smoker_ hariç, sayıları oldukça sınırlıdır ve koleksiyoncular tarafından şimdiden hevesle aranmaktadır. Ve daha da fazla sebep, çünkü bahsettiğimiz
oldukça uzak bir dönemde, bakır plakadaki gömülü çizgileri tüm orijinal incelikleri ve hassasiyetleriyle
korumak için mükemmelleştirilmiş işlemler henüz icat edilmemişti;
buna göre, gravür serisindeki sonraki baskılar, değerlerini
düşürmekten başka bir şey yapamayan bakırın aşınmasını ele veriyor. Meissonier'in ölümü sırasında, imzanın "sol alt köşede" okunabildiği _The Preparations for the Duel_'in bir baskısı bin frankın üzerinde bir fiyata satıldı.

Meissonier'in tüm gravürlerinin en güzelleri, hiç şüphesiz şunlardır:
_The Violin_, ünlü lavta sanatçısı Vuillaume'un
ziyaret kartını süslemek için hem güçlü, hem de narin ve bazı eleştirmenlerin deyimiyle "canlı" bir şekilde kazıdığı; _The Signor
Annibale_, Augier'in _Adventuress_ adlı eserinde en az
övülen rolde olan
Comedie-Francaise'in ünlü aktörü Regnier'i, braggadocio pozu ve kostümüyle temsil eden; ve kişilikleri oldukça ilginç bir şekilde öne çıkan ve pitoresk bir çeşitlilik gösteren yedi figürden oluşan _The
Troopers_.

_The Reporting Sergeant_, _The Smoker_'ın kazındığı
tabakanın kenarına zemini denemek için yapılmış bir minyatür taslaktı. Tamamlanmış ve büyüleyici küçük bir çalışma, ifade dolu,
hayat ve gerçeklik, mikroskobik bir kağıt karesine yoğunlaştırılmış.

Peki ya resimleri? Meissonier'in gravürcülük alanına yaptığı akınla ilgili bazı noktaları netleştirmek için onları bir süreliğine bıraktık; bu akından, tesadüfen, hem şöhret hem de servet kazandı. RESİMLER

Her şeyden önce resim yapmaya devam edebildiği için bundan faydalandı. Çünkü
gerçek şu ki, en genç çalışmalarından, örneğin
_Devriye Bir Karakoldan Bir Cesedi Çıkarıyor_, bilinen en eski eseri, babasının o meşhur aylık geliri biraz olsun artırmak için satın aldığı koleksiyonlardan biri,
fırçalarını hiç terk etmedi.

1834 Salonu'nda, Flaman bir konuyu ele alan küçük bir
resmi başarısızlıkla sergilerken onu bıraktık. Son bir söz olarak,
bu _tür_ resminin, o tarihteki
katalogda _Vatandaşın Evindeki Asker, Genç Bir Kız Bir Kupa Bira Sunuyor_ olarak kayıtlı bir suluboyayla birlikte olduğunu ekleyelim. Bu suluboya, Sanat Dostları Derneği tarafından
yüz franka satın alındı.

Ertesi yıl sergilemedi. Bunun nedeni, ne yazık ki,
sunacak hiçbir şeyi olmaması değildi; Ancak gönderdiği resimler, _Satranç Oyuncuları_ ve _Küçük Haberci_'den oluşuyordu, jüri tarafından kabul edilmemişti. Bu ret kararında aşırı bir ciddiyet vardı; ve kabul adayının hala yirmi yaşından küçük olmasına rağmen, sunulan iki resim, jürinin kararını acımasızca adaletsiz kılan bazı gerçek niteliklere sahipti.

1836'da aynı resimleri tekrar sunan sanatçının görüşü buydu; aynı yılın jürisinin de görüşü buydu, çünkü onları kabul ettiler.

İki yıl sonra, Meissonier _Ölen Bir Adamı Teselli Eden Rahip_ adlı tablosunu sergiledi.
Bu tablo Orleans Dükü'nün dikkatini çekti ve onu beş yüz franka satın aldı. (On dört yıl sonra, Dük'ün ölümünün ardından yapılan satışta, aynı _Rahip_ 4.000 franka yeniden satıldı.)

1839'da Meissonier eleştirmenlerin dikkatini çekti.
Örneğin, _L'Artiste_ adlı bir gazetede, Salon'un eleştirisinde şunları bulabilirsiniz: "Ve neredeyse M. Meissonier'in sevimli küçük bir _İngiliz Doktoru_'nu unutuyordum,
yağlı boyayla yapılmış, olağanüstü incelikte ve zarif bir minyatür." Bu satırlar, o zamanlar Fransız eleştirisi üzerinde bir tür rahip egemenliği sürdüren Jules Janin tarafından imzalanmıştı,
bu egemenlik, ulusal resim okulu söz konusu olduğunda, Janin'in neredeyse abartılı bir samimiyetle duyurduğu sanatçının sonradan sahip olduğu egemenlikle karşılaştırılabilirdi.

[İllüstrasyon: TABLO V.--BEKLENİYOR

(Louvre Müzesi'nde)

Aynı sanatçının _Penceredeki Adam_ adlı başka bir tablosuyla sık sık karıştırılan bu tablo, özellikle tamamlanmış detayları ve olağanüstü icra yeteneğiyle dikkat çekicidir. Meissonier burada,
gölge-ışık-gölge ilkelerine ilişkin derin anlayışını ortaya koymaktadır.]

Ancak Meissonier'in resimlerinin küçük boyutu! Bu,
dünya genelinde, çağdaşları ve sonrakiler için, yeteneğinin
temelini oluşturan tek şeydir: "Meissonier her zaman çok küçük bir ölçekte resim yapmıştır!" Eğer onu
açıklamak, onu tanımayan birine göstermek isteseydik, buna böyle başlardık. Ve ayrıca, sanatçının kendini adadığı tuvallerin veya panellerin yetersizliği hakkında övgü, eleştiri ve tartışma yoluyla ne kadar da sonsuz şey söylenmiştir!

Tüm bu küçüklük meselesinin altında, hiçbir paradoks olmaksızın, oldukça büyük bir soru yatmaktadır. Şüphesiz, sanat eserlerindeki maddi boyutlar, bu boyutlar ılımlı kaldığı sürece dikkate alınmaz. Aynı şekilde, estetik inancımıza devrimci değişiklikler getirmediğimiz sürece, bu ılımlılık sınırlarını çok aşan veya çok altına düşen hiçbir şeyi sanat eseri olarak kabul etmeyi reddedeceğimiz de kesindir. Aynı şey hayatta ve toplumda da geçerli değil midir? Abartılı devler ve 
küçük cüceler, her biri kendi tarzında, 
ortak hukukun dışında ve sadece merak konusu olarak görülen dışlanmışlar olarak mı görüyorlar?

Kabul edelim: ama sınır nedir? Meissonier onu aşıyor mu ve
resimleri _çok küçük_ mü?

Pekala, kategorik olarak cevaplayalım: hayır! Hayır, çok küçük değiller, her şeyden önce konularını; ikinci olarak, sunum biçimlerini, kompozisyonlarını, dekorasyona ilişkin muamelelerini;
ve son olarak, ayrıntılarının canlılığını ve yoğunluğunu göz önünde bulundurarak.

Hatta bir adım daha ileri gidip, sanatçının muhteşem yeteneklerini geliştirmek ve belki de eksik olduğu nitelikleri unutturmak için en iyi şekilde hesaplanmış boyutlara sahip olduklarını iddia edebiliriz. Hayata
geçirdiği sahneler, tek tek canlandırdığı karakterlerden bahsetmeye bile gerek yok, samimi bir şekilde anlatılan hikayeler gibidir; insanı daha da yakınlaşmaya zorlar.

Uzaktan dikkati çekecek kadar yeterli uyum ve genişliğe sahip değillerdir; ancak yakından bakıldığında, mesajlarını mükemmel bir kesinlikle verirler. Arayıp onaylamamız için yüzlerce ince ayrıntı sunarlar; hayran kalmamız için özenli bir gruplama; ve en iyisi, okumamız için ifade edici fizyonomiler. Sanki boyutlar, tüm bu izlenimleri bir anda uyandırmak ve mümkün olduğunca tamamen harmanlamak için tam olarak doğru ölçekte hesaplanmış gibi görünüyor. Ve tüm bunlar daha geniş bir ortamda çok dağınık olurdu. Bu mükemmel orantı nedeniyle, "Meissonier'in resimleri, gerçekten bakmadan önce hariç, asla küçük görünmez." denmesi çok yerinde olmuştur.

Ancak bu konuda hata yapmayalım. Küçük ölçekte resim yapmak
kendi başına bu maksimum yoğunluğa ulaşmaya yeterli olmazdı. Aksine, telaş ve titizlik etkisinden kaçınmak için muazzam miktarda yetenek gerekiyordu.

Bu sanatçının eserlerinin küçüklüğüne rağmen veya daha doğrusu küçüklüğü nedeniyle büyük değeri için başka nedenler de gösterildi. M. Gustave Larroumet tam da bu noktada, aşağıdakilerin ana pasaj olduğu parlak ve yaratıcı bir özel savunma yazmıştır:

"Genişliğin bir yargı hatası olduğu belirli bir konu sınıfı vardır. Napolyon'un taç giyme törenini, Tailebourg köprüsünü veya Cimbri savaşını resmetmek istiyorsanız, tuvalinizi gerçekte bu tür sahnelerin kapladığı alana orantılı olarak ölçme hakkınız vardır; diğer yandan, konunuzu tamamen bir metrekareye sığacak şekilde tasarlayabilirsiniz. Ancak, sanatsal bir yeniden üretime, orijinallerin gerçekte sahip olduğundan daha fazla göreceli önem neden veriyorsunuz? Diyelim ki bana yaya veya at sırtında bir yoldan geçen
birini göstermek istiyorsunuz. Gerçek hayatta beni nasıl ilgilendiriyorlar? Sadece gözümde ve zihnimde bıraktıkları hızlı izlenimle. Onları uzaktan, perspektif olarak birkaç santimetreye
indirilmiş olarak gördüm. Onları bana aynı şekilde gösterirseniz memnun olurum orantı."

Bu argüman aldatıcı. Belki de iyi temellendirildiğinden daha yaratıcı ve tartışmaya açık. Ancak, bir gerçekliğin, her bir parçasının çekici olduğu ve ilgi ve yaşamla dolu olduğu gerçeğiyle ortaya çıkardığı incelikli soruna pratik olarak yanıt veren bir eser türünün huzurunda olduğumuzda, soyut polemikler üzerinde çok fazla oyalanmak doğru olmayacaktır.

1840'ta Salon'a daha fazla resim gönderildi: Bir _Okuyucu_, bir _Aziz Paul_, bir _İşaya_.

Ressam tavrını değiştirmeye mi başlamıştı? Son iki resim bundan korkmak için sebep verebilirdi. Gerçek boyuttaydılar, ancak bu, bunların icrasında sıkıcı ve sıradan olmalarını engellemedi.
Şüphesiz, eleştirmenlerinden rahatsız olan Meissonier, isterse okullara göre resim yapabileceğini kanıtlamak istemişti. Kendilerinden çok emin olan sanatçılar bile bazen bu aceleci ve sabırsız kararlara varırlar.

Neyse ki kendisi için kötü bir gösteri yaptı ve üzerinde büyük etkisi olan bir ressam olan Jules Chenavard, yeteneğini zorla sokmaya çalıştığı
yanlış yoldan onu geri çağırmayı başardı.

Öte yandan, "gerçek Meissonier" olan _tür_ resmi _Okuyucu_'ya yapılan övgüler, onu kendine sadık kalmaya teşvik etmekte başarısız olamadı. _Revue des Deux Mondes_, Salon'un eleştirel incelemesinde, bu resme bugün bize biraz eski moda gelebilecek bir üslupla yazılmış coşkulu bir övgüde bulundu:

"Eğer varsa, bir Flaman tuvali. Kendinize iyi yaşlı bir ruhu, işten emekli, cildi kitaplarının parşömeni kadar kırışık, kötü giyimli, kötü beslenmiş ve yine de dünyanın en mutlu
insanı hayal edin: o bir kitapsever ve eski kitapların ortasında!
Bu asil tutkunun o küçük resimde ne kadar canlı bir şekilde ifade edildiğine inanamazsınız. Ama M. Meissonier dünyanın neresinde kitaplardaki tüm o hoş küçük nadirliklerle karşılaştı? Neredeyse eski ciltlerin sevimli kokusunu alabiliyorsunuz!"

O zamanlar sadece yirmi beş yaşında olan genç sanatçıya üçüncü sınıf bir madalya verildi. Ertesi yıl ikinci sınıf bir madalya aldı ve _Satranç Oyunu_ adlı tablosu ona parlak bir zafer kazandırdı: M. Paul Perier tarafından satın alındı. Bu küçümsenmeyecek maddi bir zaferdi: resim iki bin frank getirdi, ki bu o zamanlar için önemli bir miktardı. Manevi zafer daha da büyüktü, çünkü
Paul Perier deneyimli bir koleksiyoncuydu ve yalnızca dönemin en büyük isimlerinin başyapıtlarla temsil edildiği bir
toplantıda yer almaya değer eserleri satın alıyordu.

Bundan sonra, başarı üstüne başarı düzenli olarak geldi. Salon'a gönderdiği her resim giderek artan bir ayrıcalık kazandı: _Bir Sigara İçen_ (çok sayıda sigara içen ve Meissonier'in fırçasından gelen okuyucular!); _Çello Çalan Genç Bir Adam_; _Stüdyosundaki Ressam_; _Muhafız Evi_; _Eskizlere Bakan Genç Adam_; _Piquet Oyunu_; _Saint-Cloud'daki Park_. Bu son
resim işbirliğiyle yapıldı; Meissonier sadece
figürleri çizdi, manzara Francais'nin eseriydi.

Bu kadar çabuk zafere dönüşen bu artan başarı meşruydu. Sanatçı artık tüm kaynaklarını takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu ve idealiyle tamamen doluydu.

Her yüze o derinliği, her sahneye o eylem yoğunluğunu vermeyi öğrenmişti, bu da onun bireysel büyüklüğünü oluşturuyordu.
Çevrenin düzenlenmesi, bu çalışmanın açılış satırlarında belirttiğimiz
gerçekçiliğe olan titiz bağlılık, her bir kişiliğine karakterlerini en iyi şekilde ortaya koyacak ve onları daha iyi tanımamıza yardımcı olacak
fizyonomi oyunu, ifade, bakış ve jest verme konusundaki muazzam kaygı, tüm bunlar bir araya gelerek
uyum sağlayarak olağanüstü bir güç etkisi yaratıyor.

[İllüstrasyon: TABLO VI.--KAZAN OYUNCULARI

(Casa-Riera Koleksiyonunda)

Bu ilginç kompozisyon, şehir duvarının dışında
kazan oynayan bazı İspanyol askerlerini temsil ediyor. Eşlik eden reprodüksiyondan biraz daha büyük olan tablo, gerçekliğin küçük bir başyapıtı ve içindeki insanlar, İspanya'nın sıcak güneş ışığıyla
aydınlanan, tamamen sadık bir manzarada hareket ediyor.]

Meissonier'in çağdaşları arasında, zevk ve sanatsal içgörüye sahip olanlar, bu kadar sınırlı bir alanda ortaya çıkan niteliklerin sayısından etkilenmişlerdi. Theophile Gautier'i dinleyelim:

"Meissonier," diye yazmıştı _Gazette des
Beaux-Arts_'da yayınlanan bir makalede, "resimlerini, kendisiyle
karşılaştırıldığı Flaman ustalarının bilmediği bir bilimle oluşturuyor. Örneğin, bir Sigara İçicisini ele alalım!
Resmin ortasına yerleştirilme biçimi, bir dirseği masaya dayalı, bir bacağı diğerinin üzerinden çaprazlanmış, bir eli boş boş yanında sallanıyor, vücudu açık yeleğinin içine gömülmüş, başı düşlere dalmış ya da neşeyle geriye atılmış, tüm bunlar, göze dramatik bir sahne kadar belirgin olmasa da, yine de izleyici üzerinde etki bırakan bir kompozisyon oluşturuyor.
Aksesuarlar, merkezi figürün karakterine daha fazla ışık tutmak için ustaca rol oynuyor. Örneğin, burada bir Sigara İçicisi var, şüphesiz ki değerli bir adam; eski kesimli, mütevazı bir gri ceket giymiş, başında iyi fırçalanmış bir şapka var;
bir ayağı serbestçe sallanıyor, iyi, sağlam bir ayakkabının içinde, gümüş tokalı; ve dürüst bir vicdanın huzuruyla, derin bir
tütün dumanı çekiyor, bunun tekrar küçük bulutlar halinde kaçmasına izin veriyor, tutumlu bir adam olarak, bu zevki
sürdürmeyi diliyor. Yakınında, spiral ayaklı bir masanın üzerine, bir şişe ve kalay kapaklı bir bira kupasını yan yana koymuş. Derin çizgilerle
çizilmiş yüzünden samimi bir
memnuniyet yayılıyor,
öngörü, düzenli alışkanlıklar ve katı dürüstlüğün ifadesi olan bir yüz. Kişi
para kutusunu ve hesap defterlerini ona emanet edebilir. İşte kırmızı giyinmiş bir başka
Sigara İçen; o da bir pipo tutuyor ve görünüşe göre aynı
eylemi yapıyor; ama düzensiz giysileri, şiddetle buruşmuş, çarpık düğmeli, üç köşeli şapkası kaşlarının üstüne sıkışmış, manşetleri ve fırfırlı gömleği sinirli parmaklar tarafından buruşturulmuş, tüm tavrı ateşli bir endişeyi ifade ediyor, seğiren dudağı piposunun kil sapının etrafında geriliyor, eli öfkeyle boş bir cebe sokulmuş, tüm bu ayrıntılar maceracıyı veya şanssız kumarbazı ilan ediyor. Açıkça kendi kendine şöyle diyor: 'Nereden bir louis veya hatta bir taç ödünç alabilirim?' Arka plan bile, eğer ona bakarsak, daha fazla aydınlanma sağlar. Bu durumda artık mütevazı gri ve sağlam kahverengi ahşap işçiliğinin düzgün sıvası değil, duman ve yağla lekelenmiş, musluk odası pisliği ve kirli konaklama yerleri kokan yıpranmış ve kirli duvarlarımız var. Ve bu, bir sigara içicisinin diğerine ne kadar benzeyemeyeceğini gösteriyor!"

Tam da bir insanla diğeri arasındaki bu fark,
başka bir deyişle, bu bireysellik niteliği, gerçek sanatçının yaratıcı
hediyesini oluşturur ve bu unvanın onurunun, resimleri canlandırılmış gruplar olan, bir izleyicinin aralarında dolaşıp giderek artan bir ilgiyle inceleyebileceği ve ardından aslında _gördüğü_ çeşitli tipleri,
bölümleri, sahneleri, dramları hatırlayabileceği bir ressam tarafından gerçekten hak edildiğini kanıtlar.

Gautier'den, fırçası kalemiyle her zaman ortak bir şeye sahip olan bir sanatçıdan alıntı yapmaktan asla bıkılmaz. Bu usta sanat
eleştirmeni, tabiri caizse, kelimelerle çizilmiş bir başka
resmi bizim için şöyle tanımlamıştır: "Gün ışığının yüzüne vurduğu bir pencerenin önünde duran bir adam; elinde tüm dikkatini
çeken bir kitap tutuyor; bu karmaşık bir
tema değil, ama bizi hayatın kendisi gibi yakalıyor. O cildin içeriğini bilmek istiyoruz, sanki neredeyse tahmin edebilirmişiz gibi görünüyor.
Birçok başka sanatçı, pudra, yamalar ve boya, rozetler, sepetler, pullu ceketler, ipek çoraplar, kırmızı topuklu ayakkabılar, yelpazeler, paravanlar,
kameolar, çatlak porselenler, bonbonnierler ve diğer anlamsızlıkların yardımıyla
On Sekizinci Yüzyılın markizlerini ve markizlerini,
şık rahiplerini ve utanmaz güzelliklerini resmetmiştir.
Meissonier, yalnızca güçlü lordlardan ve düşmüş kadınlardan oluşmayan ve Chardin aracılığıyla dürüst, yerleşik burjuva tarafına bir bakış attığımız o dönemin düzgün halkını yeniden keşfetti. Meissonier bizi mütevazı iç mekanlara, sade gri ahşap işçiliğine, yaldızsız mobilyalara, değerli insanların evlerine, sade ve önemli olanlara, okuyan, sigara içen ve çalışan, baskılara ve gravürlere bakan veya onları kopyalayan veya dirsekleri masaya dayalı, sohbet eden, sadece çalıların arkasından çıkarılan bir şişeyle ayrılan insanlara tanıştırıyor."

Ve _The Confidence_'da (M. Chauchard'ın galerisinden Louvre'a geçen resim), dinleyicinin yüzünün ne kadar gergin ve dikkatli olduğunu, dinlenirken bile, vücudunun gevşemesinin, dirseğini masaya dayayarak duvara yaslandığı duruşuyla ortaya çıktığını kim unutabilir ki--ve daha genç ve daha yakışıklı olan arkadaşının mektubu okurkenki yüzü ne kadar saftı: saf, heyecanlı, hatta biraz sade, ortalamadan biraz daha uzun bir burnu ve sadece bir önemsiz şey çok düşük.

_Kart Oyunu_'nda, bir asker ve bir sivil, bir yarışmanın ortasında, birbirlerinin karşısına oturmaktadır. Askerin inatçı bir havası vardır
ve kaybetmektedir. Görünüşe göre, güçlü bir rakip değildir, çünkü onunla karşı karşıya gelen şüpheli yaştaki adam, küçük, dar, tilki gibi başı
üç köşeli bir şapkayla taçlandırılmış, zayıf vücudu
büyük bir paltonun derinliklerinde kaybolmuş, ince bileği beyaz çorabın altından görünen, zayıfların ırkına aittir.

_The Etcher_'da, tıpkı _The Man at the Window_'da olduğu gibi - en ünlü iki resminde (ilki Meissonier'in yaşamı boyunca bile 272.000 frank getirmişti) - asıl ve tek figürün ilgisi, resmin tam ortasında, sırasıyla işçinin ve hayalperestin yüzünün etrafında bir hale oluşturan hassas bir ışık efektiyle artırılmış ve eşsiz bir şekilde güzelleştirilmiştir. _A Song_'da gitar çalan silahşörün nemli gözüne ve _Pascuale_'de aynı işle uğraşan merkezi figürün yarı aptal, yarı şiirsel havasına dikkat edin; ayrıca _The Alms-giving_'de cebini karıştıran atlının çatık kaşlarına dikkat edin; ve
_Şato Ziyareti_'nde--arabaların ve soyluların gösterişi--ve
_Han_'da--bir anlığına durup hizmetçi kızın etrafında toplanmış üç süvari, içki içerken--tüm ihtişamı ve pastoralleriyle
bir dönemin yeniden inşası, bu resimleri gerçek "hayattan alınmış sahne düzenlemeleri" olarak adlandırmamızı haklı çıkarır.

_Piquet Oyunu_'ndaki başlıca ve ikincil figürlerin yüzlerindeki ifadelerin çeşitli tonlarını analiz etmek için uzun zaman harcanabilir, dokuzunu da meyhane masasının iki tarafına
dağıtmışlar, oyunun değişen talihini ya eğlenerek ya da eleştirel bir şekilde ya da ateşli bir ilgiyle takip ediyorlar. Ve _Çavuş Portresi_'nde, farklı derecelerde dikkatin ne muhteşem bir koleksiyonu: kaldırımda önünde duran modelini inceleyen portre ressamının, en iyi üniforması ve en iyi pozuyla; modelin, ultra-savaşçı duruşunu bozmak için hiçbir şey yapmamaya niyetli olması, bakışlarının tehditkar, dik dik bakması, sabitlenmesi; seyircilerin, bazılarının büyülenmiş bir şekilde yaklaştığı, bir diğerinin geçerken resme eğlenerek baktığı, dudaklarında alaycı bir yorumla; bir diğerinin ise şüphesiz sadece baktığı ve o an, dişlerinin arasında piposu, sırtı duvara dönük ve bacakları önünde uzatılmış bir şekilde bir bankta otururken başka bir şey düşündüğü.

_Kavga_, iki bravo'yu birbirlerinin boğazına çeken tüm ateşli şiddetle, daha önce bahsedilen eserlerin hepsinden belki de daha fazla genişliğe ve daha az gerçekçiliğe sahiptir. Bu,
Meissonier'in tek romantik tablosudur ve ona büyük bir hayranlık duyduğunu
söylemiş, onu en iyi dört tuvalinden biri olarak derecelendirmiştir.
Bir gün ustanın bir arkadaşına şöyle dediği kaydedilmiştir:

[İllüstrasyon: TABLO VII. --RESİM AMATÖRLERİ

(Louvre Müzesi'nde)

Chantilly'deki Cluny Müzesi'ndeki _Resim AMATÖRLERİ_ ile karıştırılmaması gereken bu resim, yine de ikincisinin bir
kopyasıdır. Birkaç önemsiz ayrıntıyla birbirlerinden ayrılırlar, ancak gruplamanın uyumu ve tutumların doğruluğu açısından birbirlerine benzerler.]

"_Kavgamı_ Secretan'da gördüm. Sanki daha önce hiç görmemişim gibi baktım. Peki, biliyor musunuz, gerçekten
güzel bir şey!"

ASKERİ RESİMLER

Askeri resimlere geçmeden önce, birkaç başka tür resminden bahsedilmelidir: _Diderot'da Okuma_, _Amatörler_, _Flüt Çalanlar_.

Ancak sanatçının üretken
çalışmaları arasında büyük ölçüde askeri resimler öne çıkıyor:--_1807_, İmparatorluk
Apotheosis'inin tasviri, dörtnala geçen ordu, İmparator'u hevesle alkışlarken, İmparator da selam vererek karşılık veriyor; _1814_, gerileme, Rusya'dan
geri çekilme; _1815_, hücumdan önce Waterloo'nun zırhlı süvarileri.
Duc d'Aumale'nin koleksiyonunun bir parçası olan bu resim, 250.000 franka satın alındı, ancak daha sonra iki kez yeniden satıldı: ilkinde 275.000 franka, ikincisinde 400.000 franka.

Yine de sanatçının bu askeri resimlerden bazılarının ona kazandırdıklarını tam olarak hak ettiği söylenebilir. Resmi onurların tüm basamaklarını ardı ardına tırmanmasına rağmen (otuz yaşında Legion d'honneur Şövalyesi, kırk bir yaşında Subay, elli iki yaşında Komutan yapıldı, 1855 Exposition
Universelle'de büyük altın madalya aldı ve 1861'de Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye oldu), Meissonier yine de her zaman benzersiz derecede aktif ve çalışkan bir hayat sürdü. Sadece çok sayıda resim çizmekle kalmadı (1886'da dört yüz tanesi kataloglanmıştı), aynı zamanda 1859'daki İtalyan seferine ve Fransa-Prusya savaşına katıldı!

1859'da kendi isteğiyle Fransız ordusunun İmparatorluk Kurmay Başkanlığı'na atandı ve kendisinin de kabul ettiği gibi seferin "Van der Meulen"i olma hayalini kurdu. Her halükarda, en iyi tuvallerinden birini çıkardı: _Napolyon III. Solferino_'da, Musee du Luxembourg'dan ayrılıp Musee du Louvre'a taşınana kadar hiç ayrılmadı.

Kendisi, İmparator'un poz verme
rızasını sağlamak için başvurduğu
makyavelist entrikaları hoş bir mizah anlayışıyla anlattı. Çünkü bir figürü, özellikle de merkezi figürü, oturmadan resmetme fikri, onun
düşünemeyeceği bir sapkınlıktı. Kendi anlatımını dinleyelim:

"Napolyon III. Solferino'ya poz verir miydi?
En çok kafamı kurcalayan şey buydu. Kesinliğe olan sevgimi biliyorsunuz. Manzarayı ve savaş alanını doğadan doğrudan almak için
Solferino'ya tekrar gitmiştim. İmparator'un bana beş dakikalığına da olsa bir
oturma izni vermesinin benim için ne kadar önemli olduğunu anlayabilirsiniz. Sanırım
her şeyi oldukça akıllıca hallettim. Resmimi kabaca
bloklamaya başladım; sonra tesadüfen tanıdığım bir subayı gelip bana bazı askeri
ayrıntılar hakkında tavsiyelerde bulunması için davet ettim. Bu subayın, bildiğim kadarıyla, Solferino'da görev yapmıştı. Onu, savaşta oynadığı rolü anlatmaya yönlendirdim ve demir tavlandığında, resmimdeki figürler arasına onu da dahil etmemi önerdim. O da hevesle kabul etti. Portre başarıyla tamamlandığında, onu görmeye gelen ve sırayla
hizmet etmeyi teklif eden diğer subaylara bundan bahsetti. beni model olarak seçtiler. Bunlardan biri Mareşal Magnan ile tanışmıştı ve bana Fleury'yi getiren oydu, o da bana Leboeuf'ü getirdi.

"İkincisi resmimi İmparator'a göstermeyi üstlendi ve bu amaçla
bana Fontainebleau'ya gitmem için bir davet sağladı. Napolyon III.
beni içtenlikle karşıladı ve uzun süre resmimi inceledikten sonra, artık sadece bir figürün eksik olduğu
resmimde, benim fikrime göre, o eksik figürün kim olduğunu sordu. 'Neden, siz, Efendim. '
'O zaman portremi mi çizeceksin?' diye sordu. 'Bunu nasıl yapacaksın?' 'Hafızadan ve yayınlanmış belgelerin yardımıyla.'
'Ama bunların hepsi tek bir oturuşa eşit değil,' diye cevapladı İmparator.
'Bana katılmıyor musun, M. Meissonier?' 'Elbette, Efendim, ama--'
'Pekala, hiçbir şey daha basit değil, ikimiz de atlarımıza binelim ve
kısa bir yolculuğa çıkalım, sohbet ederken sen de
boş zamanlarında beni inceleyebilirsin.'

"Sahip olunan fırsattan çok memnun olarak, hızla en
Mephistophelesvari bir plan oluşturdum. Tesadüfen, tam olarak eski dostum Jadin'in stüdyosunun bulunduğu Fontainebleau'daydı. Rotamızı o stüdyoya doğru yönlendirmek için manevra yaptım ve tam kapısına geldiğimizde, İmparator'a iyi Jadin'i ziyaret etmemizi cesurca önerdim. Gülerek kabul etti ve bunun üzerine ikimiz, ikimize de hazırlıksız olan, ressam bluzu giymiş, piposunu
tüttüren Jadin'in yanına gittik. Bu maceradan çok
eğlenen İmparator, Jadin'in kendisini rahatsız etmesine izin vermedi. Bir
sigara sardı ve bir sandalyeye oturarak sohbete başladı. Bu arada elime geçen ilk kalemi aldım ve eskiz çizmeye başladım. Öngörülemeyen oturma yaklaşık yarım saat sürdü. Sadece Solferino'yu tamamlamama değil, aynı zamanda başka bir resim yapmama da yaradı ayrıca, küçük bir panel."

Sanatsal azim ve diplomasiye dair güzel bir örnek, - kabul etmek gerekir ki, ilgili İmparator'un hoşgörüsüyle büyük ölçüde desteklenmiştir.

On bir yıl sonra - terör yılı - sanatçı, elli altı yılına rağmen aktif hizmete başladı. Ancak arkadaşlarının ricalarına boyun eğerek, Borny savaşından önceki gece Sedan yakınlarında ordudan ayrıldı ve tek başına, at sırtında yola çıktı. Paris'e dönüş yolculuğu gerçek bir Odysseia'ydı. Verdun'e giden yolda sürekli casus sanıldı ve durduruldu. Etain'de esir alındı ​​ve serbest bırakılmasını yalnızca adının evrensel ününe borçluydu. Ülkesinin bulunduğu Poissy'ye ulaşması üç gününü aldı; ve oraya vardığında ulusal bir muhafız birliği örgütledi. Ancak Paris'in yatırım haberi üzerine Meissonier kuşatma altındaki başkente doğru hızla ilerledi.

4 Eylül'den sonraki sabah, Savaş Bakanı Leon Gambetta'dan işgal edilen veya tehdit edilen
bölgelerden birinde vali olarak atanması için ricada bulundu. Vatanseverliği
sadece kısmen tatmin olmuştu; Ulusal Muhafız kadrosuna Albay olarak atandı. Bir tanık, "Paris halkı," diyor, "o küçük adamı, parlak yüzlü, uzun gri sakallı ve bacakları dar deri pantolonlarla kaplı, bulvarlarda ileri geri
giden, sık sık onu alkışladılar, onu topçu tümgeneraliyle karıştırdılar."

Ressam, Paris'in savunmasını devasa boyutlarda bir resimle anmayı planlamıştı. Proje, derin ve trajik bir ilgiye sahip bir taslak taslağının ötesine asla geçemedi.

Bundan pişmanlık duymamız için bir neden var mı? Meissonier alegorik bir ressamdı ve
ve askeri resimlerinde olduğu kadar, hem sahnelerde hem de tiplerde, onun nüfuz edici gözleminin güçlü ve narin nitelikleri kendini gösterir. Askerlerinin her biri, süvari, tüfekçi, Fransız muhafızı, muhafızların el bombacısı, tam üniformalı veya
yorgunluk içinde, hatta kışla odasının dağınıklığında, kendi kişisel fizyonomisine, tavrına ve mizacı vardır; hepsi
_yaşar_ ve içlerinde onları yaratmak için bu kadar sadakatle çalışan ve bu kadar başarılı olan vicdanlı ve zeki sanatçı yaşar. Hem figürlerin hem de jestlerin bu etkileyici rahatlaması yüzünden değil midir ki insanlar Meissonier'i Marmot'la karşılaştırabilmiş ve "Meissonier, Marmot'un hikayelerini resmetmeye layıktı ve Marmot da Meissonier'e hikayeler sunmaya layıktı" diyebilmiştir?

Onu terk etmeden önce, sanatçıyı -belki de biraz fazla coşkulu bir modanın tadını çıkardıktan sonra,
oldukça haksız yere, biraz gözden düşmüş- kendisine sık sık yöneltilen iki eleştiriden savunmak adil olacaktır. Renk ve zarafet armağanının eksikliğine çok fazla vurgu yapılmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--NAPOLEON III. AT SOLFERINO

(Tommy Thierry Mirası, Louvre Müzesi)

Meissonier'den başkası olsaydı, İmparatorluk Kadrosu'nu oluşturan grup son derece sıradan olurdu, ancak
büyük Flaman ressamların dışında eşi benzeri olmayan bir yetenek sayesinde, sanatçı bu minyatür figürleri o dönemin parlayan askeri
ışıklarının gerçek portreleri yapmayı başardı.]

Elbette, Titian veya Paolo Veronese isimleriyle ilişkilendirilen büyük, görkemli anlamda bir renkçi değil; ancak, "görüş aralığına uygun" bir renk duygusuna sahip olduğu oldukça haklı olarak söylenmiştir.
Şeyleri gördüğü gerçekçi ve elle tutulur netlik göz önüne alındığında,
ölçülü bir şekilde kesin bir renk şeması benimsemesi gerekir; çünkü onun eserlerinden herhangi birinde paletin lirik şairlerinin
içine daldığı göz kamaştırıcı ve muhteşem orjiler, Shakespeare'den bir karakterin modern, gerçekçi dramamızdaki
nezi bir sahnenin ortasında olması kadar yersiz olurdu. Renkçiler, renk tonlarını rüyaları resmetmek için kullanırlar,
gerçek renklerin sakin uyumunu
göz kamaştırıcı ve yoğun bir kayda aktarırlar; dünyanın geri kalanının
gördüğünden farklı bir şey üretirler; isterseniz daha fazla bir şey, ama
her neyse, farklı bir şey. Bir Meissonier'in kusursuz doğruluğu, diğerlerinin
bazen çılgınlığa varan yükselen bir uçuşta geride bıraktıkları mütevazı uyuma inatla bağlı kalır.
İnsan onu tamamen farklı biri olarak görmeyi tercih edebilirdi; ama, konu seçiminde ve yapı anlayışında ciddi bir önsezi olduğunu kabul ederek, renklendirmesi olduğundan farklı olamazdı.

Çekicilik ve zarafet eksikliğine gelince, bu çoğunlukla kaçınmaya çalıştığı bir eleştiriydi, çünkü neredeyse hiç kadın çizmezdi; ancak tuvallerine aktardığında hiçbir şekilde hak etmediği bir eleştiriydi. Bunun için Mme. Sabatier'in sevimli çalışmalarından ve onun yaptığı portreden daha fazla kanıt sunmamıza gerek yok. Zekâ ve hayranlıkla dolu o güzel yüzün garip çekiciliği, duruşunun narin ve eşsiz esnekliği, hepsi de yalnızca büyük bir sanatçının kağıdını veya tuvalini aydınlatabileceği zorlayıcı ama gizemli bir ışıltıyla harmanlanıyor. Buna göre, kaynaklar açısından bu kadar zengin bir yetenek hakkında çok kesin, çok kesin bir şekilde buyurgan bir yargıya varmaktan kaçınılmalıdır; ancak şüphesiz Meissonier, atlardan bahsetmeye bile gerek yok, tüfekçileri veya el bombacılarını çizmeyi çok tercih ediyordu. Bu arada atlar, Meissonier'in zayıflıklarından biriydi. Bazı
güzel
makinelere sahipti ve bunları sadece model olarak değil, aynı zamanda binicilik için de kullanıyordu.
Birçok kez, "tüm zeki hayvanların en aptalı" olarak tanımladığı "o hayranlık uyandıran makineleri" yönetmekten aldığı eşsiz zevkten bahsetti. Ancak bu, hiçbir şekilde
onların form güzelliğinden bir şey eksiltmedi. "Mekanizmalarını çalıştırmak ne büyük bir zevk!" diye itiraf etti seçkin arkadaşlarından birine.
"Binicinin en ufak hareketinin, elin veya bacağın en ufak hareketinin, vücudun en ufak yer değiştirmesinin atın hareketleri üzerinde hemen bir etkisi olduğunu ve gerçek bir
atçının, müzisyenin enstrümanını çalması gibi binek hayvanını çaldığını düşünün. Ressam için at, ışık ve renklerin bütünüdür. Gözleri, şimdi sakin şimdi heyecanlı, tüylerinin titremeleri ve içinden geçen dalgalanmalar, çizgilerinin çeşitliliği ve bunların birleşimlerinin sonsuz güzelliği, tüm bir ömür boyu sürecek bir çalışma için malzeme sağlıyor."

Ve burada, söylediği ve düşündüğü her şeyde olduğu gibi,
o aynı ayrıntı sevgisi, gerçekliğe olan o titiz hayranlığı ve
başardığı her şeyin sırrı olan o sabırlı emek kültüyle
karşılaşıyoruz.

Ayrıca, tüm dünyadaki sanatçıların 1889'da onu Exposition
Universelle des Beaux-Arts'ın başkanı olarak seçmesiyle bir tanrılaştırmayla taçlandırılmaya mahkum olan olağanüstü kariyerinde hiçbir an olmadı;
kariyerinde, muhteşem dürüstlüğünün temeli olan kesinlik ve belgeleme kutsal ilkesini feda ettiği hiçbir an olmadı.

Bu sanatsal erdemin bol miktarda örneği var. Zaten açılış sayfalarında bir tanesini alıntıladık; bir başkasını daha alıntılayacağız Sonuç olarak: arkadaşlarından biri Poissy'deki Meissonier'i aradı: "Kapıcı bana," diyor bu arkadaş, "'Meissonier avluda
açılan stüdyoda.' Her türden eskizle, balmumundan yapılmış atların
ve kaideler üzerinde duranların çalışmalarıyla dolu o kocaman stüdyoya girmenin yolunu buldum. Bir süre bekledim ve sonra canlı bir ışığın bir kapının çatlaklarından içeri
girdiği yeri keşfetmeye çalışırken, şalenin bitişiğindeki küçük avluda, Meissonier'i, bir at görevi gören bir bankın üzerinde, parlak güneş ışığında, ağır çizmeler, beyaz kaşmir pantolon, İmparatorluk muhafızlarının el bombacısı üniforması, göğsünde nişanlar ve en son olarak da 'gri redingot'la dışarıda buldum. Prens Jerome'un oğlu tarafından kendisine ödünç verilen bir eyerin üzerinde oturuyordu. Elinde, üzerinde beyaz bir kağıt parçasının
tutturulduğu bir tablet tutuyordu ve dikkatlice
kendisini çiziyordu, aynadaki yansımasını inceliyordu. Yaz ortasıydı ve
sıcaklık dayanılmazdı. 'Modelim Napolyon gibi poz veremez,' dedi bana, 'ama bacaklarım tam olarak Napolyon'un bacakları.'

Bundan sonra hiçbir ressamın kostümler ve aksesuarlar konusunda bu kadar dinsel bir şevkle kendini eğitmediğini söylemeye gerek var mı? Diğerlerinden daha çok taptığı kahramanca İmparatorluk Dönemi'nden her türlü kalıntıyı aradı ve topladı: Napolyon I'inkine çok benzeyen beyaz bir ata sahip olmakla yetinmedi, hem koleksiyonunda hem de resimlerinde bir zamanlar İmparator'a hizmet etmiş olan eksiksiz bir tuzak setine gururla işaret ederdi; ve hayatında hissettiği en büyük öfkelerden biri, Beaux-Arts'ın ona "Gri Redingote"yi ödünç vermeyi saygılı ama kesin bir şekilde reddetmesiyle ortaya çıktı.

Kendisinin "çalışma kütüphanesi" dediği şey, eşsiz zenginlikler içeriyordu.
Bunlar arasında pantolonlar, şapkalar, miğferler, botlar, ayakkabılar, tokalar, bastonlar ve mücevherler. Orada eşeleyerek, Fransız tarihinin herhangi bir döneminden, tepeden tırnağa burjuva, soylu ve işçi nesillerini giydirebilirdi, çeşitli alaylardan ve kurmay subaylardan bahsetmiyorum bile! Temple pazarındaki ikinci el satıcılarının stoklarını kelimenin tam anlamıyla satın aldı, ki bu pazar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar büyük büyükbabalarımızın ve atalarının giydiği eski kıyafetlerin satış yeriydi. Ve biliyoruz ki, gerçeğe olan tutkusu her zaman ortaya çıkıyordu, modellerini hakiki eski ketenle giydiremediği için aslında acı çekiyordu. İmparatorluk Kütüphanesi'nde yaptığı çok titiz araştırmaların sonunda, _Ansiklopedi_'de on sekizinci yüzyılda ketenin günümüzdeki gibi düz değil, eğik olarak kesildiğini okuduğunda, sanatına faydalı bir keşifte bulunduğunu düşündü. Gülümsememeliyiz! Çünkü kıvrımlarda daha fazla esnekliğin sırrı burada yatıyordu. Ve ayrıntı ayrıntı dokümantasyonu tamamlandığında, ne kadar
bitmek bilmeyen eskizler, deneyler, taslaklar takip etmek zorundaydı! Tek bir resim için bütün "metreküp" ön çalışmalar yapması gerektiğini kabul etti.

Bütün bunlara rağmen, resim bittiğinde ve fazlasıyla
bittiğinde, her zaman onu memnun etmiyordu. Kişisel tanıklığını daha önce aktardığımız aynı arkadaş, bir gün, onun huzurunda, sanatçının, herkesin mükemmel olarak nitelediği bir resmi şiddetle kestiğini, o anda bir alıcının girişte onu beklediğini bildiriyor: "Ben resim yapmayı bilmiyorum!" diye haykırdı sanatçı umutsuzluk içinde, "Asla zanaatımı öğrenemeyeceğim."

Burada, çok az ressamın samimiyetle yapabileceği bir dürtü ve fedakarlık var ve Meissonier'in ruhunu, yeteneğini ve ihtişamını en uzun tezlerden daha iyi tanımlıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEISSONIER***


******* This file should be named 43085.txt or 43085.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/8/43085



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
