*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devota (İbadet)
Yazar: Augusta Evans Wilson
Yayın Tarihi: July 2, 2013 [EBook #43080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devota, by Augusta Evans Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devota

Author: Augusta Evans Wilson

Illustrator: Stuart Travis

Release Date: July 2, 2013 [EBook #43080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVOTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _"Eğer o gün gelirse, gerçek kadını
resmetmek için orada olabilirim."_]

DEVOTA

"_J'y suis, j'y reste_"

AUGUSTA EVANS WILSON
"St. Elmo,"
"At the Mercy of Tiberius," "A Speckled Bird," vb.'nin yazarıdır.

İLLÜSTRASYONLAR
STUART TRAVIS

[İllüstrasyon]

NEW YORK
G. W. DILLINGHAM CO.

TELİF HAKKI, 1907, BY
G. W. DILLINGHAM COMPANY
_Haziran 1907'de yayınlanmıştır_

_Devota_

J. J. Little & Co.
Astor Place, New York

KARDEŞİME
JOHN HOWARD EVANS

RESİMLER

SAYFA

"Eğer o gün gelirse orada olup
gerçek kadını resmedebilirim" _Ön sayfa_ 45

"'_J'y suis, j'y reste_.' O tarihi sloganı yaşıyor!" 40

Kadrandaki yalnız kadını ezici bir üzüntü sardı ve sarstı 80

"Roy--benim Roy'um" 122

DEVOTA

BİR TELGRAF, Madam. Haberci bir cevap bekliyor."

Uşak gümüş bir tepsi uzattı ve Bayan Rexford Churchill
işini bir kenara koyup uğursuz sarı zarfı aldı.

İçindekilere göz gezdirirken yüzü aydınlandı.

"Cevap yok, Ramsay. Hansel'e, Bayan Lindsay'in geleceği için 5.42 trenine yetişmek için yeterli zaman olacak şekilde köpek arabasını istasyona götürmesini söyle. Tuzak ve Victoria, eve geç dönebilecek balıkçı grubunun elinde." 

Ev sahibi, beyaz saçlarının bir kısmı dantel bir şapkayla örtülü yaşlı bir kadın olan arkadaşına doğru döndü. 

"Bu kesinlikle hoş bir sürpriz ve sizin ve Piskopos'un hoşuna gideceği kadar benim için de hoş olacak. 

"Dinleyin, Bayan Roscoe: 

"'Cumartesi günü yelken açıyorum. Aniden bir geceliğine yola çıkmaya karar verdim
sadece veda etmek için. 5.42 ekspresinde beni bekleyin. Bungalov kalabalıksa
beşikleri kreşe koyun. Yarın sabah 8.20 treniyle geri dönmeliyim. 

'DEVOTA LINDSAY.' 

"Bu ev partisini planladığımda bize katılmaya söz verdi, ancak daha sonra nişanı iptal ettiğini yazdı ve nişanı tutamayacağını söyledi, çünkü amcası beklediğinden daha erken yurtdışına yelken açmakta ısrar ediyordu. Sadece üç gün önce veda notları ve çocuklarım için bir kutu hediyelik eşya aldım, onlar ona tapıyorlar."

"Siz Bayan Lindsay'in eski bir arkadaşı mısınız?" diye sordu Piskoposun karısı, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Onunla yaklaşık üç yıl önce tanıştım - bana ve benimkilere merhamet meleği olduğunu kanıtlayan
kocamın koşulları altında. İsviçre'deyken, kocam acil bir iş için eve çağrıldı ve birkaç hafta sonra onu takip etmek zorunda kaldık. Yelken açtıktan iki gün sonra korkunç bir fırtına çıktı ve
ben ve büyük çocuklarım o kadar deniz tuttuk ki,
bebek oğlum kötü huylu difteriye yakalandığında bile başımızı dik tutamadık. Dadı bizi terk etti, diğer yolcular cüzzamlıymışız gibi bizden uzak durdu ve sadece geminin cerrahı hasta çocuğa bakmaya cesaret etti.
Sonra, tamamen yabancı olmasına rağmen Bayan Lindsay kurtarmaya geldi - kamarasını iki çocuğum Grace ve Otto'ya bıraktı ve onları hizmetçisi olan orta yaşlı, hayranlık uyandıran bir kadına emanet etti ve daha önce hiç tanışmamış olmamıza rağmen Bayan Lindsay odamı paylaştı ve bebeğime gece gündüz baktı. Üç gün gecikmiştik ve kocam iskelede bizi karşıladığında büyük çocukları büyükannelerine götürdü, ancak o sevgili, mübarek kız, Devota Lindsay benimle birlikte bir revirin izole koğuşuna gitti ve zavallı küçük çocuğum iyileşene kadar orada kaldı. Hepimizin onu adliye binası saat kulesi kadar yüksek bir kaideye
yükselttiğimizi merak ediyor musunuz?"

"Muhtemelen Bayan Lindsay ile olan büyük yakınlığınız, çoğumuza bir bilmece gibi görünen karakterini tam olarak anlamanızı sağlıyor."

"Sevgili hanımefendi, onunla yakınlık kurma girişimi, Sfenks ile flört etmek kadar tatmin edici ve duyarlı olacaktır. Onu ne kadar çok sevsem de, ona ne kadar hayran olsam da, asla kişisel meselelere karışmaya kalkışmamalıyım. Güzelliği ve zarif çekiciliği insanı çok yakına çekiyor, ancak her zaman görünmez bir bariyerin asla indirilmediğinin ve o elle tutulamayan bariyerin onu meraklı sorulardan koruduğunun bilincindeyim. Tanıdığım kişisel sırları kesinlikle reddeden, dedikodudan nefret eden ve asla kendisi hakkında konuşmayan tek kadındır. Bir öğleden sonra, eleştirilen bu uygunsuz hanımın yakın bir arkadaşı tarafından skandal bir kaydın ciddi şekilde eleştirildiği bir 'resepsiyonda' Bayan Lindsay'in şöyle dediğini duydum: 'O kurnaz alaycının tavsiyesi akıllıcaydı, "Arkadaşlarınla ​​yaşa, bir gün düşmanın olabileceklerini unutma." Kesinlikle onun davranış kuralını kabul ediyor." 

"O kadar çok açıkça uygun teklifi reddetti ki, hiç kimse onun asla evleneceğine inanmıyor ve büyük servetinin Hristiyan hayırseverliğine adanmaması kesinlikle üzücü. Rektörü Dr. Bevan yakın zamanda bizimle akşam yemeği yedi ve o ve Piskopos onun kilise çalışmalarına karşı tamamen kayıtsız olmasından yakındılar. Dr. Bevan, onu 'Yardımseverlik Loncası'nın başkanı yaptığını söyledi ve kendisine, muhtaç mağdurların bireysel olarak araştırılmasını içeren sorumlu bir pozisyonu kabul etmesi için çağrıda bulunduğunda, onu el sallayarak uzaklaştırdı ve haykırdı: 'Geçkalmışlık! Lütfen beni o kilise pikniği, Lonca gezisi gibi şeylerden muaf tutun. Beni uygun gördüğünüz şekilde veya yardım kuruluşunun talep ettiği şekilde değerlendirin, ancak 'geçkalmışlık', sürüklenmiş etekleri ve kirletilmiş, tahrif edilmiş idealleri içerir; ve lekelenmiş ideallerin arıtılması ve onarılması için çamaşırhane yoktur.' Herhangi bir manevi yücelmeden tamamen aciz görünüyor ve papazı bize, tıpkı emlak vergileri ve sigorta poliçeleri gibi kilise ve yardım kuruluşlarına olan aidatlarını da aynı şekilde titizlikle ödediğine dair güvence verdi----"

"Dr. Bevan, St. Luke'da bizim için inşa ettiği pahalı yeni reredo'yu unutmuş gibi görünüyor," diye sözünü kesti Bayan Churchill.

"Kesinlikle hayır canım, ama bunu yeni bir çatı siparişi verirken veya ofis binalarından birinin cam ön cephesini yaparken göstereceğinden daha fazla coşkuyla vermemiş olmasından yakınıyor."

"Bayan Lindsay'deki coşkulu coşkunun bizi Jungfrau'daki bir lav akıntısı kadar şaşırtacağını düşünüyorum. Bu sansasyonel heveslerin ve kaprislerin ve muhteşem hayırseverlik başarılarının çağıdır, ancak asil dostumun hiçbir evcil 'misyon'u sevmediğine, hiçbir fetişinin olmadığına inanıyorum - müzik odasındaki muhteşem borulu org veya hayatını dikkatli bir şekilde emzirerek kurtardığı genç barbar Rex'im hariç."

"Elbette aile geçmişinin oldukça tuhaf olduğunu biliyorsunuz."

"Bundan hiç bahsetmedi, ancak sosyal dedikodular her zaman milyonerlerin ev çamaşırlarıyla ilgili ana hatları izler."

"Gerçekler birkaç kişi tarafından iyi bilinmektedir. Bu kadının babası Hugh Lindsay, terzisini ve pansiyon faturalarını ödemeye yetecek kadar parası olan, oldukça yakışıklı, gösterişli bir genç adamdı, zengin bir üniversite arkadaşı onu yatıyla İngiltere'ye götürdü. Orada, babası ve annesi tarafından yaşlı, gut hastası, dul bir kontla nişanlanan ve bir evlilik anlaşmasının ebeveynlerinin ağır bir şekilde ipotek altına alınmış belirli bir mülkü geri alabilmelerini sağlayacağı beklentisiyle Leydi Shirley ---- ile tanıştı. Kız genç ve dik kafalıydı, Hugh Lindsay'e aşıktı ve bir gün Monte Carlo'da, ailesi kumarhanedeyken, Leydi Shirley, arkadaşının yatı Monako açıklarında duran Lindsay ile tanıştı ve fakir, yakışıklı genç atlet ile kaçtı. Bir Amerikalı din adamı onlarla birlikte Ste. Devota Kilisesi'nin önüne gitti ve onları orada evlendirdi - bu arada azizin onuruna düzenlenen Ocak festivali kiliseyi doldurdu. Bu, arkadaşınızın vaftiz etiketinin tekil yanlış adlandırmasını açıklıyor - Devota. Cenazesi güvercinle yapılan kız şehitinin ruhunun, evlilik töreninde kutsamayla havada süzülmesi gerekiyordu, bu nedenle bu evliliğin tek çocuğu Devota olarak vaftiz edildi. Maneviyattan yoksun bir karakter için gülünç derecede uygunsuz! Çok doğal olarak gelinin ailesi
bu kadar itaatsiz bir çocuğu reddetti ve genç çift kısa süre sonra yoksullukla yüzleşti. Lindsay bir hukuk bürosunda katip olarak çalışmak için erkekçe çalışmaya başladı ve yaklaşık iki yıl boyunca mütevazı ve sessiz bir şekilde yaşadılar, ta ki kardeşi
Ormond aniden ölüp, batıdaki bir bölgede bulunan altın, gümüş ve bakır madenlerinden oluşan muazzam bir servet bıraktı. Ormond bekardı, büyük bir demir yolunun ancak kısmen tamamlandığı bölgelerde maceracı bir maden arayıcısıydı ve başka mirasçı bırakmadığı için geniş mülkü Hugh ve diğer kardeşi Hollis Lindsay arasında bölündü ve her birine milyonlarca dolar verildi. Sonra toplumsal sömürü ve kasaba ve kır evleri, yatlar vb. için

'prens harcamaları' hakkında 'sarı dergi' yorumları başladı,
hepsi tamamen İngiliz yöntemlerinin cömertçe kullanıldığı şekilde sürdürüldü. Bayan Lindsay'in
unvanlı ebeveynleri aniden onun varlığını hatırladılar ve küskün
kızları tarafından reddedilen, dostça bir
yazışmayı bile reddeden bir uzlaşma için samimi
uyarılarda bulundular. O son derece
güzel ve kibirli bir kadındı, ancak yakışıklı, sadık
kocasına son derece bağlıydı ve kocası onun ölümünün şokundan asla kurtulamadı. Bir gezintiden dönüyorlardı ve ön kapının yakınındaki taş araba yolunda, yaklaşık beş yaşında olan tek çocukları Devota, köpeğiyle
koşuyordu. Aniden yoğun bir çalılığın arkasından fırladı ve beyaz etekleri çırpınırken, Bayan Lindsay'in atı
ürktü, dikleşti ve onu yere fırlattı ve anında öldürdü. Hugh
Lindsay, karısının trajik ölümünün nedeni olarak gördüğü zavallı, masum çocuğunu görmekten kaçınan asık suratlı, hastalıklı bir münzevi oldu. Üç yıl sonra öldü ve Devota'yı, evleri kapatan, yatları, atları ve tazıları satan ve yeğenini annesinin kız kardeşi olan yaşlı bir hizmetçi teyzenin ellerine veren kardeşi Hollis'in vesayetine bıraktı. Bu eyaletin uzak bir yerinde, dağların yakınında küçük bir kasabada yaşıyordu. Devota orada nispeten inzivaya çekildi, yaklaşık on sekiz yaşına kadar mürebbiyeler ve öğretmenler tarafından eğitildi; sonra Hollis onu yurtdışına götürdü ve uzun zamandır dünyayı dolaşan bir 'bilim adamı' olduğu için -Tanrı korusun!- kız, ara sokaklar ve ormanlar arasında oradan oraya sürüklendi ve sadece Tanrı bilir hangi putperest çukurları. Hollis
Lindsay'in dini, biyolojik Adem olduğunu ilan ettiği ve kendi atası olarak kabul ettiği Java "pithecanthropus"undan daha fazla değildir."

"Amcasına şefkatle bağlıdır ve Bayan Roscoe, kocanızın Hollis Lindsay'in bir bilgin ve bilim insanı olarak yüksek bir rütbeye sahip olduğunu söylediğini duydum,"
dedi Bayan Churchill.

"Evet, daha da yazık. 'monizm' sofistliklerinin kanıtı olarak
neyi iddia etme küstahlığını gösterdiğini biliyor musunuz?"

Bayan Churchill gülmemek için dudağını ısırdı ve
nakış kasnağına eğildi.

"Hayır; ve zavallı cahil ruhumu kutsayın, fazla umursamadığımı itiraf edersem beni mazur görün; çünkü biz kadınlar, yeryüzüne girip bizi endişelendirme şansı bulmadan
soyu tükenecek kadar nazik ve iyi olan fosil böcekler, yılanlar ve hayvanlar üzerindeki yorucu
tartışmaları asla anlamayız. Benim sempatimi çeken hoş bir gerçek ise
Bay Lindsay olağanüstü yakışıklı bir adam, hoş bir
konuşkan ve çok çekici bir ev sahibi."

"Hristiyan bir evin reisi olarak, en azından İncil kayıtlarının kutsallığını korumak
görevlerinizin bir parçası olduğunu kabul edersiniz. Hollis Lindsay
Cain'in karısı olarak 'çok gelişmiş bir dişi hayvan' aldığını ilan ediyor,
elbette bir canavar; şüphesiz bir maymun! Böyle bir adamı genç bir kadının eğitimini yönlendirmeye uygun
olarak düşünün! Ateizmin mor ve ince ketene bürünmüş, zenginlik ve modaya uygun etkiyle donatılmış
ve her adımda zehir saçarak
dünyada dolaşması korkunç.
Sapkınlık çiçek hastalığı kadar bulaşıcıdır ve vahşi ortam
yozlaşmaya yol açar."

"Ancak, Bayan Roscoe, neyse ki istisnalar var. Bazen
'cins otlaktan daha güçlüdür' olur. Romulus ve Remus, dört ayaklı üvey annelerini çok sevmemiş ve peşinden koşmamışlarsa hayvanlardan daha aşağılıklardı, ancak hiçbir masal bize etobur zevkleri edindiklerini veya kurt gibi dolaştıklarını söylemez. Geçtiğimiz kış Washington'da bana doğrulamak istediğim bir şey söyleyen bir İngiliz beyefendiyle tanıştım. Bayan Lindsay'e çok hayrandı, ancak Londra'daki büyükannesine olan muamelesini sert bir şekilde eleştirdi. Bayan Roscoe, koşulları biliyor musunuz?"

"Evet, Devota'yı saraya getiren papazımızın karısından gerçekleri aldım. Görünüşe göre Leydi Shirley'nin annesi o olayda arkadaşınızı görmüş ve kızın kendi güzel annesine olan benzerliği o kadar şaşırtıcıydı ki, dul büyükanne onu görünce neredeyse bayılacaktı. Ertesi gün genç kadına yanına gelmesi için yalvaran çok şefkatli bir not yazdı ve arabasını ve hizmetçisini otele gönderdi. Not okundu ve şu acımasızca kısa yanıtla geri gönderildi: 'Bugün Londra'dan ayrılıyorum. Annemden esirgenen tanınmanın
çocuğu tarafından asla kabul edilmeyeceğini söylememe izin verin.' Yaşlı, beyaz saçlı bir büyükannenin tekliflerini bu kadar sert bir şekilde reddedebilen
amansız, kin dolu intikamı hayal edebiliyor musunuz? O kız, Leydi Shirley'nin
dövülmüş demirden iradesine sahip. Kısa bir süre önce Horace Bingham, oğluma, Elizabeth malikanesini
onaracak parası olmayan genç bir İngiliz asilzadesinin Bayan Lindsay ile evlenmeye çalıştığı bildirildiğinde, Horace'ın ona lordluğunun ona teklif ettiği
atalarından kalma elmasları ne zaman takacağını sorduğunu ve onun da buz gibi bir şekilde şöyle cevap verdiğini söyledi: 'Mücevherlerimi unvanlı seyyar satıcılardan satın almam.' İşte! Piskoposun öksürdüğünü ve pastillerine ihtiyacı olduğunu duyuyorum."

Bayan Roscoe'nun arkasından kapı kapanırken, ev sahibi yumuşak bir şekilde güldü ve
mırıldandı:

"Sevgili yaşlı, önceden kutsanmış kedi!"

Son derece güzel bir kadın, nazik ve güneşli bir doğayla çeyiz sahibi olan Bayan Churchill, sadık bir eş ve anneydi, kilisesine sadık bir şekilde bağlıydı ve kart kulübüne, opera kutusuna ve neşeli ev partilerine -sonuncusu yaz tatillerinin alışılmadık derecede çekici bir özelliği olan villası "Oleanders"taydı- düşkündü.

Gün içinde iki saat sonra, soyunma odasının oval aynasının önünde oturdu ve hizmetçinin çevik parmaklarının siyah saçlarını yüksek bir kabarık saç şekline
getirmesini izledi, Bayan Lindsay ise oniks tuvalet masasının yanındaki rahat bir
koltuğa yaslanmıştı.

Uzaktaki bir tepenin mavi tepesinin ardında güneş kaybolmuştu, ancak _reve d'or_ güllerinin
gürültülü kümeleriyle çerçevelenmiş açık pencereden içeriye bir akşam güneşi doldu; ve doğudaki kayalık kıyı şeridinin ötesinde, yelkenli teknelerin
rüzgarla savrulan bir fulya tarlasının üzerinde
dev beyaz kelebekler gibi sallandığı, esintiyle çukurlaşmış sarı bir deniz uzanıyordu.

"Bayan Churchill, çocuklar nerede? Sabah erken bir fincan kahveden sonra
çıkmam gerektiğinden, bu akşam onları
mümkün olduğunca çok görmek istiyorum."

"Hepsi köydeki bir köpek gösterisine ve ardından Whiteheads'te bir doğum günü çayına gitti. Rex'i satın almaya çalıştım ve çeşitli rüşvetler teklif ettim,
çünkü henüz çok genç; ama o çok inatçı, inatçı küçük bir günahkâr ve ayrıca, Grace ve Otto'nun da desteklediği mürebbiye,
çay partisindeki iyi davranışının teminatıydı. İşte, Anice--başım Babil kulesi gibi! Bayan Lindsay için her şeyi hazırla ve akşam yemeği elbisesini çıkar."

Hizmetçi hanımının saçına elmas bir hilal iliştirdi ve
çekildi.

"Şimdi, neden o ilk trene binip aceleyle gitmek zorundasın?"

"Amca Hollis Cenevre'deki bir kongrenin açılış günü hakkında bir bildiri okumak istiyor ve yarından sonraki seferimizde herhangi bir gecikme olursa
konu iptal olur. O kadar çok şey bitmemiş ki, ancak son anda bir geceliğine kaçmaya karar verdim ve gelmenin
akıllılığından çok şüpheliyim." Ayağa kalktı, soyunma odasının kapısını kapattı ve
oturdu.

"Bayan Devota, ne kadar da harika görünüyorsunuz! Her yıl taze güzelliğinize bir şeyler
katıyor ve sizi ilk gördüğümden daha genç görünüyorsunuz. Muhtaç bir arkadaşınıza, kırışan, solgunlaşan,
ağlayan zamanı nasıl yatıştırdığınızı anlatın?"

"Sağlığım mükemmel; saçlarım ve dişlerim çok sadık ve
cildimi iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunarak
hakaret etmediğim için,
düzeltmesi gereken bir şikayet yok gibi görünüyor. Dostça iltifatlarınız için teşekkürlerimle
kişiliğimi bir kenara bırakalım. Şimdi, saatinizin bana kısa olması gerektiği konusunda uyardığı bir açıklama borçluyum. Yurt dışına çıkmadan önce hepinizi görme konusundaki samimi isteğimden şüphe etmeyeceğinizden eminim--size bu ziyareti çok farklı bir nedenin zorunlu kıldığını
söylesem bile. Buraya
özellikle Vali Armitage'ı görmeye geldim, bana söylendiğine göre kendisi hala sizin
misafiriniz."

"Evet, cumartesiye kadar bizimle kalacak; ama onun bu ev partisine ait olacağını biliyordun, çünkü sana kabul eden
arkadaşlarımın gözden geçirilmiş listesini gönderdikten sonra, aniden bize katılmayı reddettin."

"O zamanlar onunla tanışmak için hiçbir sebep yoktu."

"Onu hiç görmemiş olman mümkün mü?"

"Onu birkaç kez gördüm; operada bir veya iki kez locamıza oldukça yakın
oturdu -- ama onunla baş başa bile tanışmışlığım yok."

"Eyalet Meclisine hiç gitmedin mi?"

"Görev yaptığı süre boyunca gitmedim. Talihsiz arkadaşımız Amy Clinton'ı
çevreleyen tüm korkunç koşulları biliyorsun. Kocasının idam tarihi sadece beş gün uzakta ve bunu geciktirmek veya bir af çıkarmak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu. Zavallı Amy'nin bebeği kritik derecede hasta ve yaşlı
Bayan Clinton, oğlu adına Valiye yaptığı başarısız yolculuğundan
sonra öyle bitkin durumda ki, ne kendisi ne de karısı hapishaneye veda ziyareti yapamıyor. Bu sabah telefondan gelen acil bir mesaj beni Clinton'ların evine çağırdı, orada Amy'yi keder ve korkuyla çılgına dönmüş halde buldum. Bana kocasından gelen bir telgrafı gösterdi: "Hiç umudum yok. Rahip sadece son bir şans olduğunu söylüyor; Devota Lindsay'i Vali'ye göndermenizde ısrar ediyor. Beni kurtarabilir. Tanrı aşkına yardımını alın." Acı dolu şaşkınlığımı hayal edebiliyor musunuz? Amy, rahibin inancına dair hiçbir sebep gösteremedi - hapishane işinde yeni bir adam olduğunu ve adını hatırlayamadığını söyledi. Çok daha güçlü etkilerin tekrar tekrar başarısız olduğu bir yerde benim başarılı olmamın tamamen imkansız olduğuna onu ikna etmeye çalıştım; ancak çılgın halinde hiçbir reddi dinlemedi. Girişimin umutsuzluğunu bilerek, tüm itirazlara direndim, ta ki nefes nefese bebeğini yüzüme yaklaştırana ve neredeyse haykırana kadar: "Sevgilimin babasını darağacından kurtarmayı reddedersen huzur içinde ölebilir misin?" Tabutunda utandırılmış bir şekilde mi göreceksin, çünkü sen
parmağını bile kıpırdatmadın?' İşte ben buradayım, aptalca bir görev için,
aşağılayıcı bir yenilgiyle karşı karşıyayım."

Bayan Churchill'in gözleri yaşlarla doluydu ve öne eğilerek
Devota'nın güzel ellerini yumuşakça okşadı.

"Ah, canım--senin için ne korkunç bir çiy! Cesaret edebilseydim seni cesaretlendirirdim, ama Vali Mayıs güneşi kadar tatsız olsa da
bir konuda karar verdiğinde amansız. Kadınsı hileler ve kadınsı
yağmalar onun üzerinde demir zırhın üzerindeki yaz çiyinden daha fazla etki bırakmıyor;
ve evlilik teklifine karşı sakin, gülümseyen tavrı
benim kesinlikle emin olmamı sağlıyor, güzel, dişi bir kedi yavrusu gibi bir kız onun
kalp tellerini tırmalamış ve yıpratmış. Keşke sana yardım edebilseydim! Zavallı
Amy--onun korkunç kaderini düşünmek yürek parçalayıcı."

"Amy'nin itirazının kısa bir sunumu için bir fırsat elde etmek için manevra yaparak bana yardım edebilirsin."

Bayan Churchill bileğindeki mücevherli bir yılanı tutup açtı ve
kaşları çatıldı.

"Bu, onun seni yemeğe götürmesiyle kolayca başarılabilirdi, ama
ne yazık ki bu sabah gelen ve önceliği olan Piskopos'un karısı tarafından engellendim. Ah, laik pastadaki kilise malzemelerinin ebedi uygunsuzluğu!"

"Bayan Roscoe'ya eşlik etmesinden çok memnunum, çünkü geveze bir akşam yemeği partisinin huzurunda sıkıntılı işlerimi
açmam mümkün değil ve özel bir görüşme yapmalıyım."

"Sizi akşam yemeği sırasında, haftayı annesiyle
geçiren ve bu akşam bize gelen, kendini adamış denizci hayranınız
Yüzbaşı Winstead'ın şefkatli merhametine teslim etmeyi ayarladım. Vali ve sekreteri kütüphaneyi özel olarak kullanıyorlar ve bazen akşam yemeğinden sonra
oraya kapatılıyorlar. Onun hareketlerini izleyebiliriz ve sen kaleye
saldırıp daktilosunun başında yaşayan Bay Walton'ı kovmalısın."

Pencerenin altındaki asfaltlı araba yolunda atların nal sesleri duyuluyordu ve bir adamın derin, yumuşak sesi şöyle diyordu:

"İsteklerinize boyun eğemediğim için üzgünüm ve sevgili Churchill, bana bir zamanlar '_J'y
suis, j'y reste_' yazılı bir akik mühür verdiğini hatırlamalısın."

Devota titredi ve ayağa kalktı. Bayan Churchill elini tuttu.

"O ikisi günlük at sırtında yaptıkları gezintiden yeni döndüler ve
dinleyicilerden uzak bir şekilde eyalet politikalarını tartışıyorlar. Duydun mu,
'_J'y suis, j'y reste_?' O tarihi sloganı yaşıyor! Kocam, Rexford'un çeşitli sınıfların avukatı olmasına rağmen, Vali'nin bazen inatla karşı çıktığı yasa tasarıları hazırlamasına rağmen, onu dünyadaki en asil adam olarak görüyor. Uzun yıllar önce, siyasi kariyeri başlamadan önce, neredeyse belirsizken, Royal Armitage'a karşı korkunç bir skandal
çıkarılmıştı. Görünüşe göre, bazı mesleki sırları saklıyordu ve gerçek günahkâra ihanet etmektense sessizliğini korudu ve beklenmedik bir ölüm döşeği itirafı karakterini tamamen temize çıkarana kadar
utanca katlandı; ve o zamandan beri eyaletin o bölgesindeki insanlar onun için asla yeterince şey yapamadı. Bu onun ikinci dönemi. Şimdi kaç ve savaşa
hazırlan. Bu gece en iyi şekilde görünmeli ve giyinmek için zar zor zamanın
olmalı. Bu arada, ölümcül savaşlardan bahsetmişken, bir dakika bekle. Bana neden ve nasıl adının yanında büyük harflerle yazılmış alfabenin yarısının bir uçurtmanın yırtık kuyruğu gibi sallandığı görkemli ve korkutucu kuzenimle kılıçları çaprazlamaya cesaret ettiğinizi söyleyebilir misiniz? Profesör Hannah Barbara Brown?

[İllüstrasyon: "_'J'y suis, j'y reste.' O tarihi sloganı yaşıyor!_"]

Bayan Lindsay kapıya ulaşmıştı, ancak durakladı ve omzunun üzerinden geriye baktı:

"Üniversitesinin başkanı olarak Filoloji ve Etimoloji kürsüsü bağışlamamı istedi; ve kız çocuklarının eğitiminde 'daha geniş' kültür çizgilerinin mutlak gerekliliğine beni ikna etmek için, küfürlü 'virago' kelimesinin 15. yüzyılda entelektüel onur için değerli bir unvan olduğunu ve ikiz korku kelimesi 'termagant'ın başlangıçta bir tanrıyı ifade ettiğini bilmeyen bazı kadınların şaşırtıcı cehaleti hakkında yorum yaptı. Çok saygılı bir şekilde onun planını reddettim, çünkü ortografideki büyük perukların yeni diktatörlüğü - revize edilmiş dilin peygamberleri - yakında öğrencilerin avlayacakları bir etimoloji bırakmayacak; 'fonetik
refawm' bu akademik oyunu bitirecekti. 'Ev Ekonomisi, Sıhhi Tesisat ve Dekorasyon' kürsüsü sağlamayı teklif ederek onu yatıştırmaya boşuna çalıştım; ama beni zehirli alaycılıkla boğdu ve yazışmayı bitirirken, huysuz yaşlı bir eleştirmenin sözlerini alıntılamaya cesaret ettim: 'Çoraplar maviyse, etek uzun olmalı. '"

BÖLÜM II

Uluslararası üne sahip usta bir ressam, Devota Lindsay'in
başarısız bir şekilde portresini yapmaya çalıştığında, tuvali
başını aşağı doğru çevirip yüzü duvara dönük bir şekilde
döktü ve bastırılamaz
üzüntüsünü
dışa vurdu.

"Bayan Lindsay, sadece güzel bir
maske olabilecek bir resmi bitirmek için sabrını ve zamanımı daha fazla harcamayı reddettiğim için beni affedecektir. Klasik çizgilerine ve zarif renklerine rağmen, bana gösterdiğiniz kilitlenmiş yüz, kusursuz bir alçı maskeden daha fazla bireysel zihniyetinizi ve duygusal
potansiyellerinizi yansıtmıyor. Eğer samimi bir
analiz yapmama izin verirseniz, sizin alışılmış ifadenizin
tam, iyi eğitilmiş, şoklara karşı dayanıklı bir dinginlik olduğunu söyleyebilirim; hatta gözleriniz bile -ruhunuzun pencereleriyse- incelemeye meydan okuyan parlak bir sisle ustaca perdelenmiş. Kendi vatandaşlarınızın _argo_ ifadesini mazur görürseniz,
eğer bir gün 'kendinizi salıverdiğiniz' gün gelirse,
gerçek kadını resmetmek için orada olabilirim! Bu şaşırtıcı eseri yok edeceğim, sadece
beni yenilgiye bir teselli olarak bahşetmeniz gereken el ve kolumu saklayacağım. Bileğinizi ve parmaklarınızı Numa'ya işaret eden 'Egeria'mda tanıyacağınız gün çok uzak değil."

Olgun kadınlık, kız gibi gençliğe özgü taze ve zarif tonları çok nadiren korur ve bu gece Bayan Lindsay merdivenlerden yavaşça inerken, geçişlerini sıralayacak hiçbir kimlik bırakmadan, bu kadar şefkatle yuvarlanan yılların sayısından şüphe edebilirdi.

Heliotrop şifondan akşam yemeği elbisesi boyun kısmından kare kesilmişti, incecik Mechlin ile süslenmişti ve boynunun etrafında, ortasından elmaslardan oluşan bir Malta
haçı sarkan, narin Venedik altın tel ağına yerleştirilmiş üç sıra büyük ateş opalinden oluşan geniş bir yaka takıyordu. İpek kuşağına bir demet uzun saplı çift beyaz menekşe iliştirilmişti. Yuvarlak yelpazesinin ince sapı opallerle süslenmişti ve disk, tavus kuşu tüyler.

Uzun salonun ana kapısından kaçınarak, birçok sesin uğultu ve gevezeliğinin geldiği bitişikteki müzik odasında durdu, burada dantel perdeli bir kemer, toplanmış misafirleri görmeyi sağlıyordu. Kemerin üstünde, elektrik ışığı yüzüne ve vücuduna vurarak, saçlarının altın ışıltısını ve uzun kirpikli kadifemsi ela gözlerinin yıldızlı parlaklığını artırıyordu. Perdenin dış kenarını dikkatlice kaldırarak, çeşitli gruplara baktı ve bakışları, ev sahibi, Piskoposun karısı ve Bayan Van Allen'ın -genç ve neşeli bir dul- Vali Royal Armitage'ın uzun, atletik vücudunun etrafında toplandığı bir yere takıldı.

Kırk üç yaşında daha yaşlı görünüyordu; iri, incecik
biçimlendirilmiş başı ve çok düzgün hatları, genel olarak kabul edilen "yakışıklı" sıfatını haklı çıkarıyordu; ama dinlenirken yüzü soğuktu ve kasvetli, koyu gri gözleri, iyi kesilmiş dudakları mükemmel bir diş setini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle aralandığında bile, düşünceli, _en garde_ ifadesini nadiren değiştiriyordu.

Devota bir an yüzünü inceledi ve yarı söylenmiş bir inlemeyi bastırdı, titrerken onu sarstı; sonra dantel
perdeyi kaldırdı ve oturma odasına girdi.

"Ah, Bayan Lindsay, bu zevkten tüm umudumuzu
kaybettikten sonra ne kadar da hoş geldiniz! Benim örneğimi izleyerek, tüm ev halkımız daha erken gelmemeniz
üzerine ağladı. Karım bana Vali hariç buradaki herkesi tanıdığınızı
söyledi ve yabancı olduğunuz için, ikinizi de bir tanıştırmayla bana borçlu kılmanın benim için bir ayrıcalık olmasından memnunum."

Bay Churchill elini koluna çekti ve ev sahibi onu öne doğru götürürken, misafirlere sağa ve sola eğildi. Vali, Bayan Roscoe'nun elindeki
bir gravürün üzerine eğilmişti, ama aniden doğruldu ve
başını gururla geriye attı.

"Vali Armitage, sizi aile maskotumuz Bayan Lindsay ile tanıştırmaktan son derece mutluyum. "

İkisi de etkileyici bir şekilde eğildi ve derin, iyi eğitilmiş, erkeksi bir ses cevap verdi:

"Kendimi Bayan Lindsay'in tanıdığını iddia edecek kadar şanslı
olanların arasında bulmanın hoş bir sürpriz olduğunu garanti ederim."

Soğuk gri gözler, Devota'ya sabit bir şekilde baktı, ancak yüzü çatıdaki granit gargoyle'dan daha fazla bir memnuniyet göstermiyordu.

"Çok uzun yıllar önce, oldukça gençken, Ekselanslarıyla tanıştığımı hatırlama ayrıcalığına sahibim, ancak kesinlikle uzun bir zaman geçtikten sonra herhangi bir tanınmanın olmasını beklemeye hakkım yok."

"'auld lang syne' ile ilgili sıradan bir olayı hatırladığınız için çok naziksiniz,
ki hatırlamak istediğinizi söylemeye cesaret edemedim; ama bunu
tamamen unutmamış olmanız beklenmedik olduğu kadar tamamlayıcıdır."

Her birinin gözleri derinlemesine baktı, ama hiçbiri ürpermedi ve Bayan
Churchill kaşlarını kaldırıp kocasının kolunu çimdiklediğinde, Devota gülümsedi
ve başını çevirip elini Piskopos Roscoe'ya uzattı.

"Sevgili Bayan Lindsay, uzun yolculuğunuzda size bol şans dileme fırsatı bulduğum için mutluyum. Ne zaman yelken açacaksınız?"

"Yarından sonraki gün şafak vakti."

Bayan Churchill'in yelpazesi Piskoposun bileğine dokundu.

"Ona, 'kariyer' dedikleri simli uçurtmaların peşinden koşan, tüm ev işlerinden vazgeçen, gerçek kadınsı evcimenliğin her biçimini terk eden, aile bağlarını rüzgara bırakan ve insanları apartmanlarda, kayıkhanelerde ve dağ kamplarında
sürükleyen, 'bekar kızlar'ın Bohem saflarına düşüşü hakkında sağlam bir ders vermek sizin göreviniz. Profesyonel kadın
serseriler!"

"Bayan Churchill'in masum arkadaşını
aşağılayıcı
lakaplarla
boğmakta acımasız olduğunu düşünmemde benimle aynı fikirde olacağından çok eminim. Benim tek 'aile bağım' Hollis Amca'dır
ve ona sıkı sıkıya bağlıyım, ancak bunu yapmak için onun koruyucu kanatları altında kalmak için 'ev
görevlerinden' vazgeçmem gerekiyor. Kesinlikle bir 'bekar kız' değilim, isterseniz öyle söyleyin; fakat yakın zamanda isteksizce ve gözyaşlı bir şekilde otuz birinci doğum günüme veda ettiğimden, kasıtlı olarak çok farklı ve daha sakin bir yaşlı kız seçtim - daha az yozlaşmış günlerin, yüz yıl öncesinin bitkin ve çok alay konusu olan bekar kızı - Bayan Chapone ve Bayan Opie'yi inceleyen, tüm şefkatini mopslara, kanaryalara ve örgü şişlerine harcayan, neşeyi minuetin ciddi sınırları içinde ciddi bir şekilde sınırlayan ve refakatçilere neredeyse 'Havarilerin İnancı' kadar dindar bir şekilde saygı duyan." Akşam yemeği duyurusu grupları yeniden düzenledi ve Kaptan Winstead'in eşliğinde Devota, on altı kişinin bolca yer bulduğu alışılmadık derecede büyük bir dairesel masaya oturdu. Çocukça "saklama" veya Noel ağaçlarının simli süslerini çağrıştıran şamdanlar yoktu ve renkli mumlar gençlik doğum günü şenlikleri; ama
tavandan kümelenmiş elektrik kürelerinden cam,
gümüş ve kar beyazı damask kumaş üzerine bir ışık seli düşüyordu,
orkidelerden oluşan örülmüş çelenkler
sanki saten kumaşlarla işlenmiş gibi göze çarpıyordu. Ne uzun
vazo ne de _bonbonniere_ tüm masanın görünümünü engellemiyordu ve
ortada uzun, alçak bir gümüş kabuk stephanotis ve
kehribar kenarlı Farleyense yapraklarıyla doluydu, her bir misafirin önünde ise çiçeklerle yıldızlanmış ince bir defne püskülü vardı.

Bayan Churchill, Vali'nin Bayan Roscoe'ya tahsis edilmesiyle ve Piskopos'un arasında oturuyordu, Piskopos'un bir sonraki komşusu, Cellini'nin kabartma ve
oyma yaptığı söylenen eski ve çok pahalı bir gümüş ayin ayinini en sevdiği kiliseye bağışlayan canlı genç dul Bayan Van Allen'dı.

Yavaş yavaş genel gevezelik uvertürü azaldı ve
sohbet bireysel çiftler arasındaki diyaloglara dönüştükçe, Devota dikkatini
Kaptan Winstead'in sözlerine odaklamayı
zor buldu,
ki bu sözlere verdiği yanıtlar kısa ve yüzeyseldi.
Dürtüye direnme çabalarına rağmen, gözleri sık sık hemen karşısındaki adamın
gülümseyen yüzüne dönüyordu ve onun kendisine bakmaktan özenle kaçındığının farkındaydı. Ev sahibi ve Bayan Roscoe arasında "briç" konusu üzerine yaşanan ateşli bir çatışmanın ilerlemesi sırasında eğlenen bir dinleyiciydi. Bayan Roscoe, bunu "sosyal kumar cüzzam" olarak niteledi ve bu, Monte Carlo'nun ahlakını aile çevrelerine ve kulüp hayatının tüm evrelerine hızla taşıyordu. Görünüşe göre tartışmada zafer kazandığını iddia eden Piskoposun saldırgan karısı, ek bir Eyalet ıslahevinin kurulması için büyük bir ödenek sağlanması için hazırlanan yasa tasarısını onaylamaması nedeniyle Valiye ateş açtı.

"Sizin, efendim, kurtuluşu en büyük hedefiniz olması gereken suçlu dışlanmış çocuklardan gelen yardım çığlıklarına sağır kulak verebildiğinize inanmak zor. Eyalet hükümetimizin başında ıslahevlerinin düşmanı olmak kesinlikle hüzünlü ve moral bozucu bir manzara."

"Gerçekten, sevgili hanımefendi, iddianameniz o kadar ağır ki, beni 'suçsuz' demeye zorluyorsunuz. Kapsamlı ve etkili bir ıslah sistemi için samimi bir savunucuyum, ancak arzu edilen yöntemler ve koşullarla ilgili inançlarım sizin tam onayınızı karşılamayabilir. Gerekli yetkiye sahip olduğumda, tüm Devlet ceza ve ıslah kurumlarında kapsamlı bir inceleme yaptım ve eğitim ve endüstriyel hatlar boyunca merkezi bir konumda ve iyi donanımlı geniş bir ıslah evi buldum. Bunu hayati bir soru olarak gördüğümden, Pourtales'in trajik başarısızlığından bu yana çeşitli çiftlikler, okullar vb. ile ilgili raporları çok dikkatli bir şekilde inceledim ve gençlik kriminolojisi istatistiklerinin beni Devlet ıslah evlerinin sayısını artırmaya teşvik etmediğini açıkça itiraf edersem beni affedeceğinize inanıyorum. Acil reform ihtiyacı göz ardı edilemeyecek kadar korkunç, ancak emrimdeki gerçekler, genç suçluları Devlet tesislerine veya benzeri kurumlara gütmenin istenen sonucu elde ettiğine dair bir inancı haklı çıkarmıyor. İnsanlığın derin ve asil bir öğrencisi bizi uyarıyor: 'Çocukların eleştirmenlerden çok
modellere ihtiyacı vardır.' Elbette tedavi edilemez ahlaki yozlaşmışların diğer yaratıklara saldırma fırsatı reddedilmelidir ve bu üzücü sınıf için, inzivaya çekilmek yeterlidir; ancak şu anda ülkemizde yankılanan 'çocukların çığlığı' ebeveyn vesayeti içindir -- ev içi kontrolün geri dönüşü içindir. Hanımefendi, en iyisi, ilahi olarak belirlenmiş ıslahevleri hem önleyici hem de düzelticidir ve Tanrı, zihinsel ve ahlaki eğitim için ölümsüz bir ruh emanet ettiği her ebeveynde bir tane görevlendirmiştir. Hiçbir çıkış kaynağından daha yükseğe çıkmaz; aile standartları, kullanım ve etki gibi, kaçınılmaz olarak ulusun eğilimi böyle olmalıdır -- ebeveyn otoritesi ve vesayeti açısından neredeyse öksüz kalmış olanların büyük bir araya gelmesi. Hepimiz mevcut koşullara ilişkin seçkin istisnaları hatırlamaktan mutluluk duyarız, ancak sosyal kitleleri mayalamak için ne kadar az gerçek ev hayatı kalmıştır? Babalar ve anneler tahtlarından vazgeçtiklerinin tamamen farkındalar mı Ocak
taşında, şimdi hizmetçiler ve öğretmenler tarafından gasp edilmiş ve bir gün ihmal edilmiş oğullarının ve kızlarının ruhlarının, uygun bakımı ve dikkatli koruyuculuğu göstermedeki başarısızlıkları nedeniyle kaybolacağı? Şehirlerimizin sokaklarında yürürken korkunç gerçek ortaya çıkıyor: ebeveynler garip kulüp tanrılarının peşinden gidiyor ve kaldırımlar erkek ve kızlarımızın gerçek kreşleri. Amerika'nın en acil ulusal ihtiyacı
ev hayatının yeniden canlandırılmasıdır."

"Bayan Roscoe'nun sevgili planına karşı savunduğunuz reform sistemini teşvik etmek için, Yönetici Konağı'nda, çeşitli karakterdeki diğer deneysel istasyonların eğitici göründüğü eyaletimizin taklidi için
bir model ev kurmanın akıllıca olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?" diye sordu Bayan Van Allen.

Vali eğildi ve cevap verirken güldü:

"Pembe öneriniz o kadar cezbedici ki, onu benimsemedeki mutlak yetersizliğim
beni acı bir pişmanlıkla dolduruyor. Son on veya on iki yılı tatlı bir kadını güvenine layık olduğuma inandırmak için hipnotize etmeye çalışmak yerine, tüm enerjimi akıllıca olmayan bir şekilde başka ve çok daha az çekici uğraşlara adadım, ta ki eski bekarlığım artık herhangi bir değişiklik olasılığını tamamen engelleyene kadar. Emin olun ki hiçbir ekşi üzüm bağımı bozamaz ve umutsuzca ulaşılamaz olana her zaman ek değer verilir. Dolandırılmış bekarlığımın kaçınılmaz olarak değiştirilemez olduğunu bilmek, kavrayışımın ötesinde böylesine cazip bir pembe şeker erik sallamanla gereksiz yere zalimce davranmıyor musun?"

"Sevgili çocuğum, peygamberleri taşlayarak güzel parmaklarını kirletme!"
dedi Piskopos, yakın komşusunun çıplak, tombul kolunu okşayarak.
"Armitage haklı. Ulusal hayati organlarımızı tehdit eden sosyal sarkomu teşhis etti. Ahlaki kuralları arındırmak ve yüceltmek yerine, basın, politikacılar ve hatta bazı din adamları, 'yamyam tröstleri' ve yozlaşmış kurumsal ve bireysel servetler hakkında sızlanıp uluyan ağıtlar yakıyorlar ve Kongre'yi, Eyalet meclislerini ve hatta Yargı'yı, zenginleri soymak için bir açgözlülük haçlı seferi başlatmaya, böylece emekçilerin tembellik edip yağmacılığa bel bağlamasını sağlamaya zorluyorlar. 20. yüzyılda Jacquerie korsanlarının Amerikan yeniden canlanması! Gençlerimiz, erken yaşlarda ebeveynlerinin öğretileri ve örnekleriyle, yasal sınır çizgisini anlamak ve kutsal tutmak için eğitilmeli ve _meum et tuum_--ve Tanrı'nın 'Komşunun olan hiçbir şeyi--istemeyeceksin' yasasına uymalıdır; ama babalar ve anneler bu ülkeyi vahşi toptan yağmadan kurtarabilecek bir görevi yerine getirecekler mi?"

"Aman Tanrım--Sayın Rahip dostum!" diye haykırdı Bayan Churchill,
"Borsalarda uçurtma uçurmak, kulüplerde poker oynamak ve top oyunlarına bahis oynamak zorunda kalan babalara hiç acımıyor musunuz? Ve, ah, nerede, anneler 'briç' ve golf, vodvil ve pazarlık
sayaçları için zaman bulacak?"

Piskopos Roscoe onun gülümseyen yüzüne bir defne dalı salladı ve
ciddi bir şekilde onun parlayan gözlerine baktı.

"Ayrıcalıklı bir misafir olarak, sohbet menüsüne köri, yaban turpu ve Tabasco katmayan
davranışlarla 'sofra sohbetini' yöneten geleneksel kuralları ihlal etmeye cüret ettiysem,
açlık sapkınlığını hafifletmek için, etrafımı saran bu kadar çekici insanların, kilise eczanesinde haftada bir kez dağıtılan vaaz dozunu almak ve özümsemek için her zaman kilise sıralarında olmadıkları gerçeğini iddia ediyorum. Lütfen bana sıkıcı biri olarak oy vermeyin eğer----"

"Sadece bir an parantez, Piskopos," diye sözünü kesti Bay Churchill.
"Ruhunuzu sabırla ele geçirin. Bu açgözlü, her şeyi yiyen, 
isteksiz 'Sahip Olmayanlar' çılgınlığı, hiçbir şey karşılığında bir şey talep eden o orijinal günahın yeni bir aşaması değil. Thurlow'un 'Şirketlerin ne kaybedecek bir ruhu ne de tekmeleyecek bir vücudu var' diye bağırmasından bu yana ne kadar zaman geçtiğini unutmayın. Demagoglar, tüm sınıfların hoşnutsuzlarını, artık iğrenç, yozlaşmış şirket gövdesini tekmelediklerine ikna ediyorlar, ancak tekmelerin medeni eşitliğin temel taşına, yani her insanın emeğinin meyvesine, ister zihinsel ister el emeği olsun, evrensel ve devredilemez hakkına, yöneltildiği ortaya çıktığında kaçınılmaz bir tepki ortaya çıkacak; bu meyve kapitalistlerin temettüleri, ister madencilerin, demircilerin ve çiftçilerin günlük ücretleri olsun. 'Komşunun malını ruhundan daha çok sev'i öğreten bu popüler toptan müsadere inancı, tüm çocukların eşit doğmasını sağlayacak doğum öncesi koşulları düzenlemede ültimatomuna ulaşmıştır - zihinsel olarak değil, ahlaki olarak değil; oh, hayır! sadece sınırsız miras hakkının kaldırılması sonucunda mali olarak. Endişelenmeyin. Dalga zirveye yaklaşıyor ve çekildiğinde, göreve gelmeyi uman siyasi şarlatanları enkaz olarak emecek." 

Kaptan Winstead'ın yakışıklı siyah gözleri yaramazca parladı. 

"Parti siyaseti bu durumda bir mahkeme töreninde giyilen bir av ceketi kadar uygunsuzdur; ancak, Bayan Churchill, eminim
bir soru sormaya cesaret edersem beni affedersiniz: Kocanız bir
Demokrat değil mi?"

"Kaptan, sakin bekar mutluluğunuz açıkça
kocaların özgürleşmiş eşler tarafından
aşağılık bir şekilde boyun eğdirilmesini tasvir eden
çizgi film masallarının yarattığı korkunun sonucudur. O serseri
korkuluğu kovun, çünkü bakın! yılmaz, evlilik Çarım kendi adına konuşuyor."

"Ben bir Demokrat mıyım? Çok iyi biliyorsunuz ki her zaman Demokrattım ve hala
son ulusal kongrelere baskın düzenleyen sadakatsiz demagojik platform marangozlarının darbelerine rağmen
gerçekten ortodoks demokrasinin birkaç değerli parçasına sıkı sıkıya, inatçı bir sadakatle tutunuyorum. Tüm partilerden Amerikalılar, vatandaş olarak ilk görevlerinin, komite ve kongre diktatörlerinin emirlerine kölece boyun eğmenin mevcut yaramaz geleneği yerine, kamu politikalarının ahlakına ilişkin bireysel inançlara bağlılık olduğunu hatırlamalıdır. Geleneksel parti adı olan Demokrasi, çılgın maskaralıkları ve evrensel müsadere planları Thomas Jefferson'ın nefesini kesmesine neden olacak bir sosyalist melez yavrunun annesi haline getirilme çabasıyla itibarsızlaştırılıyor. Mezarından sadece bir konuşma yapmak için yeterince uzun süre ayrılabilseydi, saygıdeğer adını kirleten kulüpleri yok eder ve Mesih'in kirli tapınağı boşaltması gibi, çalınmış pelerininin sancağı altında yürüyen 'halkçı' liderleri kırbaçlardı. Günümüzün sözde 'Demokrasisi'nin gösterisi onun bilge, dürüst, sağlam ruhunu o kadar hasta ederdi ki, gerçekten inanıyorum ki, manevi bir takla onu Metternich'in aksiyomuna yakın bir yere götürürdü: 'Her şey halk için, halk aracılığıyla değil.' Sevgili eski Partimin anayasal temel ve erkeksi ilkeleri, Jeffersoncu postlara bürünmüş açgözlü sosyalist kurtlar tarafından kışkırtılan bu tozlu halk yanılgısı kasırgasına dayanacak; ve ilkel, gerçek, lekesiz demokrasi bir kez daha kendi başına gelmeli." 

"Sizinki pembe bir görüş, Bay Churchill, ama insanları rütbeli, Tanrısız komünizmin zift ve kükürt çukuruna
sürükleyen Amerikalı demagogların yaptığı kötülüğü kim bozacak? Hangi çare işe yarayacak? Okullar değil, kolejler değil, atletizmin, 'yüksek eleştiri'nin ve 'fonetik yazım'ın Hristiyan ahlakının dışlanmasına dikkat çektiği üniversiteler değil - artık Ptolemaios astronomi sistemi kadar eskimiş durumda. Halkımızın 
alışılmış bir şekilde halka açık eğlence yerlerinde heyecan ve eğlence arama eğilimi,
bir zamanlar çekici olan evi, yemekhane, yatakhane ve çamaşır dağıtım istasyonunun basit bir ekonomik yerleşim
birleşimine indirgedi.
Dış dünyaya ilgi, ev içi bağları gasp ediyor, aile bağlarını ve bir zamanlar gerçek, eski moda ev hayatını hem bireysel hem de ulusal olarak dengeli, sağlıklı bir karakter geliştirmede çok etkili bir faktör haline getiren
ocak taşı çemberinin üyelerinin karşılıklı bağımlılığını gevşetiyor. Bana öyle geliyor ki, eski günlerdeki sevgili 'Ev, Tatlı Ev' artık üzücü bir şekilde _can sıkıntısı_ ve histerik huzursuzluk yuvasına dönüşmüş durumda, 'iyi vakit geçirmeye' karar veren herkes oradan kaçmak zorunda ----"

Piskoposun vaazı, salondaki keskin bir çığlık, koşan adımların
patırtısıyla yarıda kesildi ve yemek odasına altı yaşında kızıl saçlı bir çocuk girdi, ardından dadı, kızarmış ve titreyen, bir elinde atılmış küçük bir terlik ve ipek çorap tutan.

Çıplak ayağının ucunda yürüyen çocuk, hızla çemberin etrafına baktı ve Bayan Lindsay'in oturduğu sandalyeye doğru koştu. Gırtlaktan gelen bir kahkahayla kendini ona doğru attı ve sandalyesini masadan hafifçe
uzaklaştırdı, bir kolunu ona doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Rex, Bertha ile geri dön," dedi annesi, onu yanına çağırarak Masaya yaklaşan
rahatsız hemşire. İki küçük kol umutsuzca sarıldı ve büyük mavi gözler yaşlarla doldu, tatlı, çocuksu bir ses titrek bir şekilde yalvardı:

"Ah, anne, Bayan 'Vota kahvaltıdan önce kaçtı ve ben onunla
kalmalıyım! O korkunç denizden çok korkuyorum - ve Yunus'un balinasından ve Şeytan'ın
balıklarından - ve onu yakalayabilecek sümüklü, kıvranan şeylerden - ve lütfen, anneciğim, onun benim tek sevgilim olduğunu biliyorsun!"

Devota öne eğildi ve Kaptan Winstead'in yardımıyla
çocuğu kucağına kaldırdı.

"Bayan Churchill, lütfen onu bana verin. Diğer
tatlılarla birlikte içeri giriyor ve ben onu tek özel _bonbon_'um olarak rica ediyorum. Bana karşı nazik olun,
olmaz mı? Onun 'görülüp duyulmaması' için sponsorluk yapıyorum."

Bayan Churchill kızardı, ancak Piskopos hemen elini kaldırdı.

"Vali, o annelik cezası olan sürgüne veto edin."

Vali Armitage gülümsedi.

"Veto hakkımın sınırlarından ilk kez pişmanlık duyuyorum, ancak Rex'in 'tek sevgilisini' seçme konusundaki tartışmasız zevkini kabul ederek, Bayan
Lindsay'in sadık sevgilisini tutma dilekçesini imzalama ayrıcalığını istiyorum."

Belagatli gri gözlerinde şefkatli bir ışık parladı, ancak uzun buklelerine eğilen altın rengi kafa yerine, güzel çocuğun kızıl buklelerine sabitlenmişti.

Bayan Churchill hemşireye çekilmesini işaret etti ve cevap verirken dudakları seğirdi:

"Ekselansları ve Saygıdeğer Efendimiz, ihmal edilen ebeveyn disiplini üzerine verdiğiniz derslerin beklenmedik şekilde örnek teşkil eden canlı nesne dersini cömertçe görmezden gelebilir mi? Genç asilzadem, benim titiz ev kurallarıma
karşı sizin tutarsız müsamahanızı kesinlikle tercih ederdi. Diğer seçkin doktrinerler gibi, ikinizin de
uygulamayı
reddettiğiniz
sevgili teorinizin şerefine, hepinizden bir zamanlar
ev sahibinin çocuk odasından gelen yağmacılar tarafından işgal edilen bir masada yemek yerken alaycı bir nüktedan tarafından sunulan kadehi içmenizi rica etmeliyim. 'Kral Herod'a içmeyi teklif ediyorum."

Şarap kadehini kaldırdı, ancak her misafir elini kendi elinin üzerine koydu ve
bir protesto korosunun ortasında uşak Vali'ye yaklaştı
ve üzerinde iki telgraf bulunan bir tepsi uzattı.

"Lütfen efendim, Bay Walton, efendim, bunları hemen görmeniz gerektiğini düşünüyor."

Vali Armitage, tatmamış pembe buzunu bir kenara iterek sarı
zarfları aldı, ayağa kalktı, ev sahibine eğildi ve şöyle dedi:

"Törensiz terk edişim için beni bağışlayın."

Yürürken, Bay Churchill ona seslendi:

"Kahve ve puro için bize geri dön. Seni bekleyeceğiz."

Başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim; hayır. Daha sonra sana katılacağım."

Hanımlar oturma odasına çekilirken, Bayan Churchill, asık suratlı hemşirenin
oyalandığı merdivenin dibinde durdu.

"Devam et, Bertha ve Rex'in banyosunu hazırla. Bayan Lindsay, Grace ve Otto'yu görmek istediği için onu da
yanında götürecek."

Kolunu çocuğun omzuna dolayan Devota'ya dönerek, ikisine de sabit bir şekilde baktı.

"Bayan Churchill, Rex hakkındaki korkularımı yatıştırmak için bana bir iyilik yapmalısınız. Bana söz verin, cesur ve sadık sevgilim olduğunu kanıtladığı için pişmanlık duymayacak. İsyanını teşvik ettiğimi unutmayın."

Anne bir parmağına kırmızı ipek bir bukle geçirdi ve serbest elini uyarırcasına salladı.

"İkiniz de sağlam, eski moda, içten bir dayağı hak ediyorsunuz ve ben aceleci
bir söz vermiyorum; ancak ikiniz de eşit derecede suçlu göründüğünüz için adaleti sağlamaktan
utanabilirim. İyi geceler, Rex. Hayır, yaramaz çocuklar
annelerini öpemezler. Dualarınızı unutmayın, onlara ihtiyacınız var.
Şimdi, Bayan Devota, güzel cinlerim, esmer yavru üçlüm sizi
çok uzun süre tutmasın. Belki de Providence, Valiyi kütüphaneye çağırarak görevinize yardımcı oluyordur. Kapısını yan koridordan gözetleseniz iyi olur. Aslanı gördüğünüzde size bol şans, canım!"

BÖLÜM III

"Üçlünün" kendisine erken trene kadar eşlik etmesi için söz verildiğinde, Devota arka merdivenlerden hızla aşağı indi
kütüphanenin önündeki yan koridora. Kapı açıktı ve eşikten içeri baktı. Oda iyi aydınlatılmıştı; daktilo makinesi hareketsizdi, masa resmi belgelerle kaplıydı, bir taraftaki dosyadan hava pencereden içeri girerken bir deste telgraf hışırdıyordu. Dairenin tek sakini, tepsi dolu bir masanın önünde oturan sekreter Bay Walton'dı. Yemek yemişti, buzlu Chartreuse'un parçalanmış zümrütler gibi parladığı yaldızlı bir likör bardağıyla oyalanıyordu.

Şüphesiz Vali Armitage, oturma odasındaki ilgi odağıydı ve o uğurlu an hatırlanamayacak kadar geçmişti. Bir yenilgi önsezisi, özdenetimini zayıflattı ve gözlemden
kaçan Devota, koridordan aşağı, kemerli bir kapıya doğru yürüdü, oradan da bir merdivenle çiçek bahçesine ulaşıldı.

Önündeki elektrikli kürenin parladığı taş terastan kaçınarak, iki tarafı tekerlekli kutularla çevrili, dolambaçlı bir yola saptı. Uzun pembe zakkumlarla dolu kutular. Yaz ortasındaki dolunay, eğimli çimenliğin her köşesini aydınlatarak, düzgünce biçilmiş çimenlerin üzerinde yaprak ve asmalarla çizilmiş gölgeli vinyetleri kadifemsi bir rahatlamaya kavuşturdu ve Herse'nin serin, damlayan avuçlarından içmek için beyaz dudaklarını kaldıran zambak yataklarına gümüş bir parlaklık kattı. Bay Churchill'in değerli merakları arasında, yüzyıllar önce volkanik acılar tarafından parçalanmış bir Ege adasında yapılmış, siyah lavdan yapılmış ilginç bir güneş saati vardı. Gnomon tahrip olmuştu ve zaman ve fırtınanın erozyonu, tabandaki Yunan karakterlerini kısmen sildi, ancak şüphesiz bir zamanlar pagan Le Notre bunu büyük güneş tanrısına dekoratif bir sunak olarak değerlendirmişti. "Oleanders"daki sıradan
yeni bir bahçıvan,
sadece bir kaide olarak daha kullanışlı buldu,
üzerine kızıl ve turuncu bir saçak ören
zengin nasturtiumlarla dolu bir pişmiş toprak vazo yerleştirmişti.

Devota kadranın yanında durdu ve demir bir irade tarafından alışılmış bir şekilde esaret altında tutulan duygularla sessizce boğuştu. Gece çok
durgunlaşmıştı; sadece arada sırada hafif bir hava soluğu zakkum ve zambakların attarını çalıp saçıyordu ve kaya kaburgalı kıyıdan
ciddi, monoton okyanus ilahisi yükseliyordu, parçalanmış dalgaların
ilahi söylediği kadim geri çekilme.

Kadranın yanında duran yalnız kadını ezici bir üzüntü sardı ve sarstı. Kollarını yukarı kaldırdı, sanki trajik bir kadere sessiz bir şekilde yalvarıyormuş gibi,
ve parmakları birbirini kavrayıp sıktı; sonra sıkılmış eller
taç ve nasturtium çelenklerine düştü ve o gözlerini kapattı
işkence edici geçmişe dönük vizyonları dışarıda bırakmak için.

[İllüstrasyon: _Yalnız kadını
kadrandan yakalayan ve sarsan bunaltıcı bir keder_]

Bir puronun keskin dumanı aniden dikkatini çekti ve
Vali çimenliğin üzerinden yavaşça yürüdü. Sarkmış bir deodoranın yanından geçerken
kayboldu, ancak bir an sonra büyük bir gül zakkumu kümesi çıplak siyah başına çarptı ve o da onun kokusunu içine çekerek durdu. Yukarı dönük
yüzü alışılmadık bir solgunluk ve baskın kasvetli sertliğini
yumuşatamayan derin bir üzüntü ifadesi gösteriyordu. Duyulabilir bir iç çekiş
çıktı ve purosunu atarak terasa doğru ilerledi.

Hemen önündeki zarif figürün görüntüsü açıkça tatsız bir sürprizdi ve bir an tereddüt etti,
bir yana dönmeye
cezbedildi, sonra ilerledi. Oldukça yaklaştığında eğildi ve duraksamadan yanından geçmek istedi, ama kadın hemen ona doğru yürüdü.

Sesi gergin olmasına rağmen kararlıydı ve sözleri net ve ölçülüydü:

"Vali Armitage bana başkaları için önemli bir konuyu ona sunmam için birkaç dakika verirse, kişisel olmadığını kolayca anlayacağı sebeplerden dolayı
memnun olurum."

"Eğer Bayan Lindsay'in isteğiyse, zamanım ve hizmetlerim kesinlikle onun emrindedir."

Ay her iki yüzünde de parlıyordu ve her biri aniden büzülüp sertleşmişti. Vali başını geriye attı ve kollarını arkasında kavuşturdu; Devota'nın sağ eli kadranın kenarını kavradı ve sol eliyle kemerindeki menekşelerin altından bir telgraf kağıdı çıkardı. "Bu hafta Bayan Churchill'in ev partisine katılmayı iki kez reddettikten sonra, en beklenmedik şekilde kendimi birkaç saatliğine buraya gelmek zorunda bulduğumda çok sinirlendim, şaşkına döndüm ve acı çektim. Uzun süreli yokluğum için hazırlıkların ortasında, acınası sefalet ve dehşet içinde olan, hiçbir sözlü resmin abartamayacağı kederli bir aileye çağrıldım. Eski dostum Bayan Ronald Clinton hastalık ve üzüntüden bitkin düşmüş ve muhtemelen ölmekte olan küçük kızının bulunduğu odadan çıkamıyor; aynı evde beyin hummasıyla çılgına dönen yaşlı kaynana, gelecek hafta asılacak olan oğlunu çağırıyor. Ne karısı ne de annesi, mahkum adama veda etmek için uzaktaki hapishaneyi ziyaret edemiyor; çaresizliği içinde, kocasını kurtarmak için diğer tüm yolları tüketen Amy Clinton, bu aptalca inanca kapılmış duamın bir etkisi
olabileceğini. Ekselanslarına elçi olarak gönderilecek son kişi olduğuma dair güvence vererek gelmeyi reddetmem boşunaydı,
o sizin ayaklarınıza diz çöktüğünde kendi isteğini
reddetmişti. Ronald Clinton'dan gelen açıklanamayan bir telgraf yüzünden çılgınca yalvarmalarına
devam etti, hapishane papazının ona yardım
sağlayabileceğimden emin olduğunu söylüyordu. Bu saçma tavsiyeyi hangi gerekçelere dayandırıyordu Amy,
tamamen cahil, çünkü ikimiz de papazın adını bile
öğrenemiyoruz. Görevimin boşuna olduğunu bilerek, sonunda onun çılgınca dualarına boyun eğdim -acı aşağılanma kadehini içtim--ve kırık kalpli bir eş ve
anne için dostluk sunağında son fedakarlığım olarak, öz saygımı, kadınsı gururumu teslim ettim. Karıma
bu mesajı oku, o zaman eminim ki
ne kadar korkunç bir çilenin beni sonunda huzuruna çıkmaya zorladığını anlayacaksın."

Telgrafı ona doğru uzattı ve kağıdı alıp bir kereden fazla dikkatlice okudu. Tekrar katlayarak eğildi ve geri verdi, ancak
kilitli dudaklar hiçbir yorum yapmadı. Kağıdı parçalara ayırdı ve
elleri titreyerek sordu:

"Ekselansları, bu kederli ve aşağılayıcı görevin, tamamen yabancı olan papaz tarafından
isteksiz omuzlarıma neden yüklendiğini hayal edebiliyor musunuz?"

Dikkatle güzel gözlerinin içine baktı ve sesi buz gibi bir
sertliğe indi.

"Eğer Bayan Lindsay papazın adını isterse,
bu isteğini yerine getirebilirim. Peyton Knox yakın zamanda hapishane şapelinde görev yaptı."

Yanaklarını kızaran sıcak bir dalga sardı ve sanki bir darbe almış gibi büzüldü, ancak
rengi azaldıkça, gururla tam boyuna doğru çekildi.

"Her vatandaşın dilekçe hakkını talep eden diğer tüm yabancılar gibi,
istemeden de olsa boş zamanınıza müdahale ediyorum ve sizden bir erkek,
bir beyefendi, eyaletin en üst düzey yetkilisi olarak, mahkum bir suçluya biraz merhamet göstermenizi rica ediyorum. İnsanlık uğruna -ah, Vali Armitage,
mahvolmuş ve çaresiz bir aile uğruna, sizden Ronald Clinton'ı affetmenizi ve iki kadını delilikten kurtarmanızı rica ediyorum -yalvarıyorum! Merhametli olun; ah,
merhametli ol, eğer isterse her Vali gibi."

Onu dikkatle izledi ve bir keresinde sanki çok ezilmiş gibi uzun, derin bir nefes aldı; ama onun endişeyle araştıran bakışları hiçbir
rahatlama bulamadı. Birden öne doğru eğildi ve zarifçe kıvrılmış dudakları
titredi:

"Duamı reddetmeyeceksin! Ronald'ı affedecek misin?"

Yavaşça başını salladı.

"Bayan Lindsay, onu asla affetmeyeceğim. Her ne pahasına olursa olsun
kesinlikle adil olmalıyım. "

"Ofisiniz onu serbest bırakma yetkisi verdiğinde hayatını bağışlamayacak mısınız? Karısının dul, çocuklarının ise rezil olmasını zalimce seçiyorsunuz!"

"Ronald Clinton'ın kasten ve vahşice katlettiği Norman Hewitt'in dul ve babasız çocuklarını unutmalı mıyım? Ölülerin hataları çoğu zaman onunla birlikte gömülür ve hastalıklı sempati -hayırsever Hristiyan merhameti gibi görünerek- insan ve ilahi yasayı hiçe saymak ve kararmış hayatlarını kaybetmeleri gereken suçları tekrarlamak üzere serbest bırakılan damgalı Kabil'lere bolca gösterilir."

"Ekselanslarının adalet standardı, katilini öldürmek yerine ona suçlu ruhunu arındırması ve yollarını düzeltmesi için uzun bir yaşam
bahşeden Habil'in Tanrısı'nınkinden daha doğrudur!"

"Saygısızlığa yönelik herhangi bir yaklaşımı reddederek, size şunu hatırlatmama izin verin:
affetme deneyimi tekrarlanmadı; ve derlenen en sert ceza kanunu, seçilmiş
insanlarının 'bir can karşılığında bir can' talep ettiği İlahi kanun koyucudan doğrudan geldi."

"Zavallı Amy'nin kocasını asmak, Bayan Hewitt'in kaybını telafi edemezdi. Kan vergisi alınması, vahşetin yasal bir kalıntısıdır.
Adalet tek ilahi özellik değildir - merhamet eşgüdümlüdür.
Yehova'nın Talmud duasını hatırlamaya çalışın: 'Merhametimin adaletimi yenmesi benim isteğim olsun!' Vali olarak, yaşam veya ölüm meselesi avucunuzun içindedir ve son kez sizden acımasız bir intikamın
barbarca dürtüsüne kulak vermemenizi rica ediyorum. Hazırlıksız bir ruhu sonsuzluğa fırlatmanın korkunç sorumluluğunu düşünün. Sadece senin işkence görmüş, umutsuz insan kalplerine verebileceğin mübarek rahatlamayı düşün, onlar yardım için senden başkasına bakamazlar."

"Hiçbir zaman hüküm giymiş bir suçluyu affetmedim ve asla affetmeyeceğim. Tüm tanıklıkları eleyip, rehberlikleri için yalnızca şüphe götürmez kanıtları dikkatlice koruyan on iki aklı başında, tarafsız adamın olgun, kasıtlı kararını çiğneyerek 'valilik ayrıcalığını' vicdanlı bir şekilde kullanamam. Jüri kararlarının kutsallığı, affetme yetkisinin pervasızca kullanılmasıyla o kadar sık ​​ihlal edildi ki, kanla satın alınmış jüri duruşmalarının değeri, sadece bir alay konusu, gösterişli profesyonel hokkabazlar için bir arena haline geldi. Uzun zamandır, yeni tanıklar veya yeni ve hayati gerçekler, yargıcın ve jürinin bilgeliği veya adaleti konusunda herhangi bir şüphe uyandırdığında, tüm ceza davalarının yeniden dinlenmesi ve tarafsız bir şekilde incelenmesi için yeterli yasal mekanizma sağlandı. Temyiz ve inceleme mahkemeleri, jürilerin bazen masumlara yaptığı haksızlıkları düzeltme yetkisine sahip olmalı, ancak bir Başkan veya Valinin yanılmaz öngörü ve 'fedakar merhamet' varsayımı, kendimi buna izin vermediğim ideal bir özlemdir. Jüri kararlarını iptal etmenin bu popüler biçimi, ceza hukukunun temeline indirilmiş ölümcül bir darbedir; ve kurnaz avukatların sinir bozucu gevezelikleri -kararların sistematik olarak gecikmeli infazı ve ölüm cezalarının çok sık veto edilmesi- linçlerin acınası artışına katkıda bulunur. Yetkin ve önyargısız mahkemelere adaleti bırakmayı tercih etmemin nedenlerini sıraladığım için sabrınızı zorladığım için beni bağışlayın." 

İtici bir hareketle bir elini uzattı. 

"Ölüm cezası sadece intikamcı, yargısal cinayettir, düzeltici bir yöntem olarak tamamen
boştur. İkinci bir insan hayatını almak, ilk kurbanın yok edilmesinin karşılığı olarak hiçbir işe yaramaz. Daha yüksek insani standartlara sahip
bir çağda savunulamaz bir zulümdür."

"Bayan Lindsay, yasal cezalandırıcı tüzükler intikam için misilleme kurbanları olarak tasarlanmamıştır, ancak suça karşı caydırıcı olarak tasarlanmıştır, çünkü hızlı misilleme korkusu, suçlu kitleleri engelleyebilecek en güçlü sebeptir. Az önce yargısal ceza kararnamelerinin uygulanmasına karşı çıkan duygusallık, suçlulara karşı duygusal sempati duymayı medeniyetin ileri bir aşaması olarak gören ve suçun affedilmesini ortadan kaldırılmasından daha insani bulan bir halkta toplumsal yozlaşmaya işaret eden bir tehlike sinyalidir."

Yavaşça söylediği sözcükler, bir heykeltıraşın taş üzerindeki keskisinin ölçülü hassasiyetiyle çınladı ve artık kasvetli olmayan sorgulayıcı gözler, şimdi onun gözlerine sabit bir şekilde bakarken parladı. Bir an için keskin bir acı spazmı, kibirli yüzünün sakinliğini titretti ve sesi acı, yarı boğulmuş bir haykırışa yükseldi:

"Senden merhamet yok! O hırlayan denize dua etsem de,
bir sonraki boğulan sefil için açlıkla beklesem de. Benimki aptalca bir işti, ama acıma iğrenmeyi yendi ve o kadar inanılmaz, o kadar korkunç görünüyordu ki herhangi bir adam neredeyse çılgına dönmüş bir ailenin yürek parçalayıcı dilekçesine tek cevap olarak darağacını soğukkanlılıkla gösterebilirdi." 

Alnına bir el bastırdı, kalın, kısa kesilmiş siyah saçlarını geriye itti ve bir an sonra derin ve şefkatli bir pişmanlığın değişmiş tonuyla cevap verdi: 

"Benim canavar arkadaşım deniz, benim payıma düşen acılardan kurtuldu. 
Sence, ateşli bir çilede, babaları adına ağlamaları için güzel küçüklerini getiren ağlayan karımı reddetmek zorunda hissettiğimde, resmi görevime dair inançlarımı değiştirmek için herhangi bir argüman işe yarayabilir mi? Tamamen taşlaşmamış bir adamın, ofisinin zemininden yaşlı, beyaz saçlı, sadece hıçkırıklar arasında soluk alabilen diz çökmüş bir kadını kaldırdığında neler hissettiğini anlamaya çalışın: 'Çıplak ruhun yargı kürsüsünde Tanrı'nın karşısına çıktığında merhamet umarken, oğlumun hayatını bağışla! Seni kollarında kucaklayan anneyi hatırla - onun hatırı için, Tanrı hatırı için, bana merhamet et - oğlumu darağacından kurtar.' Bayan Lindsay, korkunç lanet, günahın ücretinin çok sık çaresiz masumlara ödenmesidir. Suçu kasıtlı olarak planlanmış bir cinayet olan Ronald Clinton'ı affedemedim, ancak ailesinde bir hastalık olduğunu öğrendiğimde, bugün saat dörtte cezasının infazını, sağlığına kavuşması annesi ve karısının onunla bir gün geçirmesine izin verene kadar erteleyen bir telgraf çektim. Bazen dinlenmeyi özlediğimde, o kalbi kırık kadınların ve iki sevimli çocuğun
dizlerime yapışmış halinin görüntüsü uykumu kaçırıyor."

"Onu sadece, eğer mümkünse, onu kurtarmak için ölmeye hazır olanlara veda etmek için yeterince uzun bir süre bağışladın! Bu bir merhamet mi sayılıyor yoksa
zulmün bir arınması mı? Telgrafın saat dörtte mi gönderildi? Eğer
erteleme haberi evimden ayrılmadan önce gelseydi, bu gereksiz yolculuk
önlenebilirdi; Bu keskin aşağılanmadan, muhtemelen bir daha göremeyeceğim bir ülkeyi terk etme arifesinde
kurtulmalıydım."

Gümüş bir denizden, köpüklü sörfle beşik gibi sallanan uykulu topraklara doğru bir
"_berceuse_" mırıldanan dalgaların metrik dalgalanması yükseldi. Bir an için kadının sözlerini sessizlik izledi ve o kısa duraklamada Vali
Armitage'ın aydınlık, dikkatli gözleri hızlı ve ince bir değişiklik fark etti.
Yüz beyazladı, her zamanki katı soğukluğuna döndü; tüm duygu izleri
sönmüş bir lambadan gelen ışık kadar tamamen kayboldu, güzel şeffaf bir kürede ve onun yılmayan gözlerinin gergin ifadesi yerini şaşırtıcı, katı bir sükunete bıraktı; alışılmış
maske geçici olarak gevşedi, yeniden ayarlandı.

Konuştuğunda, net, düzgün tonunda onu tutkulu bir protestoya
götüren hiçbir ritim belirtisi yoktu.

"Bir röportajı dayanılmaz bir şekilde sonlandırırken kadınsı içgüdülerime aykırı olarak,
Bayan Churchill'e yaptığım bu ziyaretin tek amacı açısından bariz bir şekilde boşuna olsa da,
bir zamanlar suçlu olduğum
ağır haksızlık için size bir özür sunmak için beklenmedik fırsattan yararlanacağımı söylememe izin verin. Basit adalet bu itirafı gerektirir ve
ayrıca, yargımın tamamen
yanlış olduğunu bulmaktan duyduğum memnuniyeti açıkça ifade ediyorum. Haklılığınızın böylesine muzaffer
olmasından dolayı içten tebriklerimi sunuyorum; ve Ekselanslarına iyi geceler diliyorum."

O arkasını döndüğünde, alıkoyan bir el uzattı.

"Böyle nazik sözlerin size neye mal olduğunu tam olarak anladığım için, bunlara karşılık olarak değer veriyorum ve teşekkürlerimin özürleriniz kadar
kabul edilebilir olmasını umuyorum. Beni sormaya cesaret edersen, Peyton Knox'un hapishane telgrafını dikte eden papaz olduğunu bilseydin, zavallı Clinton'ın ailesine olan sempatin seni huzuruma getirmeye yeter miydi?"

"Elbette hayır."

"Dürüstlüğüme olan inancını, vicdani kaygıları içeren konularda Bayan Lindsay'in itirazlarına bile duyarsız kalacağımı düşünecek kadar geri kazanmıştın."

Gözlerindeki yıldızlı parıltı parladı ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi. Lindsay, bakışlarına soğuk ve gururlu bir sakinlikle karşılık verdi.

"Vali Armitage'ın uzun zamandır 'Görev' olarak adlandırdığı
evcil hayvan fetişinin önüne koyduğu parçalanmış adakların sayısı, resmi
darağacındaki bir sonraki kurban için kurban baltasının bilenmesine gerek olmadığından şüphe etmek için hiçbir alan bırakmıyor. Yenilgiye mahkum olduğumu
gelmeden önce de biliyordum, şimdi de, ama birinin amacının kutsallığı bazen
birini iğrenç bir yudum bile içmeye
zorlayabilir."

Onları ayıran sadece birkaç ayak çimenlikti ve o, görünüşe göre
güneş saati kadar duygudan yoksun dururken, haçtaki elmasların titremesinden ve boğazında yükselip alçalan opallerin ateşli parıltılarından, kalbinin şiddetle çarptığını biliyordu.

"Ayın hangi gününde olduğumuzu ve ayrıca
on üçüncü yıl dönümü olduğunu hatırlayabildin mi?"

"Evet, on üçüncüsü. Elbette ki sen
izleyen tüm batıl inançlar dışında, bu tatsız buluşmanın nasıl şanssız olmayabileceğini? Doğru, baharımı geride bıraktım ama yaşlılık henüz
hafızamın üzerine çökmedi ve şimdi bana Ekselanslarının zamanını
aşırı derecede ihlal ettiğimi söylüyor."

Eğildi, heliotrop şifondan yapılmış kuyruğu toplamak için eğildi ve
eve doğru yürüdü ama o, onun önüne geçti.

"Bir dakika, Bayan Lindsay. Hoyte Kingdon ile evlenmeyi neden reddettiğinizi sorabilir miyim?"

"Onunla evlenmeyi mi reddettiniz? Aklı başında herhangi bir kadının onun elini, yüce konumunu
reddedecek kadar umutsuzca budala olabileceğini düşünüyor musunuz? Evlilik fırsatının
bu kadar parlak olmasının, en hırslı koca avcıları tarafından bile hevesle değerlendirilmemiş olması ne kadar inanılmaz!"

"Hoyte bana sizin sevginizi kazanmak için gösterdiği ısrarlı ama başarısız çabadan bahsetti."

Koruyucu bir bakış, gözlerinde belirdi ve parlak ay ışığında güzel boynunun etrafındaki opal halkası, alevden kıvrılan bir yılan gibi görünüyordu.

"Kadınlar, taliplerinin gizli tekliflerinin değersiz koruyucuları olarak hicvedilseler de, erkek arkadaşların gizlilik mührünü ihlal etmekte hiçbir
pişmanlık duymadıkları anlaşılıyor. Neden Hoyte Kingdon ile evlenmeyi başaramadım? Ekselansları onun adına bu kadar sempatik bir ilgi gösterdiğinden, bazen birçok kişinin arzuladığı bir ödülü görmezden gelmemdeki bilgelik eksikliğime olan şaşkınlığımı paylaştığımı bilmek sizi rahatlatacaktır. Hoyte'a saygı duyuyordum, yakışıklı kişiliğine,
çok parlak yeteneğine, diplomatik kariyerine hayrandım; ve kesinlikle Saray'da elçi olarak işgal ettiği pozisyon hırsımı cezbediyordu ve çeşitli yönlerden cazipti. Ondan çok hoşlanıyordum ve onu sevmek istiyordum, ancak kahramanca çabalarıma rağmen onu
mutluluğum için elzem bulmuyordum. Bir teriyere veya dolaşan bir kanaryaya işaret eder gibi, birinin
aşkın gelmesini ıslık çalarak başaramaması talihsiz değil midir? Zavallı Psyche'nin günlerinden beri, kaçamak aşk
sapkın ve şaşırtıcı yollarla saklambaç oynuyor. Hoyte'un şimdi onu son derece mutlu eden ve en yüksek onurlara ulaştığı
dikkat çekici diplomatik çevreyi
şeren güzel ve çekici bir karısı var. Bangkok'tan döndükten sonra Noel'i Hoyte ve eşiyle geçirmeyi umuyoruz. Eminim ki koruyucu meleği, Büyükelçi Kingdon'ın manyetizmasına karşı kalbimi engellediğinde tetikteydi."

Öne doğru eğilen Valinin gözleri ruhunu araştırıyor gibiydi ve sesi bir viyolonsel akoru gibi titriyordu.

"Hiçbir şefkatli, pişmanlık dolu anı, teslim olmayı reddeden kilidi sıkıca tutmadı mı?"

Bir an için elini mücevherli yakaya koydu, boğazını sıkan bir
sıkıntıyı gevşetmek için, ama tonu kararlıydı, gözleri ona dikilmişti.

"Vali Armitage, kadınların geriye dönük olmadığını, diğer kelebekler gibi şimdiki zamanın yeterli olduğunu ve 'pişmanlıktan' kaçtığımızı bilmeli, çünkü
çiçeklerimizi çalan ve kıvrımlarımıza güzellikten
çok zarar veren gerçek vampir. Ölü yıllardan - hayaletlerle dolu - ürkeriz, mezarların aniden etsiz dehşetler üzerinde esneyebileceği bir mezarlıkta gece yarısı avlanmalarından kaçınır gibi."

"On üç yıllık uçurumun ötesinde hala uzlaşma sinyali vermeyi mi tercih ediyorsun?"

"Kendin kadar keskin bir adalet duygusuyla kırbaçlanmış olarak, bir zamanlar
ellerimden çektiğin büyük bir haksızlık için özür diledim. Sana
bu kabulü borçluydum ve şimdi borç tamamen iptal edildi ve o pişmanlığın hayaleti sonsuza dek huzur içinde çünkü dürtüsel bir kızın sert yanlış yargısının hayatını mahvetme veya son derece başarılı kariyerini geciktirme gücüne sahip olmadığına dair tatmin edici bir güvencem var."

"Aşk ilişkilerindeki başarısızlık, ahlaki doğruluk bilincini ve haklı bir öz saygıyı
koruyanların hiçbir hayatını 'mahvedemez'; ancak
bazen böyle keskin hayal kırıklıkları, sahtelik ile gerçeklik, gölge ile öz arasında akıllıca bir ayrım yapmayı öğretmede yararlı ilaçlar olduğunu kanıtlar. Er ya da geç erkekler ve muhtemelen kadınlar, ölümün bile çözemediği tek insan bağının, hiçbir hain zayıf halkanın bozamayacağı tek güvenilir zincirin, annenin kalbini çocuğuna bağlayan şey olduğunu öğrenirler. Çaresizce acı denemelerde anne sevgisi, devam ettiren güçlendirici melektir ve dünya bana sırtını döndüğünde, mübarek annem tek tesellim ve savunucum oldu."

"Çünkü gerçeğin bir kısmını bildiği için şüphe edemezdi. En azından ona, hatta---- bile saklanan gerçekleri vermiştin."

"Affedersin. O da senin kadar, beni suçlayan diğer herkes kadar cahil biriydi. O iftira kasırgası beni alt ettiğinde, ona sadece nişanlım olan kadına bildirdiğim şeyleri söyledim. Yüzünden yaşlar akarken beni kollarına alıp sordu: 'Oğlum, suçlu musun?' Sadece tamamen masum olduğumu söyleyebildim, ancak bana profesyonel güvenin mührü altında verilen gerçekleri asla ifşa etmeyeceğime dair ciddi bir yeminle bağlıydım; iki kalbi kırık kadın ve babasız, muhtaç çocukluğumda arkadaşım olan ve utançtan ve yıkımdan korumaya yemin ettiğim asil bir yaşlı adamla ilgili gerçekler. Annem yüzümü kaldırdı, gözlerimin içine baktı ve bir elini kaldırdı: 'Oğlum, bana bir beyefendi olarak şerefin, oğlum Royal'in şerefi üzerine yemin ediyorsun ki bu doğru -- masumiyetini kanıtlayan gerçekleri ifşa edersen hain olur musun?' O yemin dudaklarımdan döküldüğünde beni öptü ve o andan itibaren tüm sorulardan uzak durdu; bana şefkatle sarıldı, masumiyetime inandığı gibi Tanrısının varlığına da inandı. Aynı güvenceye sahiptin, onurlu bir şekilde verebileceğim her şeye. Anne sevgisi
tüm saldırılara rağmen devam etti, hiçbir halka kopmadı;--ama seninki? Zincir
ilk gerginlikte koptu--kum gibi ufalandı."

Çok beyazlamıştı ve parmakları farkında olmadan
zonklayan boğazını bağlayan titrek ateşli taşları kaldırdı.

"Uzun zamandır ölmüş yaraların külleri bir zamanlar seni rahatsız eden her şeyin
üzerinde dinlensin. Bana güvenseydin, sırrı
ölümün kapılarına kadar dokunulmaz tutardım."

"Utanç verici sırrı ifşa etmek benim görevim değildi. 'Sana güvenmek mi?' Kocan
olacağına söz verdiğin adamın onuruna güvenmene güvendim. Dizlerimin üstünde masumiyetimin geçici olarak itibarsızlaştırıldığını ve günahları yüzünden damgalandığım kişiler tarafından bir gün kaçınılmaz olarak kanıtlanacağını yemin ettiğimde, karşılığında bana verdiğin her şeyi hatırlıyor musun? Temmuz ayının on üçünde yüzüğümü ayaklarıma fırlattın, beni aşağılık bir ikiyüzlü olarak kınadın - huzurunu kirletmeye uygun olmayan bir cüzzamlı olarak; bana tanışma hakkımı bile reddettin, seni sözle veya işaretle tanıma ayrıcalığını şiddetle yasakladın. O zaman bile çılgınca, tutkuyla acımasız suçlamanı kısmen affettim çünkü bu ağır iftiranın senin saf, kadınsı içgüdülerine ne kadar iğrenç geldiğini fark ettim. Beni hayatından, beyefendilerle ilişki kurma hakkını kaybetmiş rezil bir kötü adam olarak kovdun. Benim için başka alternatif yoktu; senin
acımasız fermanına boyun eğdim. Çok geçmeden, benim için tüm umutları 
silen o kasvetli hava, beni tüm suçlamalardan temizleyen ve adımı lekeleyecek hiçbir gölge
bırakmayan o trajik ölüm döşeği
vahiy tarafından aniden ve garip bir şekilde dağıldı. Onurlu erkeklik düzlemine geri döndüm. O tam aklanma gününden
bu yana, on iki uzun yıl geçti. Sabırla değil, bekledim, ama karım olmaya söz veren ve bana güven tazeleme borcu olan kadından bir mesaj, bir işaret bekledim. Masum olduğumu bildiğiniz için beni yasak altında tutmayı seçtiniz."

Kasıtlı olarak dile getirdiği suçlamanın yoğun acısı ve
gözlerindeki acımasız projektör, gururla yukarı kaldırılan yüzün soluk
katılığını titretecek güce sahip değildi.

"Nazik veya dostça anılarınıza dair tüm iddialarınızı kaybetmişken,
benim doğamı bilen siz,
yanlış bir itiraf içeren herhangi bir teklifimi reddetmenizden dolayı tahammül edilemez bir aşağılanmayı davet etmemi nasıl beklersiniz? Benden gelen bir mesajın
kabul edilebilir olacağını varsaymaya hakkım yoktu ve bildiğim kadarıyla, hayatınız o kadar dingin ve tatmin ediciydi ki, on üç yıl öncesinin herhangi bir yankısı sadece müdahaleci bir
uyumsuzluk olurdu. Yabancılaşmamız tamamlanmıştı ve siz bunu sona erdirmek için herhangi bir fırsatı dikkatlice
kaçındınız."

"Bana yaklaşma özgürlüğünü vermiş miydiniz? Emrinize itaat ettim, dikte ettiğiniz çizgiyi takip ettim, kelime veya mektuptan kesinlikle uzak durdum
ve talep ettiğiniz sessizliği size verdim. Annem bana uzlaşma için bir girişimde bulunmam için baskı yaptı ve ölümünden hemen önce
benim adıma size hitaben yazdığı bir mektup buldum. Öz saygım
beni itiraz etmeye zorladı ve o mektubu yatağının başında yaktım.
En azından, bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kovulduğum topraklara hiçbir şekilde
girmeye çalışmadığım için teşekkürlerinizi almaya hakkım var."

"İyi geceler derken ve ayrıca sonsuza dek veda ederken, Ekselanslarının benim isteklerime karşı nazik ve tutarlı uyumunuz için
tamamen takdirimi ve teşekkürlerimi kabul etmesini rica ediyorum."

Hemen arkasını döndü, ancak eli omzuna düştü.

"Devota! Devota!"

"Vali Armitage resmi haklarını bile aşıyor ve hiç kimseye
vermediğim bir ayrıcalığı gasp ediyor. Bana dokunma.

Onu, asi bir çocuğa yaptığı gibi nazikçe salladı ve onun kibirli huzuru
kendi gözlerine bu kadar yakın olan o şefkatli, parlayan gözlere artık meydan okuyamazdı.

"İkimizi de zalim, despot gururunun demir haçına daha ne kadar saplamayı düşünüyorsun? Buluşmamızın sorumluluğu
burada senin, benim değil, sonunda konuşacağım ve sen dinleyeceksin. Bir süre, beni terk ettikten sonra, sürgünümün geçici olduğuna inanarak cesurca dayandım, çünkü
geç de olsa haklı çıkmanın kaçınılmaz olduğuna emindim. Umut etmeye cesaret ettiğimden daha erken, bu acı trajedi tüm şüpheleri benden uzaklaştırdı, beni hemen
iftiracılarımın beni soyduğu konuma geri getirdi ve hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelmemizin beklentisiyle
coştum; her postanın
teslim saatini bekledim. İkinci kez yurtdışına çıktıktan sonra, mahkûmiyetimin
kalıcı olduğunu, gururlu inatçılığının seni
beni geri çağırmak için parmağını bile oynatmaktan alıkoyacağını fark ettim ve sonra umutsuzca küskünleştim. Yaklaşık
altı yıl önce, beni duyarsız bir alaycılığa
indiren koşulların değişmesiyle biraz rahatlama bulmaya meyilliydim.
Çok güzel bir kadına karşı bir sevgi beslemek için gayretle çalışmaya başladım.
İnatçı bir bağlılıkla
kazanabileceğimi
düşündüm. Seni unutmayı,
yerinden etmeyi,
beni sürgün ettiğin gibi seni hayatımdan tamamen
çıkarmayı özledim; ama tüm çabalarıma rağmen onu evimin hanımı olarak, benim adımı
paylaştığını hayal etmeye çalıştığımda, kalbim isyan etti.
Senin ürkütücü yüzün önümde yükseldi,
sevgili, güzel ellerin
benimkilere
ait oldukları günlerdeki gibi gizlice girdi. Bu tür beyhude mücadeleleri terk ettim ve
kaçınılması mümkün olmayan yalnız kaderi kabullendim.
Sen Bayan Lindsay olarak kaldığın sürece, on üç yıl önce çok değerli olan her şeyi hatırlama hakkım vardı. Sonra en büyük sınav geldi; Sosyal dünyanızın genel görüşü Kingdon'ın davayı kazandığı ve evlenme gününün çok uzakta olmadığıydı. Değerli olduğunu, eyaletimizin en çok hayranlık duyulan ve kıskanılan adamı olduğunu biliyordum ve onun sunduğu
parlak geleceği kabul etmemeniz inanılmaz görünüyordu. Bir erkeğin, tüm dünyadaki tek kadının,
elinin çukurunda kalbini tutan,
karısı olarak adlandırmaya hakkı olan başka birinin kollarında olacağını düşündüğünde yaşadığı
çıldırtıcı işkenceyi anlayamazsınız! Acım o kadar şiddetliydi ki, lanetlilerin benimle yer değiştirmeyeceğini düşünüyorum. Sonra Kingdon aniden yelken açma tarihini değiştirdi ve bana veda ederken, onu iki kez reddettiğinizi söyledi. İşler beni
sizin şehrinize çağırmıştı ve o geceki veda ziyaretinden sonra otelin gürültüsüne ve telaşına dayanamadım. Parklarda ve sokaklarda aşağı yukarı dolaştım ve sulu kar yağıyor olmasına rağmen, büyük taş evinizin diğerlerinin hepsinden daha yüksekte yükseldiği
caddeye doğru yürüdüm. Önümdeki kaldırımda durup şehir saatinin sabahın ikisini çaldığını dinledim. Üst kattaki bir pencereden bir ışık parlıyordu; başka yerlerde her şey karanlıktı.
Sadece granit duvarlar, değerli dudaklarının
benimkinin dokunuşunu hissetmiş olan birinin görüşünü engelliyordu. Şiddetli sulu karda dururken, gecenin
sessizliğinde, açılan göklerden geliyormuş gibi görünen bir ses duydum. Hiçbir parmağın
sizinkinden başkasının bana yeterince yorumlayamadığı 'Adagio'yu heyecanlandıran bir org rulosu. Bizim Adagio'muz--sizin ve
benim--nişanlı günlerimizle kutsanmış çağrışımlarla kutsanmış. Dinlerken, kasvetli kayıp yıllar siyah bir
perde gibi yuvarlandı ve anıların spot ışığında,
son mutlu akşamda, benim için çaldığın o gecede, etrafımızdaki her şeyi tekrar gördüm; dağların sisli moru,
kırmızı orman güllerinin meşalelerini
parlattığı eğreltiotu geçitleri,
kadehleri ​​rüzgarda sallanan kümelenmiş hanımeli ve sen, söz verdiğim gelinim,
piyanoda oturmuş, gün batımının parıltısı saçlarını, beyaz elbiseni ve uçuşan mavi kurdelelerini parlatıyordu. Dokunuşunu
biliyordum; tutkuyla yumuşak, kapanış akorları geçmişimizden bir fısıltı gibi, ruhundan benimkine bir cevap gibi
kayboldu ve bana Kingdon'ın seni asla sahiplenemeyeceğini söyledi. Ah! gözyaşları
birikti, damladı; mutlu gözyaşları. O zaman unutamayacağını biliyordum ve
o geceden beri aramızda sadece senin amansız, acımasız gururunun olduğuna inanarak acı bir teselli buldum. Gençliğimin sevgilisi, yalnız, yorgun yaşlı kalbimin sevgilisi, ikimizi de çarmıha gerecek misin? Ölüm her şeyi bitirene kadar? Onun tutuklayan elinden çekilmiş, kadranın desteğine geri çekilmişti, ancak sözlerinin kabaran sel, daha önce hiç kontrol edilemeyen
donmuş derinlikleri harekete geçirdi. Gözlerinde yaşlar parıldıyordu ve dudakları
rüzgarda savrulan gül yaprakları gibi çırpınıyordu.

"Şimdi gururumun bizi ayırdığına mı inanıyorsun? Hayır, hayır; gurur değil.
Acı aşağılanmamın beni dışarıda bırakan bariyer olduğunu anlayamıyor musun?
Elde ettiğin yüce ayrım, asla
aşamayacağım bir ayrım duvarı. İftiraların karanlık günlerinde seni terk ettim; en çok sadakate
ihtiyaç duyduğun anda senin utancını paylaşmayı reddettim. Şimdi, ayaklarına en asil kamusal övgülerin konulduğu popüler put olarak, onurunuzu paylaşmaya layık olmadığımı itiraf etmeliyim. Terazide tartıldım ve acınacak derecede eksik bulundum. On üç yıl önce terazinin verdiği karar, pişmanlıklarla dolu bir sonsuzlukla tersine çevrilemez."

"Şşş, şşş! Geçmişi gömüyoruz. Sandıklarda halk bana iki kez güven verdi ve minnettarlıkla kutsal bir şekilde korunması gereken değerli bir emanet olarak bu ciddi sorumluluğu taşıyorum, ancak kamusal alkış aç bir kalbin açlık diyetidir. Sevgilim, seninle benim aramda itiraf veya affa dair hiçbir soru kalmadı ve bu gece o korkunç acı yılları siliyor. Teraziyi yeniden ayarlamak benim hakkım; bir terazide tüm medeni onurları koyuyorum, diğerinde ise hayat boyu Sevgilim diğer tüm dünyevi hazinelerden daha ağır basıyor. Ellerinden kariyerimde eksik olan tek nimeti istiyorum. Bana ver, ah, bana en sonunda bir adamın hayatını yüceltebilecek tek
gerçek tacı ver - sadık, saf bir eşin şefkatli sevgisi! Artık reddedilmeyeceğim."

Yaklaştı, onun soğuk, titreyen ellerini sıcak avuçlarına aldı ve
o yüzünü onun koluna sakladı.

[İllüstrasyon: "_Roy--benim kendi Roy'um._"]

"O korkunç Temmuz gününde çılgınca suçlamalarımdan acı çektin, ama benim bu kasvetli, kederli yılların hepsini keskin, işkence edici bir şekilde
kendime
ayıplamamla kırbaçladığım
cezamın dayanılmaz acısını asla anlamayacaksın. Roy--benim Roy'um--ben layık değilim, ama dünya boş
ve hayatımın tek aşkı olmadan benim için ıssız."

Yazar Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşınmıştır. Bu nedenle, resmin sayfa numarası, Resim Listesi'ndeki sayfa numarasıyla uyuşmayabilir ve resimlerin sıralaması Resim Listesi'nde ve kitapta aynı olmayabilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme, aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir.

Projenin Sonu Augusta Evans Wilson'ın Devota Gutenberg E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVOTA ***

***** This file should be named 43080.txt or 43080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/8/43080/

Produced by Juliet Sutherland, Ernest Schaal, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

