*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of English History (İngiliz Tarihinin Ana Hatları)
Yazar: John Charles Curtis
Yayın Tarihi: July 4, 2013 [EBook #43091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Outlines of English History, by John Charles Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outlines of English History
       From B.C. 55 to A.D. 1895

Author: John Charles Curtis

Release Date: July 4, 2013 [EBook #43091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF ENGLISH HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Anna Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI

Curtis'in Onaylanmış Eğitim Çalışmaları.

TARİH.

1.--İngiliz Tarihi Sınıf Kitabı.

M.Ö. 55'ten M.S. 1890'a. Cr. 8vo. 3/-

Bölüm I, M.Ö. 55 ila M.S. 1485 1/3

Bölüm II, M.S. 1485 ila 1890 1/9

"Parlak bir şekilde yazılmış; baştan sona sıkıcı veya gereksiz bir satır yok. Bilgi miktarı şaşırtıcı ve kesinlikle popüler olacak."--_Catholic Educator._

"İngiliz Tarihi'nin bu dikkatli özeti, kamu ve özel okulların orta sınıflarındaki öğrencilere yöneliktir; bu amaç için
çok uygundur."--_Educational Times._

"Bay Curtis, İngiliz Tarihi'nin gerçeklerini açık ve öz bir şekilde sunmada başarılı."--_Literary World._

2.--İngiltere Okul ve Kolej Tarihi. Din, Hükümet, Ticaret vb. Konulu Bölümler İçerir =28.000 satıldı.= Cr. 8vo. 5/6

"Gerçekleri doğru olan bir tarihle tanışmak bir zevk.
Öncekilerden çok daha ileride ve güvenle
önerilebilir."--_Papers for the Schoolmaster._

"Bir okul kitabında sıklıkla bulunmayan çok miktarda ilginç konu
sağlanmıştır."--_Educational Times._

"Bay Curtis'in 'İngiltere Okul ve Kolej Tarihi'ni genel kullanım için gönül rahatlığıyla önerebiliriz ve özellikle Kamu Hizmeti sınavlarına hazırlanan adaylara tavsiye ediyoruz."--_Civil Service Gazette._

3.--Kronolojik ve Soybilimsel Tablolar. İngiliz Tarihinin İllüstrasyonu. =13.000 satıldı.= 2/-

"Bu tabloları sadece onun mükemmel tarihine mükemmel bir tamamlayıcı olarak değil, aynı zamanda İngiltere'nin herhangi bir tarihine paha biçilmez bir eşlikçi olarak görüyoruz."--_English Journal of Education._

"Çok doğru ve iyi düzenlenmiş."--_Educational Times._

4.--İngiltere Tarihinin Ana Hatları. M.Ö. 55'ten M.S. 1890'a.
=352.000 satıldı.= Fcp. -/6

"İngiliz Tarihi'ne giriş olarak, buna eşdeğer bir
şey bilmiyoruz."--_Quarterly Journal of Education._

"'İngiliz Tarihi Ana Hatları', hiçbir önemli olayın dışarıda bırakılmadığı düşünüldüğünde,
sıkıştırmanın şaşırtıcı örnekleridir."--_Nottingham Review._

"İngiliz Tarihi'nin temel gerçekleri için, Curtis'in 'Ana Hatları' kadar
yararlı bir kitap yoktur."--_Educational Times._

"Kitapta bir kusur görmüyoruz."--_School Board Chronicle._

5.--İngiliz Tarihi'nin Kısa El Kitabı. Soyağacı Tabloları, vb. ile =16.000
satıldı.= Fcp. -/6

"İngiliz Tarihinin şimdiye kadar yayınlanmış en iyi özetlerinden biri."--_Educational Times._

"Kapsamlı ve iyi düzenlenmiş."--_Educational Record._

"Yoğunlaştırdığı bilgi miktarı neredeyse
harika."--_School Magazine._

6.--Kutsal Yazı Tarihinin Ana Hatları. =45.000 satıldı.= Fcp. -/6

"Bunlar kutsal hikayeye okuyucunun zihninde bağlantılı bir tarihsel biçim kazandırır ve bu paha biçilmez anlatılardaki olayların ve karakterlerin doğrudan ilişkilerini açıklayarak hem anlamayı hem de hafızayı destekler."--_School Board Chronicle._

"Öz, kapsamlı ve iyi düzenlenmiş ve Eski ve Yeni Ahitlerin tarihi hakkında ustaca bir bilgi sunar."--_Church and School Gazette._

"Boyutu küçük ama değeri büyük. Bu eseri yalnızca özel Hıristiyanlara değil, öğretmenlere ve vaizlere de öneriyoruz."--_Christian World._

GRAMMAR.

7.--Okullar İçin İngilizce Grameri. Bol Egzersiz, Ayrıştırma, Analiz Örnekleri, vb. ile =23.000 satıldı.= Fcp. -/6

"İlkokul sınıflarına dilbilgisi öğretmek için en iyi kitaplardan biri
bulunacaktır. Örneklerin, çalışmaya özgü olduğuna inandığımız bir değeri
vardır. Bay Curtis, sekiz bölümün her birindeki her kelime
sınıfını ayrıştırmak için tam talimatlar verir. Sözdizimi
kurallarına ilişkin açıklaması çok değerli ve ilginçtir."--_National
Schoolmaster._

8. --İngilizce Dilbilgisi Ana Hatları. Bol Egzersizlerle. =250.000 satıldı.=
Fcp. -/6

"Tanımlarında dikkat çekici derecede açık, gerçeklerinde bol ve alıştırma için verdiği örneklerde zengin."--_Freeman._

"Bir konunun temellerini açık bir şekilde ortaya koymanın takdire şayan bir örneği."--_Carlisle Examiner._

"Düzenleme takdire şayan ve özellikle egzersizler o kadar iyi tasarlanmış ki öğrenciye büyük ölçüde yardımcı oluyor ve öğretmenin işini kolaylaştırıyor."--_Brighton Gazette._

"İngilizce dilbilgisinin gizemlerine takdire şayan bir giriş."--_Norfolk News._

[Sonunda devam ediyor]

İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI

_M.Ö. 55'TEN M.S. 1895'E KADAR._

Kronolojik Sıraya Göre Düzenlenmiştir.

JOHN CHARLES CURTIS, B.A.,
LONDRA, BOROUGH ROAD EĞİTİM KOLEJİ'NİN ESKİ MÜDÜRÜ VE
PRECEPTORS KOLEJİ'NDE TARİH DENETÇİSİ.

_DÖRT YÜZ ELLİ İKİNCİL BİN._

LONDRA:
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LD.
1896.

[İllüstrasyon: SAKSON İNGİLTERE]

İNGİLİZ TARİHİNİN KRONOLOJİK ANA HATLARI.

ROMA DÖNEMİ.

M.Ö. 55 - M.S. 410.

M.Ö.

55. = JULIUS CAESAR, BİR ROMA GENERALİ, BRİTANYA'YI İŞGAL ETTİ.=

54. Sezar, Britanya'yı ikinci kez işgal etti, Britanya şeflerinin en yeteneklisi olan Cassivelaunus'u yendi ve sakinlerine haraç koydu.

M.S.

43. Yaklaşık yüz yıllık bir aradan sonra, ülkeyi fethetmek için başka bir girişimde bulunuldu; = Aulus Plautius, imparator Claudius tarafından Britanya'ya general olarak gönderildi.

51. Plautius'un yerine geçen Ostorius Scapula, Caractacus'u Shropshire'daki CAER CARADOC'ta yendi. Caractacus daha sonra üvey annesi tarafından ihanete uğradı ve esir olarak Roma'ya gönderildi.

61. Suetonius, Anglesea'yı ele geçirdi. = Iceni kraliçesi Boadicea'ya karşı kesin bir zafer kazandı. Boadicea, savaştan sonra kendini zehirledi.

78. =Julius Agricola vali oldu.= Yerlileri bastırdı ve sonra uzlaştırdı.

84. Agricola, Galgacus adlı bir Kaledonya şefini Grampians'ın eteğinde yendi.

121. İmparator =Hadrian= kuzey barbarlarını geri püskürttü ve =Solway Körfezi ile Tyne'ın ağzı arasına, onların saldırılarını önlemek amacıyla bir duvar inşa etti.

139. Lollius Urbicus, Forth ve Clyde Körfezi arasına Antoninus duvarı adı verilen bir sur inşa etti.

209. İmparator Severus, Güney Britanya'daki tahribatlarından dolayı halkı cezalandırmak için Kaledonya'yı (İskoçya) işgal etti.

210. =Severus, Hadrian'ınkine yakın bir duvar inşa etti.

211. Severus York'ta öldü.

286. =Roma donanmasının amirali Carausius, bağlılığını bozdu ve
Britanya'nın hükümdarı oldu.=

294. Carausius, tahta çıkan bakanı Allectus tarafından öldürüldü.

296. Allectus öldürüldü ve ülke Roma imparatorluğuna yeniden ilhak edildi.

304. =Hristiyanlıktan vazgeçmeyi reddettiği için Aziz Alban idam edildi.=

306. İmparator Constantius York'ta öldü.

368. Theodosius, Britanya'daki Roma birliklerinin disiplinini yeniden sağladı ve
Piktler ile İskoçları geri püskürttü.

383. Romalı bir general olan Maximus, Britanya'da imparator ilan edildi.

388. Maximus İtalya'da yenildi ve öldürüldü.

410. İmparator Honorius, Britanyalılara gelecekte
kendi savunmalarını sağlamaları gerektiğini bildirdi.

=BRITAIN'DAKİ ROMA EGEMENLİĞİNİN SONU.=

Romalılar dönemindeki Britanya beş eyalete bölünmüştü:--1.
Britannia Prima, Thames ve Bristol Kanalı'nın güneyindeki ülke. 2. Britannia Secunda, Galler Prensliği ile hemen hemen aynı. 3. Flavia Caesariensis, Thames'in kuzeyinde, Severn'in doğusunda ve Mersey ve Humber'ın güneyindeki ülke. 4. Maxima Caesariensis, Severus duvarına kadar kuzeydeki bölge. 5. Valentia, Severus duvarı ile Antoninus duvarı arasındaki bölge.

SAKSON DÖNEMİ.

MS 449 - 1066.

449. İKİ JUTİŞ LİDERİ HENGİST VE HORSA, İngiliz şefi Vortigern'in isteği üzerine
BRITAIN'A ÇIKTILAR ve Piktler ile İskoçları geri püskürttüler.

467. =Hengist, Kent Krallığını kurdu.=

490. =Ella Sussex'i kurdu= (Sussex ve Surrey'in bir kısmı).

519. =Cerdic Wessex'i kurdu= (Thames ve Severn'in güneyindeki batı bölgeleri).

520. Arthur'un Saksonları yendiği MOUNT BADON Muharebesi.

527. =Erkenwin Essex'i kurdu= (Essex, Middlesex, Herts'in bir kısmı).

542. Saksonların en kahraman muhaliflerinden Arthur, yeğeni tarafından öldürüldü.

547. =Ida Bernicia'yı kurdu= (Britanya'nın doğu tarafı, Forth'tan Tyne'a kadar).

560. =Ella Deira'yı kurdu= (Britanya'nın doğu tarafı, Humber'dan Tees'e kadar).

571. =Uffa Doğu Anglia'yı kurdu= (Norfolk, Suffolk, Cambridge).

586. =Crida Mercia'yı (Orta İngiltere) kurdu.

597. Papa Gregory tarafından Hristiyanlığı Saksonlar arasında yaymak için Britanya'ya gönderilen Augustine Kent'e geldi.

600. Bu sıralarda Kent kralı _Ethelbert, mevcut Sakson yasalarının en eski kodunu yayınladı.

617. =Bernicia ve Deira, Edwin yönetiminde tek bir krallık oluşturdu ve bunlara
Northumbria adı verildi.

627. Northumbria'lı Edwin Hristiyan inancını benimsedi.

633. Edwin ile Mercia kralı Penda arasındaki HEATHFIELD Muharebesi: Edwin
yenildi ve öldürüldü.

655. Northumbria kralı Oswy ile Penda arasındaki WINWIDFIELD Muharebesi:
Penda yenildi ve öldürüldü.

709. Bu sıralarda Wessex kralı _Ina önemli bir yasa
kodusu_ yayınladı.

787. DANİKANLAR VEYA KUZEYLİLER İNGİLTERE'DEKİ YIKIMLARINA BAŞLADILAR.

800. =Egbert Wessex kralı oldu.=

823. WILTON Muharebesi: Kent ve Essex Wessex'e katıldı.

827. Egbert Mercia'yı fethetti. =Wessex'in üstünlüğü sağlandı.=

Bazı yazarlar Egbert'in İngiltere'nin ilk kralı olduğunu yanlış bir şekilde belirtir.

835. Egbert, HENGSTON HILL'de Cornwall'lu Britanyalıları ve Danimarkalıları yendi.

836. Egbert'in ölümü. Oğlu Ethelwulf'un tahta çıkışı.

851. Ethelwulf, Surrey'deki OCKLEY'de Danimarkalıları yendi.

856. Ethelwulf'un ölümü. Oğlu Ethelbald'ın tahta çıkışı.

860. Ethelbald'ın ölümü. Kardeşi Ethelbert'in tahta çıkışı.

866. Ethelbert'in ölümü. Kardeşi Ethelred'in tahta çıkışı.

870. Doğu Anglia kralı Edmund, Hristiyanlıktan vazgeçmeyi reddettiği için Danimarkalılar tarafından
öldürüldü.

871. Danimarkalılarla READING, ASHDOWN, BASING ve MERTON'da savaşlar yapıldı; Ethelred'in ölümü.

=KARDEŞİ ALFRED'İN TARİHİ.= Danimarkalılar Alfred'i WILTON'da yendi.

875. Alfred küçük bir filo donattı: =İlk İngiliz donanması=.

878. Danimarkalılar Chippenham'ı aldı. Düşmanla başa çıkamayan Alfred, Somersetshire'daki Athelney Adası'na çekildi. Aniden
tekrar ortaya çıktı ve onları Ethandune'da yendi. ~Wedmore Antlaşması~, Alfred ve Danimarka lideri Gothrun arasında.

Alfred ona Doğu Anglia'yı ve Essex ile Mercia'nın bazı kısımlarını bıraktı.

893. Danimarkalı bir lider olan Hastings, İngiltere'yi işgal etti.

894. Alfred, Surrey'deki FARNHAM'da Danimarkalıları yendi.

897. İngiltere'de kendini kanıtlayamayan Hastings, Fransa'ya çekildi.

901. Alfred'in ölümü. Oğlu Yaşlı Edward'ın tahta çıkması.

920. Mercia'yı yıllarca yöneten Edward'ın kız kardeşi Ethelfleda'nın ölümü.

924. Edward'ın ölümü. Oğlu Athelstan'ın tahta çıkması.

926. =Athelstan, bir önceki yıl kız kardeşiyle evlenen Sihtric'in ölümü üzerine Northumbria'yı ilhak etti.

937. Sihtric'in oğlu Anlaf ve İskoç kralı Constantine, İngiltere'yi işgal etti. Athelstan tarafından BRUNANBURH'da büyük kayıplarla yenildi.

"İngiltere krallığı olarak adlandırılan şeyi
kurmuş olmanın şanı Athelstan'a aittir."

941. Athelstan'ın ölümü. Kardeşi Edmund'un tahta çıkışı.
Northumbrialılar Anlaf'ı kral olarak seçtiler.

944. Anlaf öldü ve Northumbria yeniden ilhak edildi.

946. Edmund'un ölümü. Kardeşi Edred'in tahta çıkışı.

948. Northumbrialılar, bir Danimarkalı olan Eric'i kral olarak seçtiler.

954. Northumbrialılar Edred'e boyun eğdi; ve _toprakları bir
kontluk_ oldu.

955. Edred'in ölümü. Edmund'un oğlu yeğeni Edwin'in tahta çıkışı.

956. Glastonbury başrahibi Dunstan sürgün edildi.

959. Edwin'in ölümü. Kardeşi Edgar'ın tahta çıkışı.

960. =Dunstan Canterbury başpiskoposu oldu=: Kilise ve Devlet'te büyük
etkiye sahipti.

973. Edgar Bath'ta taç giydi. Sekiz kral Chester'da ona saygılarını sundu ve onu Dee'den aşağı kürek çekti.

975. Edgar'ın ölümü. Oğlu II. Edward'ın tahta çıkışı.

978. Edward, üvey annesinin emriyle Corfe Kalesi'nde öldürüldü.
Kardeşi II. Ethelred'in tahta çıkışı.

991. Danimarkalıların tahribatı. =Düşmanlıklarını satın almak için ödenen 10.000 sterlin.=

1002. Ethelred'in yetkisi altındaki İngiltere'nin o bölgesinde bulunan tüm Danimarkalılar onun emriyle öldürüldü. Kurbanlardan biri, Danimarka kralı Sweyn'in kız kardeşi Gunhilda'ydı.

1008. Büyük bir filonun donanımı için alınan, _gemi parasının_ kökeni olduğu söylenen bir değerlendirme.

1012. İngilizler Danimarkalılara 48.000 £ haraç ödedi.

1013. = Danimarkalı Sweyn ülkeyi fethetti.= Kral Ethelred
Normandiya'ya kaçtı.

1014. Sweyn'in ölümü. Danimarkalılar tarafından seçilen oğlu Canute. Ethelred
geri döndü ve Saksonlar, onları eskisinden daha iyi yönetirse ona itaat edeceklerine söz verdiler.

1016. Ethelred'in ölümü. Oğlu Edmund Ironside'ın tahta çıkması. Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki birkaç savaştan sonra, ülkenin
bölünmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Canute Northumbria ve Mercia'ya; Edmund İngiltere'nin geri kalanına sahipti. Edmund'un ölümü. Canute tüm ülkenin kralı oldu.

1017. Canute Ethelred'in dul eşi Emma ile evlendi.

1028. Canute Norveç'i fethetti.

1031. Canute İskoçya'yı işgal etti ve Malcolm II'yi kendisine hürmet göstermeye zorladı.

1035. Canute'nin ölümü. Oğlu Harold'un tahta çıkışı.

1040. Harold'un ölümü. Kardeşi Hardicanute'nin tahta çıkışı.

1041. Hardicanute, Danegelt'i toplamakla görevli iki memuru Worcester'da öldürüldüğü için Worcestershire'ın tamamının harap olmasına neden oldu.

1042. Hardicanute'nin ölümü. Ethelred'in oğlu İtirafçı Edward'ın tahta çıkışı.

1044. Edward, ülkenin en güçlü asilzadesi olan Kent kontu Godwin'in kızı Editha ile evlendi.

1051. Kralın kayınbiraderi olan Boulogne kontu Eustace, Dover halkıyla bir
anlaşmazlık yaşadı. Godwin onları cezalandırmayı reddetti ve kısa
bir süre sonra sürgüne gönderildi. Normandiya dükü William İngiltere'yi ziyaret etti.

1052. Godwin geri döndü ve gücünü yeniden kazandı.

1053. Godwin'in ölümü. Oğlu Harold onun mülklerine ve
otoritesine kavuştu.

1054. Northumbria kontu Siward, yeğeni Malcolm adına İskoçya'yı işgal etti ve gaspçı Macbeth'i yendi.

1066. Edward the Confessor'un ölümü. Harold tahta çıktı. Kısa bir süre önce Northumbria kontuluğundan (kendisine Siward'ın ölümü üzerine
verilen) kovulan kardeşi Tostig, Norveç kralı
Harold Hardrada ile ittifak kurdu; ve müttefikler İngiltere'yi işgal etti. York yakınlarındaki STAMFORD KÖPRÜSÜ'nde (25 Eylül) yenildi. Normandiya Dükü William, Edward'ın kendisine miras bıraktığı bahanesiyle tacı talep etti ve iddiasını ileri sürmek için bir orduyla Pevensey'e çıktı.

=HAROLD HASTINGS'TE YENİLDİ VE ÖLDÜRÜLDÜ= (14 Ekim).

Hastings Muharebesi, "ters bir olayın, dünyanın dramını tüm sonraki sahnelerinde esasen değiştireceği birkaç muharebeden" biriydi.

NORMAN SOYU.

I. WILLIAM, THE CONQUEROR lakabıyla anılır.

=D.= Normandiya dükü Robert'in oğluydu. =B.= Falaise'de, 1027.
=M.= Flanders kontu Baldwin V.'nin kızı Matilda. =Dd.= Rouen'de, 9 Eylül 1087. =R.= 21 yıl (1066-1087).[1]

[1] =D.=, soy; =B.=, doğmuş; =M.=, evli; =Dd.=, ölmüş; =R.=
hüküm sürdü.

1067. William Normandiya'yı ziyaret etti ve yokluğunda naiplerinin tiranlığı halkın bir kısmını isyana teşvik etti.

1068. Kral Exeter'a yürüdü ve kısa bir kuşatmadan sonra ele geçirdi.
Yılın ilerleyen zamanlarında silahlarını York'a taşıdı.

1069. Danimarka kralı Sweyn'in oğulları Harold ve Canute komutasındaki bir silahlanma Humber'a ulaştı. İstilacılara Edgar Atheling (Edmund Ironside'ın torunu ve İtirafçı Edward'ın ölümünden sonra tahtın varisi), Waltheof (Siward'ın oğlu) ve diğer Sakson soyluları katıldı. William'ın Danimarkalıların düşmanlığını satın aldığı söylenir. İsyancıların eline geçen York'u ele geçirdi ve Humber'dan Tees'e kadar tüm bölgenin yakılıp yıkılmasını emretti; bu emir en etkili ve acımasız şekilde yerine getirildi.

1070. Waltheof, Huntingdon kontu yapıldı ve William'ın yeğeni Judith ile evlendi.

1071. Hereward komutasında Ely Adası'nda bir süredir krala karşı direnen Saksonlar teslim oldu. İNGİLTERE'NİN FETHİ
TAMAMLANDI.

1072. William İskoçya'yı işgal etti ve Malcolm'u kendisini İngiliz tacının bir vasalı olarak kabul etmeye zorladı.

1074. Hereford ve Norfolk kontları ve Waltheof krala karşı komplo kurdu. Waltheof komployu ifşa etti ve kralın affını istedi, ancak
ertesi yıl Winchester'da idam edildi.

1079. Kral, kendisine isyan eden oğlu Robert'ın elindeki GERBEROI kalesini kuşattı.
Babasını tanımayan Robert,
onu yaraladı ve
atından düşürdü.

Bu sıralarda Yeni Orman kuruldu.

1085. _İNGİLTERE'DE FEODAL SİSTEM KURULDU._

Genel olarak, feodal mülkiyet sisteminin İngiltere'de yasal olarak
1085 veya 1086'da düzenlenen Salisbury Konseyi'nde
kurulduğuna inanılmaktadır. Feodal sistemin en büyük özelliği,
askeri veya şövalye hizmeti yükümlülüğünün,
hükümdarın elindeki toprak mülkiyetine eklenmesiydi. Baş kiracıların mülkleri veya
fiefleri, bir veya daha fazla şövalye ücretinden oluşuyordu; ve
her ücret karşılığında kral, yılda kırk gün boyunca silahlı bir şövalyenin askeri hizmetini talep edebilirdi. Bu mülklerin sahipleri, mülkü ele geçirdiklerinde, krala saygı göstermek ve sadakat yemini etmek zorundaydı; ve belirli ve özel durumlarda başka hizmetler talep ediliyordu. Büyük mülklerin sahipleri, topraklarının bir kısmını genellikle alt vasallara veriyorlardı ve onlardan da kendilerinin hükümdarlarına sundukları hizmetlere benzer hizmetler alıyorlardı. İngiltere'deki şövalye ücretlerinin sayısı 60.215'ti.

Bu sıralarda _dinsel yargı, sivil yargıdan ayrılmıştı_; Kilise'nin tüm davaları din adamları mahkemelerinde yargılanacaktı.

1086. =Domesday Kitabı tamamlandı.=

1080 yılı civarında başlayan bir araştırmanın sonucu olan bu paha biçilmez kayıt, iki ciltten oluşuyor ve ülkenin toprak mülkünün kapsamı ve değeriyle birlikte birçok önemli ayrıntıyı içeriyor.

1087. William, Fransa Kralı I. Philip ile savaşa girdi. Mantes'te ciddi şekilde yaralandı ve yaralanması ölümcül şekilde sonlandı.

Bu dönemde _muharebeyle yargılama_ yöntemi kullanılmaya başlandı.
Her gece saat sekizde sokağa çıkma yasağı çanı çalındı ​​ve bu saatte tüm
yangınlar söndürüldü.

WILLIAM II., soyadı RUFUS.

=D.= William I'in oğluydu. =B.= yaklaşık 1060. =2 Ağustos 1100'de New Forest'ta öldürüldü, =R.= 13 yıl (1087'den 1100'e).

1088. Başlıca Norman soylularından birkaçı krala karşı komplo kurdu.
İsyan Saksonların yardımıyla bastırıldı.

1090. William, düklüğü ele geçirme umuduyla Normandiya dükü olan ağabeyi Robert'a karşı entrika çevirdi.

1091. William Normandiya'yı işgal etti. Kardeşler arasında, kralın düklükteki birkaç kasabayı elde ettiği bir
antlaşma imzalandı. İskoçya kralı Malcolm III. İngiltere'yi işgal etti, ancak geri püskürtüldü.

1093. Malcolm İngiltere'yi işgal etti ve ALNWICK'te öldürüldü.

1095. =Urban II. Auvergne'deki Clermont'ta ilk Haçlı Seferi'ni vaaz etti ve
Avrupa'nın birkaç prensini bu girişime katılmaya ikna etti.

Haçlı Seferleri'nin amacı, Hristiyan hacılara büyük
sertlik ve zulüm uygulayan
Türklerden Kudüs'ü ve Kutsal Toprakları geri almaktı. Bu savaşlar yaklaşık 174 yıl sürdü ve
Kıta üzerinde büyük siyasi etki yarattı.
İngilizlerin önemli bir rol oynadığı tek Haçlı Seferi,
Richard I.

1096 tarafından üstlenildi. Robert, Haçlı Seferi'ne katılabilmesi için düklüğünü William'a ipotek etti.

1097. William, Kule'nin etrafına bir duvar, Thames Nehri üzerinde bir köprü ve Westminster'da büyük bir salon inşa etti.

1098. Norveç Kralı Magnus, Anglesea Adası'na bir saldırı düzenledi ancak
geri püskürtüldü. =Bu, Kuzeylilerin İngiltere'ye yönelik son girişimiydi.=

1099. Kudüs Haçlılar tarafından alındı.

1100. Goodwin Kumları'nın bu yıl, eskiden Kont Godwin'e ait olan Kent kıyılarında 4.000 dönümlük araziyi
taşan bir deniz taşkınıyla oluştuğu söyleniyor.

HENRY I., soyadı BEAUCLERK.

=D.= William II'nin kardeşiydi. =B.= 1070'te Yorkshire'daki Selby'de.
=M.= (1) Malcolm III'ün kızı Matilda. İskoçya'nın ve Margaret'in, Edgar Atheling'in kız kardeşinin; (2) Adelicia, Louvaine dükünün kızı,
ve Papa Calixtus'un yeğeni. =Dd.= Rouen'de, 1 Aralık 1135. =R.= 35 yıl
(1100 ila 1135).

1101. Haçlı Seferi'nden dönen Robert, taç üzerindeki iddiasını ileri sürmek için
İngiltere'ye çıktı. Yılda 3.000 mark alma şartıyla
iddialarından vazgeçti.

1106. Henry, Normandiya'yı işgal etti, Robert'ı TENCHEBRAI'de (28 Eylül) yendi
ve esir aldı. =Düklüğü krallığa ilhak etti.=

1117. Robert'ın oğlu William, Fransa Kralı VI. Louis ve Flanders ve Anjou kontlarının yardımıyla Normandiya'yı geri almaya çalıştı.

1118. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın kurulması.

1119. Henry, Noyon yakınlarındaki BRENVILLE'de Louis'i yendi.

1120. Henry'nin tek oğlu William, denizde boğuldu.

1128. Robert'in oğlu William, Flanders'daki ALOST'ta ölümcül şekilde yaralandı.

1135. Robert, yirmi sekiz yıldan fazla bir süre hapis yattıktan sonra Cardiff Kalesi'nde öldü.

BLOIS'Lİ STEPHEN.

=D.= Blois kontu Stephen'ın ve Fatih William'ın kızı Adela'nın oğluydu. =B.= yaklaşık 1096. =M.= Boulogne kontunun kızı Matilda ve I. Henry'nin karısı
Matilda'nın kız kardeşi İskoçya'lı Mary'nin kızı. =Dd.= Canterbury'de, 25 Ekim 1154. =R.= 19 yıl (1135-1154).

1135. Merhum kralın kızı Matilda'ya bıraktığı taç (Almanya imparatoru V. Henry'nin dul eşi ve Anjou kontu Geoffrey Plantagenet'in karısı) Stephen tarafından gasp edildi.

1138. İskoçya Kralı I. David, yeğeni Matilda'nın davasını desteklemek için İngiltere'yi işgal etti. NORTHALLERTON'da (22 Ağustos) yenildi. Bu savaşa
genel olarak Sancağın Muharebesi denir.

1139. İskoçya ile barış sağlandı. Matilda, doğal kardeşi Gloucester'lı Robert eşliğinde İngiltere'yi işgal etti. =Birkaç yıl süren ve soyluların halkı yağmalayıp baskı altına almalarına olanak veren iç savaş.=

1141. Stephen, LINCOLN yakınlarında yenildi ve esir alındı ​​(2 Şubat). Robert, Winchester'dan geri çekilirken yakalandı ve daha sonra Stephen ile takas edildi.

1147. Gloucester'lı Robert'ın ölümü. Matilda Normandiya'ya çekildi.

1152. Matilda'nın oğlu Henry, Louis VII'nin boşanmış karısı Eleanor ile evlendi ve böylece Poitou ve Aquitaine'i ele geçirdi.

1153. Stephen'ın ölümü üzerine Henry'nin halefinin
olmasını öngören ~Winchester Antlaşması~.

PLANTAGENET SOY HATTI.

HENRY II.

=D.= Matilda ve Geoffrey Plantagenet'in oğlu ve Henry I'in torunuydu. =B.= Mans'ta, 1133. =M.= Poitou'lu Eleanor. =Dd.= Chinon'da,
6 Temmuz 1189. =R.= 34-1/2 yıl (1154'ten 1189'a).

1157. Henry Galler'i işgal etti: ordusu şaşırdı ve neredeyse kesildi.

1162. =Thomas, Becket tarafından Canterbury başpiskoposu olarak atandı.= Kısa süre sonra onunla kral arasında
farklılıklar ortaya çıktı.

1164. _Clarendon Anayasaları hazırlandı._ Becket Fransa'ya kaçtı.

Anayasaların sayısı on altıydı. En önemlileri şunlardı: Suçlanan din adamlarının sivil mahkemelerde yargılanması; kesinlikle dini olmayan tüm davaların aynı mahkemelerde yargılanması; yüksek rütbeli hiçbir din adamının kralın izni olmadan ülkeyi terk etmemesi; onun izni olmadan Roma'ya hiçbir başvuruda bulunulmaması; hiçbir baş kiracının veya hane halkının bir memurunun onun izni olmadan aforoz edilmemesi; kralın boş piskoposlukların gelirlerinden yararlanması; ve hiçbir piskoposun onun onayı olmadan seçilmemesi.

1165. Henry, Galler'i ikinci kez işgal etti ve Denbighshire'daki CIEROC kıyılarında Gallileri yendi.

1169. Pembroke kontu Richard Strongbow ve diğer şövalyeler, Dermot'a, kovulduğu Leinster krallığını geri alma girişiminde yardımcı oldular.

1170. Henry ve Becket barıştılar. =Becket= İngiltere'ye döndü ve
=Canterbury Katedrali'nde öldürüldü= (29 Aralık).

1171. =Henry İrlanda'yı işgal etti ve ülkenin efendisi olarak kabul edildi.=

Saltanatının ikinci yılında (1155) Papa IV. Adrian'dan (Papalık tahtına oturan tek İngiliz olan Nicholas Breakspear) o ülkenin halkını tabi kılma yetkisi veren bir
boğa elde etti, ancak o zamana kadar başka şeyler onu bu girişimden alıkoymuştu.

1173. Henry'nin üç oğlu ona isyan etti ve Fransa ve İskoçya kralları tarafından desteklendi.

1174. İskoçya kralı William ülkeyi işgal etti ve yenildi ve
ALNWICK'te esir alındı ​​(12 Temmuz). Henry, Becket'in mezarında tövbe etti. William, İskoçya'nın İngiltere'nin bir vasal bağımlılığı ilan edildiği bir antlaşmayı kabul ederek serbest bırakıldı.

1176. İngiltere altı bölgeye ayrıldı ve _GEZGİN YARGIÇLAR
HER BİR İLÇEDE SİVİL VE CEZAİ DAVALARI YARGILAMAK İÇİN ATANDI_.

1183. Henry'nin çocukları arasında iç savaş.

1187. Richard babasına isyan etti ve Fransa'nın II. Philip'ine katıldı. =Selahaddin Kudüs'ü ele geçirdi.=

1189. Henry ve Philip arasında Tours'da barış imzalandı; şartlar
Henry için elverişsizdi.

Bu saltanat döneminde _muhtemelen İngiltere'nin ortak hukuku ortaya çıktı_.

RICHARD I., soyadı COEUR DE LION.

=D.= Henry II'nin hayatta kalan en büyük oğluydu. =B.= Oxford'da, 1157.
=M.= Navarra kralı Sancho'nun kızı Berengaria. =Ölümcül şekilde yaralandı=

Chaluz kalesini kuşatırken; 6 Nisan 1199'da öldü. =R.= 9-1/2
yıl (1189-1199).

1189. Londra'da ve ertesi yıl Lincoln,
Norwich, York ve diğer kasabalarda Yahudilerin katledilmesi.

1190. Kral, Kudüs'ün geri alınması için üçüncü Haçlı Seferi'ne katılmak üzere Filistin'e doğru yola çıktı. Messina'da Philip'e katıldı.

1191. Richard, ACRE'ye ulaştı ve yaklaşık iki yıldır kuşatma altında olan kasabayı ele geçirdi. Philip Fransa'ya döndü. Richard'ın Selahaddin'i
yendiği ARSOOF Muharebesi.

1192. Richard, Selahaddin ile bir ateşkes imzaladı ve Filistin'i terk etti. Avusturya'dan geçerken esir alındı.

1194. Richard, yüklü bir fidye ödeyerek serbest bırakıldı.
(Richard'ın) kardeşi John'u İngiliz tacına yönelik tasarımlarında cesaretlendiren
Philip ile savaşa girdi.

1196. Londra'da William FitsOsbert önderliğinde bir ayaklanma patlak verdi.

1198. Richard, Fransa Kralı Philip'i GISORS'ta yendi.

Bu dönemde, bazen Huntingdon kontu olarak da anılan ünlü haydut Robin Hood yaşadı.

JOHN, LACKLAND soyadıyla.

=D.= Richard'ın kardeşiydi. =B.= Oxford'da, 1166. =M.= (1)
Boşandığı Gloucester kontu'nun varisi Hadwisa; (2)
Angouleme kontunun kızı Isabella. =Dd.= Newark'ta, 19 Ekim
1216. =R.= 17-1/2 yıl (1199-1216).

1199. John'un büyük ve ölen kardeşi Geoffrey'nin oğlu Arthur,
Anjou, Maine ve Touraine'de Richard'ın halefi olarak tanındı.

1202. Arthur, büyükannesi Kraliçe Eleanor'u
MIRABEAU kalesinde kuşattı. John kuşatmayı kaldırdı ve öldürdüğü varsayılan yeğenini esir aldı.

1203. John, II. Philip tarafından çağrıldı. Fransa'nın, lordu, Arthur'un ölümünden sorumlu olmak için mahkemeye katılmayı reddetti ve Fransa'daki tüm topraklarını kaybettiği ilan edildi.

1204. = Philip II. Normandiya'yı fethetti. = Ertesi yılın sonundan önce,
Akitanya hariç tüm İngiliz mülkleri Fransızların eline geçti.

1205. Canterbury başpiskoposu Hubert'in ölümü.

1206. John Fransa'yı işgal etti ve bazı başarılardan sonra iki yıllık bir ateşkesi kabul etti.

1207. = Stephen Langton'ın papa tarafından Canterbury başpiskoposu olarak atanması. =
Bu, kral ile papa arasında ciddi bir tartışmaya yol açtı çünkü kral
başpiskoposu tanımayı reddetti.

1208. Kral, Londra vatandaşlarına her yıl bir belediye başkanı atama özgürlüğü verdi.
Papa, İngiltere'yi yasakladı.

Yasaklama kararının amacı John'u başpiskoposu tanımaya ikna etmekti. Bir ülke yasaklandığında kiliseler kapatılırdı, çanlar çalınmazdı ve itiraf, bebeklerin vaftizi ve ölmekte olanların ayini dışında tüm kamusal kilise işlevleri durdurulurdu. Ölülerin bedenleri gömülmeden bırakılırdı veya rahip tarafından herhangi bir dua veya ayin yapılmadan
kutsanmamış toprağa gömülürdü.

1209. John papa tarafından aforoz edildi.

1210. İrlanda'yı işgal etti ve 20 reis sarayına geldi ve saygılarını sundu. Ertesi yıl Galler'i işgal etti ve Galli şef Llewellyn'e itaat şartlarını dikte etti.

1212. Papa John'u görevden aldı ve tacı II. Philip'e teklif etti. Philip, işgal için aktif hazırlıklar yapmaya başladı.

1213. İngilizler kanalı geçti, bazı Fransız gemilerini ele geçirdi ve
Dieppe'yi yaktı. John krallığı papaya teslim etti ve
vasal olarak geri aldı.

1214. Philip, Flanders'daki BOUVINES'te (27 Temmuz) müttefik bir İngiliz, Alman ve Flaman ordusunu yendi.

1215. Kralın keyfi ve
zorba yönetimine daha fazla dayanamayan İngiliz baronları ona karşı silahlandı ve
onu _MAGNA CHARTA_ olarak bilinen bir tüzük vermeye zorladı. Papa tüzüğü iptal etti; ve kral buna uymayı reddederek yabancı paralı askerler topladı ve baronların topraklarını yağmaladı.

Magna Charta (veya Büyük Tüzük), haklı olarak İngiliz özgürlüğünün
temel taşı olarak kabul edilir. 63 madde içeriyordu, bunların en önemlileri arasında hiçbir özgür insanın mülkünden mahrum edilmemesi, hapse atılmaması veya kanuna aykırı olarak kanunsuz ilan edilmemesi; adaletin kimseye satılmaması, geciktirilmemesi veya reddedilmemesi; hiç kimsenin akranları dışında ve kusuruyla orantılı olarak para cezasına çarptırılmaması; belirli vergiler hariç olmak üzere parlamento tarafından verilmemesi; yargıçların davaları yargılamak için yılda dört kez her ilçeyi dolaşması; ağırlık ve ölçülerin adil bir şekilde belirlenmesi; ve tüccarların savaş zamanı dışında ülkeye girip çıkma özgürlüğüne sahip olması yer alıyordu.

MAGNA CHARTA'NIN VERİLMESİYLE İNGİLİZ MİLLETİNİN TARİHİ BAŞLAR.

1216. Konfederasyon baronları tacı Louis'e (II. Philip'in oğlu ve John'un yeğeninin kocası) teklif etti. Tekliflerini kabul etti ve
İngiltere'ye çıktı.

WINCHESTER'dan III. HENRY.

=D.= John'un en büyük oğluydu. =B.= Winchester'da, 1207. =M.=
Provence kontluğu Raymond Berenger'in kızı Eleanor. =Dd.= Westminster'da, 16 Kasım 1272. =R.= 56 yıl (1216-1272).

1216. Kral henüz dokuz yaşındayken, Pembroke kontu naip olarak atandı.

1217. Louis'in ordusu LINCOLN'da yenildi (20 Mayıs). Hubert, Louis'e yardım etmek için gönderilen bir filoyu yendi ve neredeyse yok etti. Louis artık davasını umutsuz bularak Fransa'ya döndü.

1219. Pembroke'un ölümü. Yetkisi Hubert de Burgh ve
Peter des Roches arasında paylaşıldı: ikincisi 1224'te görevden emekli oldu.

1225. Büyük Tüzük, o zamandan beri koruduğu biçimiyle onaylandı ve tasdik edildi. Ormanlar ve lağım çukurlarıyla ilgili bölümler birkaç yıl önce tüzükten çekilmiş ve bazı değişikliklerle
Ormanlar Tüzüğü adı verilen ayrı bir tüzük haline getirilmişti ve bu tüzük artık onaylanmıştı.

1232. Hubert de Burgh görevden alındı ​​ve yerine eski rakibi
Peter des Roches geçti.

1242. Henry Fransa'yı işgal etti ve Saintonge'daki TAILLEBOURG'da
IX. Louis tarafından yenildi.

1258. Kralın bir dizi yıl süren kötü yönetimi, Simon de Montfort (Leicester kontu ve kralın kayınbiraderi) önderliğindeki soyluları onun keyfi
gücünü kontrol etmeye yöneltti; ve Oxford'da düzenlenen ve haksız yere ÇILGIN PARLAMENTO olarak adlandırılan bir parlamentoda, Hükümetin reformu için bazı tüzükler hazırladılar, bunlara OXFORD HÜKÜMLERİ denir.

En önemli hükümlerden ikisi, her ilçenin serbest toprak sahipleri tarafından, kraliyet memurları tarafından işlenen tüm haksızlıkları tespit edip parlamentoya sunmak üzere dört şövalyenin seçilmesi ve parlamentoların yılda üç kez toplanmasıydı.

1259. Henry, John'un saltanatı sırasında kaybedilen Fransa'daki İngiliz mülkleri üzerindeki tüm iddialarından resmen vazgeçti ve Louis IX. ona Limousin, Querci ve Perigord'u devretti.

1261. Henry, Oxford Hükümleri'ne uymayı reddetti ve
başarısız olsa da otoritesini zorla geri almaya çalıştı.

1264. BARONLARIN SAVAŞI. Simon de Montfort liderliğindeki baronlar
silahlara başvurdular ve Henry'yi LEWES'te (14 Mayıs) yendiler. O ve kardeşi Richard esir aldılar.

Ertesi gün ~Lewes Mise~ adı verilen bir antlaşma imzalandı ve buna göre Prens Edward ve kuzeni Henry'nin babaları için rehin olarak tutulması ve bir sonraki parlamentoda dostça çözülemeyen tüm konuların tahkime götürülmesi kararlaştırıldı. Simon de Montfort, kral adına, bir sonraki yılın başlarında bir parlamento topladı.

1265. _PARLAMENTODA HALK TEMSİLİNİN KÖKENİ._ Şehir ve ilçelerin temsilcilerinin çağrıldığı ilk parlamento Westminster'da toplandı. Koruyucularından kaçan Prens Edward liderliğindeki kralcılar, baronları EVESHAM'da (4 Ağustos) devirdi. Simon
de Montfort savaşta düştü.

1270. Ülke huzura kavuşunca, Prens Edward haçı aldı ve
Kutsal Topraklara yelken açtı.

EDWARD I., soyadı LONGSHANKS.

=D.= Henry III'ün en büyük oğluydu. =B.= Westminster'da, 1239. =M.=
(1) Kastilya kralı III. Ferdinand'ın kızı Eleanor; (2) Fransa kralı III. Philip'in kızı Margaret. =Dd.= Burgh-on-the-Sands'de, Carlisle yakınlarında, 7 Temmuz 1307. =R.= 34-1/2 yıl (1272-1307).

1274. Edward İngiltere'ye döndü.

1277. Galler'i işgal etti ve Llewellyn'i çok
aşağılayıcı şartlara boyun eğmeye zorladı.

1279. _Mortmain Tüzüğü_ kabul edildi; kralın izni olmadan kiliseye verilen tüm topraklar kaybedilecekti.

1282. Galler'de ayaklanma. Llewellyn, BUILTH yakınlarındaki Wye vadisinde
bastırılıp öldürüldü (11 Aralık).

=GALLER'İN FETHİ.=

1283. Llewellyn'in kardeşi David, vatana ihanetten idam edildi.

1284. Galler, Rhuddlan'da yürürlüğe giren
Galler Tüzüğü ile resmen İngiltere'ye bağlandı. Prens Edward CAERNARVON'da doğdu. Daha sonra
Galler prensi ilan edildi.

1290. Sayıları 15.000 olan Yahudiler krallıktan kovuldu.

1291. İskoç tacı için birkaç rakibin iddialarını karara bağlamak üzere çağrılan Edward, soyluların ve rakiplerin onu İskoçya'nın feodal lordu olarak tanımasını istedi.

1292. Tacı, tartışmasız en iyi iddiaya sahip olan John Baliol'a verdi.
- Ünlü bir deneysel filozof ve büyütecin mucidi olan Fransisken rahibi Roger Bacon'ın ölümü.

1294. Fransa ile kavga. Philip bir hileyle
Guienne'i ele geçirdi. Düklük 1303'te restore edildi.

1296. = İSKOÇYA İLE SAVAŞ. = Baliol, Edward'a karşı ayaklandı. Edward
İskoçya'yı işgal etti ve Berwick'i ele geçirdi. Surrey kontu, DUNBAR'da İskoçlara karşı büyük bir zafer kazandı (27 Nisan). Baliol teslim oldu ve Kule'ye gönderildi.

1297. Bu dönemde çok ağır vergilendirilen din adamları, yeni bir talebi reddettikleri için kral tarafından kanun dışı ilan edildi ve mallarına onun yararına el konuldu. Mallarını geri almak için büyük bir
ödeme yapmak zorunda kaldılar. Sir William Wallace komutasındaki İskoçlar, İngilizleri Stirling yakınlarındaki CAMBUSKENNETH'te tamamen bozguna uğrattı (10 Eylül). _Confirmatio
Chartarum_ adlı bir yasa yürürlüğe kondu ve buna göre Büyük Tüzük ve Ormanlar Tüzüğü ciddi bir şekilde onaylandı.

Bu tüzükler yılda iki kez katedral kiliselerinde okunacaktı;
tüzükleri ihlal edenlere aforoz kararı verildi;
ve parlamento onayı olmadan yeni vergiler alınamazdı.

1298. Edward İskoçya'yı işgal etti ve Wallace'ı FALKIRK'te tamamen yendi
(22 Temmuz).

1303. ROSLIN Muharebesi (24 Şubat), bu muharebede avantaj İskoçlardaydı.

1304. Stirling Kalesi'nin teslim olması. =İskoçya'nın fethi tamamlandı.=

1305. Wallace yakalandı ve hain olarak idam edildi.

1306. İskoç tacı için yarışanlardan birinin torunu olan Robert Bruce kral unvanını aldı. METHVEN'de (19 Haziran) yenildi
ve Batı Adaları'na kaçtı.

1307. Bruce Rathlin'deki geri çekilme yerinden çıktı ve İngilizleri LOUDON HILL'de (10 Mayıs) yendi. Edward İskoçları cezalandırmaya karar verdi ve
kuzeye doğru yürüdü, ancak niyeti ölümle engellendi.

EDWARD II., CAERNARVON'dan.

=D.= Edward I'in oğluydu. =B.= Caernarvon'da, 1284. =M.= Fransa'nın IV. Philip'inin kızı Isabella. 20 Ocak 1327'de tahttan indirildi. =Öldürüldü= Berkeley Kalesi'nde, Eylül 1327. =R.= 19-1/2 yıl (1307'den 1327'ye).

1308. Soylular kralı gözdesi Piers Gaveston'ı sürgüne göndermeye zorladı.

1309. Baronların düşmanlığını yatıştırmayı başardıktan sonra, İngiltere'den
uzaklığında İrlanda valisi olan gözdesini geri çağırdı.

1310. Westminster'da toplanan bir parlamento, kralın isteksizce de olsa onayını aldı. _Rahipler_ adı verilen bir asiller komitesinin atanması için. Bu komite, devletin reformu ve kralın hanesinin düzenlenmesi için tüzükler hazırlayacaktı.

1311. Tüzükler hazırlandı ve kral tarafından kabul edildi.

Tüzükler arasında şunlar vardı:--Gaveston'ın sonsuza dek sürgün edilmesi;--yün, kumaş ve şarap üzerindeki yeni vergilerin kaldırılması;--Kralın, Parlamento'daki _baronluk_ onayı olmadan krallığı terk etmemesi veya savaşa girmemesi;--Tacın tüm büyük memurlarının onların onayıyla seçilmesi;--ve parlamentoların yılda bir veya gerekirse iki kez toplanması.

1312. Flanders'a emekli olan Gaveston geri döndü. Warwick yakınlarındaki Blacklow Tepesi'nde yakalandı ve idam edildi. Tapınak Şövalyeleri
tarikatının bastırılması.

1314. Edward İskoçya'yı işgal etti. =Bruce, BANNOCKBURN'de (24 Haziran) muhteşem bir zafer kazandı. İSKOÇYA'NIN BAĞIMSIZLIĞI YENİDEN KURULDU.

1322. Kral ve ikinci gözdesi De Spenser'a karşı ayaklanan kanlı bir prens olan Lancaster kontu, Yorkshire'daki BOROUGHBRIDGE'de (16 Mart) yenildi ve Pomfret'te idam edildi.

1327. Edward, kraliçe ve gözdesi
Roger Mortimer'ın etkisiyle tahttan indirildi.

Bu saltanat döneminde, parlamento onayı olmadan hiçbir önemli işin yürütülemeyeceği varsayımı hakimdi; ve Avam Kamarası, erzakların verilmesini şikayetlerin giderilmesiyle birleştirme uygulamasını başlattı.

EDWARD III., WINDSOR'dan.

=D.= Edward II'nin oğluydu. =B.= Windsor'da, 1312. =M.= Philippa,
Hainault kontu William'ın kızı. =Dd.= Shene'de (Richmond), 21 Haziran 1377. =R.= 50-1/2 yıl (1327'den 1377'ye).

1327. Parlamento, başında Lancaster kontu Henry'nin bulunduğu bir naiplik konseyi atadı; ancak tüm gerçek güç
kraliçe ve Mortimer tarafından kullanıldı. İskoçlar, Bruce komutasında, İngiltere'yi işgal etti; ve Edward,
onları takip ederken, yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.

1328. İki ülke arasında barış imzalandı ve
=İskoçya'nın bağımsızlığı tamamen tanındı.

1329. Robert Bruce'un ölümü ve oğlu II. David'in tahta çıkışı.

1330. Mortimer, kral tarafından ele geçirildi, mahkum edildi ve idam edildi. Isabella
Risings'teki kalesine kapatıldı.

1333. Edward, Edward Baliol'u (John Baliol'un oğlu) İskoçya tacını ele geçirme girişiminde destekledi ve
HALIDON HILL'de (19 Temmuz) önemli bir zafer kazandı. Kuşattığı Berwick, ertesi gün teslim oldu.

1339. =FRANSA İLE SAVAŞ.= Edward, Fransa'yı işgal etti.

Bu savaş esas olarak iki nedenden kaynaklandı:--1, Fransızların son savaşta
İskoçlara sağladığı yardım; 2, Edward'ın Fransız tacına
olan iddiası. X. Louis, V. Philip ve IV. Charles ardı ardına ölmüşlerdi
ve kadınlar tahttan dışlandığından,
Valois'li Philip kral olarak seçildi (1328) ve Edward, tacı
talep etmiş olsa da, Guienne düklüğü için ona bağlı lordu olarak saygı gösterdi. Edward'ın, bu üç kralın kız kardeşi olan Isabella'nın oğlu olarak iddiası esasen kusurluydu, çünkü kadınların dışlanmış olmasına rağmen, bu dışlamanın çocuklarına uygulanmadığını iddia etmek zorundaydı;
ancak, bu tür çocukların hak sahibi olduğunu kabul eden Navarre'li Charles, Louis X'in torunu (Edward ilk iddiasını ortaya koyduktan sonra doğdu), ondan daha iyi bir hakka sahipti. 1340 seferinden sonra, Edward'ın Bretonya'da bir devrim olmasaydı, bu girişimi tamamen terk etmesi muhtemeldir, bu da ona silah almak için başka bir fırsat

sağladı.

1340. Edward, Fransız filosuna karşı SLUYS'de büyük bir zafer kazandı (24 Haziran).

1345. Derby kontu Henry, Fransızları Perigord'daki AUBEROCHE'de yendi (23 Ekim).

1346. =Edward, Fransızlara karşı muhteşem bir zafer kazandı= CRESSY: düşmandan yaklaşık
30.000 kişi öldürüldü (26 Ağustos). II. David, İngiltere'yi işgal etti ve Durham yakınlarındaki NEVIL'S CROSS'ta yenildi ve esir alındı ​​(17 Ekim).

1347. Calais, 11 aylık bir kuşatmanın ardından Edward'a teslim oldu. Fransa ile
ateşkes.

1349. İngiltere, Kara Veba adı verilen büyük bir salgınla harap oldu.
Sadece Londra'da 50.000 kişinin öldüğü söyleniyor. 1361'de ikinci bir veba ve 1369'da üçüncüsü yaşandı. =Çarşaf Düzeni kuruldu.=
_İşçiler Yasası_ kabul edildi: işçilere, hizmetlerine ihtiyaç duyan herkes için normal ücretlerle çalışmaları emredildi.

1351. İşçilerin ve zanaatkarların ücretlerini belirleyen _İkinci İşçi Yasası_ kabul edildi.

Yüksek ihanet suçunu tanımlayan _İhanet Yasası_.

Papa tarafından menfaatlerin sunulmasını yasaklayan _Hükümler Yasası_.

1355. =Fransa ile savaşın yenilenmesi.=

1356. Edward'ın en büyük oğlu Kara Prens, Kral John'u POITIERS yakınlarında yendi ve esir aldı (19 Eylül).

1358. Fransa'da köylülerin soylulara karşı korkunç bir ayaklanması patlak verdi.

1360. ~Bretigny Antlaşması~, İngiltere ve Fransa arasında (8 Mayıs).

Edward, Fransa tacına ve ailesinin eski mülklerine ilişkin iddiasından vazgeçti, ancak Calais, Guisnes, Ponthieu, Poitou, Guienne ve bunlara bağlı bölgeleri tam egemenlikle elinde tutacaktı.

1362. Mahkemelerde davaların İngilizce olarak yürütülmesini öngören bir yasa çıkarıldı.

1367. Kara Prens, Kastilyalı Don Pedro'ya yardım etti ve tiranın tahtına geri dönmesini sağlayan
NAVARETTE savaşını kazandı.

1370. Limoges piskoposu ve halkı bir Fransız garnizonuna izin verdikten sonra, Kara Prens şehri kuşattı ve ele geçirdi: 3.000 erkek, kadın ve çocuk soğukkanlılıkla katledildi.

1374. İngilizlerin Fransa'da elinde tuttuğu tek mülkler
Calais, Bordeaux, Bayonne ve Dordogne'daki birkaç yerdi.

1376. Kara Prens'in ölümü.

Bu dönemde _sulh hakimleri atandı_. _Parlamentonun gücünün artması. _ Windsor Kalesi, ünlü bir mimar olan
Wykeham'lı William tarafından yeniden inşa edildi ve genişletildi,
sonradan Winchester Piskoposu.

BORDEAUX'lu RICHARD II.

=D.= Kara Prens Edward'ın oğluydu. =B.= Bordeaux'da, 1368.
=M.= (1) İmparator Wenceslaus'un kız kardeşi Bohemyalı Anne'e; (2) Fransa'nın VI. Charles'ının kızı Isabella'ya. 29 Eylül 1399'da tahttan indirildi.
1400'de Pontefract Kalesi'nde öldürüldüğü söyleniyor. =R.= 22-1/4 yıl (1377'den 1399'a).

1379. Kişi başı 6 L13s. 4d. ile 4d. arasında değişen bir kapitasyon vergisi, parlamento tarafından
uygulandı.

1380. 15 yaş üstü her kişi için kişi başı on iki peni tutarında bir kapitasyon vergisi oylandı.

1381. WAT TYLER'IN İSYANI: kapitasyon vergisi ve bunun titiz tahsilat yöntemi nedeniyle hemen başladı. Ayaklanma Kent'te Tyler'ın ve Essex'te Jack Straw'ın önderliğinde patlak verdi. İsyancılar Londra'ya yürüdüler ve büyük aşırılıklar yaptılar. Richard onlarla Smithfield'da buluştu, Tyler
burada Belediye Başkanı tarafından vuruldu ve öldürüldü. İsyancılara birkaç taviz verildi ve daha sonra iptal edildi.

1384. 'Reformasyonun Sabah Yıldızı' John Wycliffe'in ölümü.

1324'te doğan bu ünlü ilahiyatçı, on altıncı yüzyıl Reformcularınınkine çok benzeyen doktrinlere sahipti: ve onun ve müritlerinin çabalarıyla bunlar halk arasında yaygın bir şekilde yayıldı. Takipçilerine Wycliffites veya Lollards deniyordu. Yazıları
çok sayıdadır, ancak en ünlüsü İncil'i İngilizceye çevirmesidir.

1385. İskoçlar İngiltere'nin kuzeyine akınlar düzenledikten sonra Richard
onlara doğru ilerledi ve Edinburgh, Dunfermline, Perth ve
Dundee'yi yaktı.

1386. Kralın gözdeleri, İrlanda dükü De Vere ve Suffolk kontu De la Pole görevden alındı ​​ve Suffolk görevden alındı. Richard
hükümeti amcalarından biri olan Gloucester düküyle birlikte bir naiplik konseyine emanet etmek zorunda kaldı.

1387. De Vere kral adına güç topladı, ancak Oxfordshire'daki
RADCOT KÖPRÜSÜ'nde yenildi.

1388. =Harika Parlamento= toplandı: kralın danışmanlarından beşi vatana ihanetten
mahkum edildi ve ikisi idam edildi. De la Pole ve De Vere
ülkeden kaçtı. Henry Percy (Hotspur), OTTERBURN'deki Chevy Chase savaşında İskoçlar tarafından yenildi (10 Ağustos).

1389. Richard yetkisini geri aldı.

1390. _Navigasyon Yasası_: mallar yalnızca İngiliz gemileriyle ihraç edilecek.

1392. _Praemunire Tüzüğü_ kabul edildi.

Roma mahkemesinde veya başka bir yerde boğa veya diğer papalık belgeleri satın alan kişiler, davranışlarından dolayı kral ve konseyinin önüne çıkarılacak ve kanunsuzluğa ve
toprak ve mal kaybına maruz kalacaklardı.

1397. Gloucester dükü tutuklandı ve Calais'e götürüldü, burada
genel olarak öldürüldüğüne inanılıyordu.

1398. Shrewsbury'deki bir Parlamento, Harika Parlamento'nun eylemlerini geri aldı.
Richard, Hereford Dükü'nü (Henry Bolingbroke) on yıl, Norfolk Dükü'nü ise ömür boyu sürgün etti. =Kralın gücü neredeyse
mutlak.=

1399. Richard İrlanda'yı ziyaret etti. Babasının ölümüyle Lancaster dükü olan Hereford, yokluğunda mülklerini ve onurlarını geri almak için İngiltere'yi resmen işgal etti. Richard döndüğünde onun şahsını ele geçirdi ve onu tacı bırakmaya zorladı. Daha sonra kendisine bahşedilen boş tahtı talep etti.

Bu saltanat döneminde ilk olarak soylular patentle yaratıldı. Westminster Hall yeniden
inşa edildi.

LANCASTER HANESİ.

IV. HENRY, BOLINGBROKE'lu.

=D.= John of Gaunt'un oğlu ve III. Edward'ın torunuydu. =B.= 1366'da
Bolingbroke'da. =M.= (1) Hereford kontunun kızı Mary; (2) Navarre kralının kızı Jane. =Dd.= 20 Mart 1413'te Westminster'da. =R.= 13-1/2 yıl (1399'dan 1413'e).

1399. Bath Şövalyeleri ilk olarak kralın taç giyme töreninde oluşturuldu.

1401. _Sapkınları yakmak için yasa çıkarıldı._ William Sawtre adında bir din adamı, Lollards'ın doktrinlerini savunduğu için yakıldı - ilk İngiliz
şehidi.

1402. Galliler, Radnorshire'daki KNYGHTON yakınlarında Sir Edmund Mortimer'ı yendi
(12 Haziran). İskoçlar İngiltere'yi işgal etti ve NESBIT MOOR'da yenildi
(22 Haziran). HOMILDON HILL'de Percy'ler tarafından tekrar yenildi (14 Eylül).

1403. =Percy'lerin İsyanı.= Percy'ler, Sir Edmund Mortimer ve Galli şef Owen Glendower ile komplo kurdu. Hotspur, SHREWSBURY'de yenildi ve öldürüldü (21 Temmuz).

"İngiliz tarihinde kaydedilen en inatçı ve kanlı savaşlardan biri."

1405. Robert III'ün oğlu İskoçyalı James, Fransa'ya doğru ilerlerken yakalandı. Northumberland kontu Percy ve arkadaşlarının yeni komplosu. York başpiskoposu Scrope, komploculardan biri,
idam edildi--=tarihlerimizde bir piskoposun idam cezasına çarptırıldığına dair ilk örnek.

1407. İngiltere korkunç bir salgınla karşı karşıya kaldı.

1408. Northumberland kontu, Tadcaster yakınlarındaki BRAMHAM MOOR'da yenildi ve öldürüldü (18 Şubat).

1410. Lollard John Badby, sapkınlık nedeniyle idam edildi.

Bu dönemde _parlamentonun etkisi önemli ölçüde arttı_.
Üyeler konuşma özgürlüğüne daha fazla düşkün oldular ve hükümetin her departmanında soruşturmalar yürüttüler.

MONMOUTH'lu V. HENRY.

=D.= IV. Henry'nin oğluydu. =B.= Monmouth'da, 1388. =M.= Catherine,
Fransa'nın VI. Charles'ının kızı. =Dd.= Vincennes'de, 31 Ağustos 1422. =R.=
9-1/2 yıl (1413-1422).

1413. Sir John Oldcastle (genellikle Lord Cobham olarak anılır), Lollard'lardan biri, sapkın olarak mahkum edildi. Galler'e kaçtı, ancak yakalandı
ve 1417'de yakıldı.

1414. Henry, Fransa tacını talep etti; ve bu mantıksız iddia
göz ardı edilince, Normandiya, Maine, Touraine, Anjou, Guienne
ve diğer bölgeleri, Prenses Catherine'in elini ve büyük bir çeyizle birlikte talep etti.

1415. Görüşmeler devam etti. Fransızlar sonunda Aquitaine düklüğünü ve Catherine'in elini 800.000 kronla teklif ettiler; ancak bu şartlar
reddedildi.

=FRANSA İLE SAVAŞ.= Fransa'ya yelken açmadan önce Henry, March kontunu tahta çıkarmak için bir komplo tespit etti; Cambridge kontluğu Richard ve diğer komplocular idam edildi. HARFLEUR'un kuşatılması ve yakalanması
(22 Eylül). =Henry, AGINCOURT'ta büyük bir zafer kazandı (25 Ekim); Fransızların kaybı 10.000, İngilizlerin kaybı 1.600 oldu.

1419. ROUEN, yaklaşık altı aylık bir kuşatmanın ardından İngilizler tarafından ele geçirildi
(19 Ocak). Burgonya dükü, veliahtın huzurunda öldürüldü: dükün oğlu hemen İngilizlere katıldı.

1420. ~Troyes Antlaşması~ (21 Mayıs): Henry, akıl hastası olan Charles adına Fransa'yı yönetmek için Catherine ile evlenecek ve onun ölümünden sonra onun yerine geçecekti.

1421. Kralın kardeşi Clarence dükü, Anjou'daki BEAUGE'de veliahtın birlikleri tarafından yenildi ve öldürüldü (22 Mart).

1422. Henry, MEAUX'u kuşattı ve ele geçirdi (Mayıs).

WINDSOR'dan VI. HENRY.

=D.= Henry V.'nin oğluydu. =B.= Windsor'da, 1421. =M.= Margaret of
Anjou. Tahttan indirildi, Mart, 1461. Muhtemelen =öldürüldü= Kule'de, Mayıs, 1471.
=R.= 38-1/2 yıl (1422'den 1461'e).

1422. Bedford dükü İngiltere'nin koruyucusu olarak atandı ve deniz ötesindeki
yokluğunda kardeşi Gloucester dükü oldu. Bedford, Fransa'nın naibi. VI. Charles öldü ve Henry kral ilan edildi.

1423. Fransızlar ve İskoç müttefikleri, İngiliz komutanların en yeteneklilerinden biri olan
Salisbury kontu tarafından YONNE ÜZERİNDEKİ CREVANT'ta yenildi (Temmuz
31).

1424. =Bedford dükü, Fransızlara karşı Verneuil'de büyük bir zafer kazandı (17 Ağustos).

1428. Orleans İngilizler tarafından kuşatıldı; topların önemli olduğu
ilk kuşatmalardan biri.

1429. İngiliz ordusu için erzak ele geçirmeye çalışan Fransızlar,
ROUVRAI'de (Ringa Muharebesi, 12 Şubat) yenildi. KUŞATMA
JOAN OF ARC TARAFINDAN KALDIRILDI (Mayıs). İngilizler PATAY'da yenildi (18 Haziran). Charles
VII. Rheims'te taç giydi.

1430. Joan of Arc, Compiegne kuşatmasında yakalandı ve ertesi yıl, büyücülük ve cadılık nedeniyle Rouen'da yakıldı.

1435. ~Arras Antlaşması~: Burgonya dükü İngiliz ittifakından çekildi. Bedford'un ölümü. 1436. Paris, VII. Charles tarafından geri alındı. York dükü Richard, Fransa'nın naibi oldu, ancak ertesi yıl geri çağrıldı ve yerine Warwick kontu Richard Beauchamp geçti. 1439'da öldü ve York ikinci kez naip oldu.

1440. John Beaumont, İngiltere'de bu unvanı alan ilk kişi olarak vikontluk unvanını kazandı.

1441. Gloucester düşesi Eleanor Cobham, büyücülük ve vatana ihanetten
kovuşturuldu ve kamu önünde tövbe etmeye mahkûm edildi.

1445. Normandiya'nın anahtarları olan Maine ve Anjou, kraliçenin Henry ile evlenmesi üzerine
babasına devredildi.

1447. Çoğu tarihçinin suikasta uğradığını söylediği Gloucester dükünün ölümü. Rakibi Kardinal Beaufort'un ölümü. Edmund Beaufort,
Somerset dükü, York dükünün yerine Fransa'da naip olarak geçti.

1449. =Normandiya Fransızlar tarafından fethedildi.= York dükü
İrlanda'nın teğmeni olarak atandı.

1450. Kralın baş bakanı olan Suffolk dükü beş yıl sürgüne gönderildi: denizde yakalandı ve başı kesildi. =Jack Cade'in
ayaklanması.= Cade yakalandı ve öldürüldü.

Bazıları bu ayaklanmanın York dükünün dostları tarafından başlatıldığını düşünüyordu.

York dükünün, sadece kalıtsal miras söz konusu olduğunda, tahtta Henry'den daha fazla hakkı vardı. Richard,
Edward III'ün ikinci oğlu Clarence dükü Lionel'den,
Henry ise dördüncü oğlu Lancaster dükü John of Gaunt'tan geliyordu.
Ancak Henry, tartışmasız İngiltere'nin yasal hükümdarıydı.

1451. =Guienne Fransızlar tarafından fethedildi.=

1452. Çağın en büyük komutanlarından biri olan Shrewsbury'nin kıdemli kontu Talbot, Bordeaux'yu ve Guienne'deki diğer yerleri geri aldı.

1453. Talbot, Perigord'daki CHATILLON'da yenildi ve öldürüldü (20 Temmuz). =Guienne'in
son kaybı.= Kral delirdi. Galler Prensi'nin doğumu.

1454. York koruyucu olarak atandı; ancak birkaç ay sonra kral kısmen
iyileşti ve dükün komisyonunu iptal etti.

1455. GÜL SAVAŞLARININ BAŞLAMASI.

Yorklular, Lancasterlıları ST. ALBAN'S'ta yendi: Somerset dükü öldürüldü ve kral Yorkluların
ellerine düştü (22 Mayıs). Hastalığının tekrarlaması. =York ikinci kez koruyucu oldu ve bu da koruyuculuğa devrimci bir karakter kazandıracak güçlere sahip oldu.=

Bu, "Gül Savaşları" olarak adlandırılan savaşların ilkiydi. Bu isim, Lancasterlıların ambleminin kırmızı, Yorkluların ambleminin ise beyaz gül olması nedeniyle onlara verilmişti. Mücadeleyi ortaya çıkarmak için birkaç neden bir araya geldi. Başlıcaları şunlardı: 1, kralın zayıf ve savaştan uzak karakteri; 2, kraliçenin ve Somerset ailesinin Henry'nin tacı elinde tutması ve verasetin oğluna geçmesi yönündeki kararlılığı.

1456. Kralın geri alınması ve koruyucunun görevden alınması.

1458. Yorklu ve Lancasterlı grupların içi boş uzlaşması.

1459. =İç Savaşın Yeniden Başlaması.= Lord Audley komutasındaki Lancasterlılar,
Salisbury kontu komutasındaki Yorklular tarafından BLOREHEATH'te yenildi
(23 Eylül).

1460. Buckingham dükü komutasındaki Lancasterlılar,
NORTHAMPTON'da Warwick kontu komutasındaki Yorklular tarafından yenildi (10 Temmuz).
York dükü,
WAKEFIELD GREEN'de kraliçenin kuvvetleri tarafından yenildi ve öldürüldü (31 Aralık).

1461. Edward, March kontu (Richard'ın oğlu ve varisi),
Pembroke kontu komutasındaki Lancasterlıları MORTIMER'S CROSS'ta yendi (2 Şubat).
Margaret, Warwick kontu komutasındaki Yorkluları ST. ALBAN'S'ta yendi
(17 Şubat). Edward Londra'ya ulaştıktan birkaç gün sonra =ve kral olarak kabul edildi= (4 Mart).

Bu saltanatın ilk dönemlerinde, il üyelerinin, mülkleri yılda en az 40 şilin değerinde olan serbest toprak sahipleri tarafından seçilmesi gerektiği yasalaştırıldı.

YORK HANEMESİ.

IV. EDWARD.

=D.= Edward, III. Edward'ın oğlu Clarence dükü Lionel'in doğrusal soyundan gelen York dükü Richard'ın hayatta kalan en büyük oğluydu. =B.=
Rouen'de, 1441. =M.= Elizabeth Woodville. =Dd.= Westminster'da, 9 Nisan
1483. =R.= 22 yıl (1461 ila 1483).

1461. Edward, Somerset dükü (St. Alban'da öldürülen dükün oğlu) komutasındaki Lancasterlıları Yorkshire'daki TOWTON'da yendi: toplam kayıp 38.000
(29 Mart). Henry ve Margaret İskoçya'ya kaçtı.

1464. Lancasterlılar HEDGLEY MOOR'da (25 Nisan) ve HEXHAM'da (15 Mayıs) yenildi. Somerset dükü ikinci savaşta esir alındı ​​ve
idam edildi.

1467. Woodville'ler (kraliçenin akrabaları) ve
Neville'ler (veya Warwick ailesi) arasında kıskançlık. İkincisi, o zamana kadar Yorkluların en ateşli
destekçileriydi.

1469. Bir ayaklanma çıktı ve kraliyet kuvvetleri Banbury yakınlarındaki
EDGECOTE'ta yenildi (26 Temmuz). Kraliçenin babası ve kardeşlerinden biri kısa süre sonra yakalandı ve isyancılar tarafından başı kesildi.

1470. Lincolnshire'da bir ayaklanma. İsyancılar kral tarafından STAMFORD'da yenildi (12 Mart). Warwick kontu, Clarence dükü (IV. Edward'ın kardeşi) ve Kraliçe Margaret, Fransa Kralı XI. Louis'in sarayında
bir araya geldiler ve barıştılar. =Warwick ve Clarence İngiltere'yi işgal etti= ve
VI. Henry'yi ilan ettiler. Edward Flanders'a kaçtı.

Bu yıl Lord Berkeley'in dostları ve hizmetkarları ile Lord Lisle'in dostları ve hizmetkarları arasında Gloucestershire'daki NIBLEY GREEN'de bir savaş yaşandı - İngiltere'deki iki güçlü asilzade arasındaki son meydan savaşı.

1471. Edward geri döndü ve kısa süre sonra Clarence da ona katıldı. Warwick komutasındaki Lancasterlılar, BARNET'te Edward tarafından yenildi: "Kral yapıcı" Warwick, öldürüldü (14 Nisan). Margaret, Weymouth'a çıktı ve Edward tarafından TEWKESBURY'de yenildi (4 Mayıs). Prens Edward suikasta uğradı ve Somerset dükü (Hexham'daki komutanın kardeşi) idam edildi.

1475. Edward, Fransa tacını talep etti ve iddiasını yürürlüğe koymak için ülkeyi işgal etti. ~Pecquigny Antlaşması~ (29 Ağustos).

Antlaşmanın en önemli maddesi, Edward'ın XI. Louis'den bir yıllık gelir elde etme şartıyla 7 yıllık bir ateşkesi kabul etmesiydi.

1478. Edward, kardeşi Clarence'ı vatana ihanetten yargıladı.
Mahkûm edildi ve bir fıçı Malmsey şarabında boğulduğu söyleniyor.

Edward, tebaasından iyilik talep eden ilk hükümdardı.
Tonaj ve poundaj ona ömür boyu verildi.

EDWARD V.

=D.= Edward IV'ün oğluydu. =B.= Westminster'daki Kutsal Alan'da
1470. Ağustos 1483 civarında Kule'de öldürüldüğü söyleniyor. =R.=
9 Nisan'dan 26 Haziran 1483'e kadar.

1483. Gloucester dükü Richard, kralın amcası, koruyucu ilan edildi. Lord
Hastings ve Rivers kontu, kralın anne tarafından amcası, idam edildi.
=Richard'a taç teklif edildi ve o da kabul etti.=

CROOKBACK soyadına sahip III. RICHARD.

=D.= Edward IV'ün kardeşiydi. =B.= Fotheringay Kalesi'nde, 1450. =M.=
Anne, Warwick kontunun kızı ve Prens Edward'ın dul eşi. =Öldürüldü=
Bosworth Field'da, 22 Ağustos 1485. =R.= 2 yıl (1483'ten 1485'e).

1483. O zamana kadar Richard'ın baş taraftarı olan Buckingham dükü,
Henry, Richmond kontunu tahta çıkarmak için bir komploya katıldı, ancak
yakalandı ve Salisbury'de başı kesildi.

1484. Bir parlamento toplandı ve birkaç faydalı yasa çıkardı: bu yasalar
tamamen İngilizce olarak hazırlanan ilk yasalardı. Oğlunun ölümü üzerine,
Richard yeğeni John de la Pole'u, Lincoln kontunu tahtın varisi ilan etti.

1485. =Richmond'lu Henry İngiltere'yi işgal etti.= İki ordu BOSWORTH'da karşılaştı,
burada =Richard yenildi ve öldürüldü= (22 Ağustos).

TUDOR SOYU.

RICHMOND'LU VII. HENRY.

=D.= Henry, Margaret'in (Somerset dükü John Beaufort'un kızı) ve Edmund Tudor'un oğluydu. John Beaufort'un babası, Gaunt'lu John'un
gayri meşru oğluydu. =B.= muhtemelen Pembroke'da, 1456. =M.= IV. Edward'ın
kızı Elizabeth. =Dd.= Richmond'da, 21 Nisan 1509. =R.= 23-3/4
yıl (1485-1509).

1485. Clarence dükünün oğlu Warwick kontu, Kule'de hapsedildi. Parlamento tacı Henry ve mirasçılarına bıraktı.

1486. ​​Henry Elizabeth ile evlendi ve =iki hanedanın rakip iddiaları
birleştirildi=. _Yıldız Odası Mahkemesi kuruldu._

1487. Lambert Simnel İrlanda'da belirdi ve Warwick kontunu canlandırarak Edward VI olarak kral ilan edildi. O ve destekçileri İngiltere'ye çıktı ve Newark yakınlarındaki STOKE'ta yenildi (16 Haziran).

1492. Perkin Warbeck İrlanda'da belirdi ve kendini York dükü Richard (IV. Edward'ın oğlu) olarak ilan etti. Genellikle Kule'de öldürüldüğü düşünülüyordu. =Columbus Amerika'yı keşfetti.= Henry Fransa'yı işgal etti, ancak kısa süre sonra Charles VIII ile ~Estaples~'te (3 Kasım) bir barış yaptı.

Charles, kısmen Henry'nin Bretonya'daki bir savaştaki masraflarını karşılamak ve kısmen de Edward'ın emekli maaşının birikmiş borcunu karşılamak için 149.000 sterlin ödemeyi kabul etti.

1494. İlk İngiliz kadın şehit Joan Boughton sapkınlık nedeniyle yakıldı.

1496. James IV. İskoçya'nın Warbeck davasını benimsedi ve
İngiltere'yi işgal etti. İngilizlerden hiçbiri işgalcilere katılmadı ve İskoçlar
ganimetle
yüklü olarak geri döndü.

1497. Parlamento tarafından İskoçya ile savaş için oylanan ağır bir vergi, Cornwall'da bir ayaklanmaya yol açtı. İsyancılar Londra yakınlarındaki BLACKHEATH'e yürüdüler ve orada yenildi (22 Haziran). Warbeck Cornwall'a çıktı ve
Exeter'ı kuşattı, ancak kraliyet kuvvetleri yaklaşınca geri çekildi. Daha sonra teslim oldu ve Londra'ya esir olarak gönderildi. John Cabot ve
oğlu Sebastian Newfoundland'ı keşfetti. Vasco de Gama Ümit Burnu'nu ikiye katladı.

1499. Warbeck ve Warwick kontu vatana ihanetten idam edildi.

1501. Prens Arthur, Arragonlu Catherine ile evlendi. Ertesi
yıl öldü.

1503. İskoçya'nın IV. James'i kralın kızı Margaret ile evlendi. Henry,
hüküm süren tutkusu açgözlülük olan,
hükümdarlığı sırasında, tebaasından haksız ve usulsüz yollarla muazzam miktarda paralar talep etti.
1.800.000 £ değerinde öldüğü söylenir. Taleplerinin başlıca araçları
Empson ve Dudley adlı iki avukattı.

HENRY VIII.

=D.= Henry VII'nin oğluydu. =B.= Greenwich'te, 1491. =M.= (1)
Kardeşinin boşandığı dul eşi Arragonlu Catherine--1536'da öldü; (2) İddiaya göre ahlaksızlık yaptığı gerekçesiyle başı kesilen Anne Boleyn, 19 Mayıs 1536; (3)
Anne'nin idamından bir gün sonra Jane Seymour--1537'de öldü; (4)
Boşandığı Clevesli Anne; (5) Catherine Howard, ahlaksızlıktan dolayı idam edildi,
13 Şubat 1542; (6) Ondan sonra hayatta kalan Catherine Parr. =Dd.= Westminster'da,
28 Ocak 1547. =R.= 37-3/4 yıl (1509-1547).

1510. Empson ve Dudley, vatana ihanet suçlamasıyla idam edildi.

1512. Fransa ile savaş. Sir Edward Howard, BREST yakınlarında Fransız filosuna karşı bir zafer kazandı (12 Ağustos).

1513. Henry, TEROUENNE'i kuşattı ve ele geçirdi. Kuşatma sırasında bir grup
Fransız askeri yardım için ilerledi ve GUINEGATE'te yenildi:
aceleyle geri çekilmeleri, savaşın "Spurs Muharebesi" olarak anılmasına yol açtı
(16 Ağustos). =James IV.= İngiltere'yi işgal etti ve =FLODDEN'da (9 Eylül) yenildi ve öldürüldü.

1514. Fransa ve İskoçya ile barış sağlandı.

1515. Wolsey, Papa tarafından Kardinal, kral tarafından şansölye yapıldı.
1518'de papalık elçisi olarak atandı.

1520. Henry, Fransa Kralı I. Francis'i ziyaret etti. Buluştukları yer
"Altın Kumaş Tarlası" olarak adlandırıldı.

1521. Buckingham dükü, krallığın ilk soylusu Edward, vatana ihanetten
idam edildi. Henry, Luther'e karşı bir kitap yazdı ve karşılığında papa
ona =İnancın Savunucusu= unvanını verdi.

1527. =Henry, Catherine ile evliliğinin geçerliliği konusunda şüphelerini dile getirmeye başladı.=

1529. Kardinaller Wolsey ve Compeggio, evliliğin geçerliliğini yargılamak için bir mahkeme kurdular, ancak herhangi bir karara varmadan ertelediler. Wolsey, kısa bir süre sonra, Roma'dan boğalar aldığı için mallarını kaybetmeye ve kralın isteği üzerine hapse atılmaya mahkûm edildi. _Henry, kanunla borçlarından
kurtuldu._

1530. Wolsey affedildi, ancak daha sonra vatana ihanetten tutuklandı. Kuleye giderken Leicester Abbey'de öldü.

1532. Şansölye olarak Wolsey'nin yerini alan Sir Thomas More, görevinden istifa etti. REFORMUN BAŞLAMASI.

1533. Cranmer, Canterbury başpiskoposu olarak atandı. Dunstable'da bir mahkeme kurdu ve Henry'nin Catherine ile evliliğinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti.

1534. = İNGİLTERE'DE PAPALIK ÜSTÜNLÜĞÜ KALDIRILDI.= Henry, "İngiltere Kilisesi'nin dünyadaki tek Yüce Başkanı" olduğunu ilan etti. Piskopos Fisher ve Sir Thomas More, Henry'nin Catherine ile evliliğinin geçersizliğini kabul etmeyi reddettikleri için vatana ihanetle suçlandılar.

1535. = Fisher ve More, Henry'yi kilisenin başı olarak kabul etmeyi reddettikleri için idam edildiler.
Cromwell, kralın kiliseyle ilgili konulardaki genel vekilini atadı.

1536. = Galler, İngiltere ile birleşti ve İngiliz yasalarına tabi tutuldu.
Daha küçük manastırların bastırılması. Lincolnshire'da ve Yorkshire'da bir başka ayaklanma, =Lütuf Hac Yolculuğu= olarak adlandırıldı, her ikisi de dindeki değişikliklerden kaynaklandı.

1539. Kalan manastırların kapatılması. _Altı Maddeli Tüzük_ olarak bilinen tüzük çıkarıldı. Glastonbury, Reading ve
Colchester başrahipleri vatana ihanetten idam edildi.

Altı Maddeli Tüzük uyarınca--1, Özdeşleşme; 2, Tek
türde Komünyon; 3, Din adamlarının bekarlığı; 4, İffet yeminleri; 5,
Özel ayinler; ve 6, Kulaktan itiraf--Tanrı yasasına uygun ilan edildi. İlkini inkar edenler yakılacaktı; geri kalanını inkar edenler ilk suç için mal kaybına uğrayacaklardı ve ikinci suç için ölüm cezasına çarptırılacaklardı.

1540. Artık Essex kontu olan Cromwell vatana ihanetten idam edildi.

1541. Salisbury Kontesi Margaret vatana ihanetten idam edildi. =Henry
İrlanda kralı ilan edildi.=

1542. =İskoçya ile savaş.= İskoç ordusu SOLWAY MOSS'ta bozguna uğradı (25 Kasım); James V. birkaç gün sonra öldü ve yerine henüz bir haftalık olan kızı Mary geçti.

1544. Henry'nin vasiyetle veraset değişikliği yapma yetkisi verildi. _Parlamento
1542'den beri ödünç aldığı tüm parayı krala gönderdi ve
ödediği tüm meblağların kendisine iade edilmesini emretti._ Fransa'yı işgal etti, Boulogne'u kuşattı ve ele geçirdi, ancak müttefiki İmparator
Charles Crepy'de ayrı bir barış yaptığı için İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.

1545. İngiliz ve Fransız filoları arasında PORTSMOUTH açıklarında kararsız bir eylem.

1546. Fransa ile barış sağlandı. Norfolk dükü ve oğlu, Surrey kontu, vatana ihanetten Kule'ye gönderildi.

1547. Surrey kontu idam edildi. Babasının idamı, kralın ölümüyle engellendi.

VI. EDWARD.

=D.= VIII. Henry ve Jane Seymour'un oğluydu. =B.= Hampton
Court'ta, 1537. =Dd.= Greenwich'te, 6 Temmuz 1553. =R.= 6-1/2 yıl (1547'den 1553'e).

1547. Kralın anne tarafından amcası olan Hertford kontu, koruyucu olarak atandı ve kısa süre sonra Somerset dükü oldu. =İskoçya ile Savaş.=
İskoçlar PINKIE'de büyük bir kayıpla yenildi (10 Eylül). Altı Maddelik
Tüzük'ün yürürlükten kaldırılması.

1548. Fransızlar İskoçlara yardım etmek için birlikler gönderdi; ve Kraliçe Mary Fransa'ya götürüldü.

1549. _İlahi ibadetin Tekdüzeliği Yasası kabul edildi._ Koruyucunun kardeşi Lord Seymour'un vatana ihanetten idamı. Cornwall, Devon ve Norfolk'taki ayaklanmalar;--batıdaki ayaklanma esas olarak dindeki değişikliklerden kaynaklandı; doğudaki ayaklanma ise arazinin çevrilmesinden kaynaklandı;--en korkutucu olanı Warwick kontu tarafından bastırıldı; ve lider Ket, Norwich Kalesi'nde asıldı. =Bu
salgınlar ilçelerin lord-teğmenlerinin kurulmasına yol açtı.=
Somerset, Warwick ve arkadaşları tarafından himayeden alındı ​​ve
Kule'ye gönderildi.

1550. Fransa ve İskoçya ile barış sağlandı. Somerset serbest bırakıldı ve
konseye tekrar kabul edildi. Joan Bocher (veya Kentli Joan) sapkınlık
suçundan yakıldı.

1552. Somerset'in, Warwick kontunu (Northumberland dükü olarak yeni atanmıştı) hapsetmeyi amaçladığı suçlamasıyla idamı.

1553. Edward, Northumberland'ın önerisi üzerine, veraset düzenini değiştirdi ve
Leydi Jane Grey'i tahtın varisi yaptı.

Henry VIII'in kız kardeşi Mary'nin torunu ve Northumberland'ın dördüncü oğlu Lord Guildford Dudley'nin karısıydı.

MARY. =D.= Henry VIII. ve Catherine of Arragon'un kızıydı. =B.=
Greenwich'te, 1516. =M.= Philip (Almanya imparatoru Charles V.'in oğlu),
kısa süre sonra İspanya kralı oldu. =Dd.= St. James's, Westminster'da,
17 Kasım 1558. =R.= 5-1/4 yıl (1553'ten 1558'e).

1553. Leydi Jane Grey kraliçe ilan edildi; ancak halk
halefenin değişmesini onaylamaya yanaşmadı ve kısa süre sonra Mary'yi tanıdı. Norfolk,
Piskopos Gardiner ve diğerleri hapisten serbest bırakıldı.
Northumberland'ın vatana ihanetten idamı. =Katolik dininin
pratik olarak yeniden kurulması.= Kocası Leydi Jane Grey ve Cranmer vatana ihanetten
mahkum edildi.

1554. Kraliçenin Philip ile evlenmesini engellemek için Sir Thomas Wyatt'ın ayaklanması. Wyatt yakalanıp idam edildi. Leydi Jane Grey ve kocası idam edildi. Prenses Elizabeth, ayaklanmada yer aldığı
söylendiği için hapse atıldı.

1555. =Meryem zulmünün başlaması.= St. Paul'un baş rahibi Rogers, Piskoposlar Hooper, Latimer, Ridley ve diğer birçok kişi sapkınlık
suçundan yakıldı.

1556. Cranmer sapkınlık
suçundan yakıldı ve Kardinal Pole, ölümünden sonraki
gün başpiskopos olarak kutsandı.

1557. Fransa'ya savaş ilan edildi. İspanyolların İngilizlerin yardımıyla Fransızları yendiği ST. QUENTIN Muharebesi (10 Ağustos).

1558. =Calais, 210 yıl boyunca İngilizlerin elinde kaldıktan sonra Guise dükü tarafından alındı ​​(7 Ocak). Kardinal Pole'un ölümü.

ELIZABETH.

=D.= VIII. Henry ve Anne Boleyn'in kızıydı. =B.= 1533'te Greenwich'te. =Dd.= 24 Mart 1603'te Richmond'da. =R.= 44-1/2 yıl
(1558'den 1603'e).

1558. Kraliçe tarafından baş danışmanı olarak Sir William Cecil (sonradan Lord Burleigh) seçildi.

1559. PARLAMENTO TARAFINDAN YENİDEN KURULMUŞ PROTESTAN DİNİ: _Üstünlük Yasası ve Tekdüzelik Yasası kabul edildi_. Fransa ile barış ~Cateau-Cambresis~'te (2 Nisan) sonuçlandı. Parker, Canterbury başpiskoposu olarak atandı.

1561. İskoçya kraliçesi, Fransa Kralı II. Francis'in dul eşi Mary, yaklaşık on üç yıllık bir aradan sonra
İskoçya'ya döndü.

1562. =39 Maddenin Onaylanması.= Püriten partisi, Meclis'te
yenildi.

Püritenler, kilise kıyafetlerinin giyilmesine,
vaftizde haç işareti yapılmasına, ayin sırasında diz çökmeye,
İsa'nın isminde eğilmeye,
evlilikte yüzük takılmasına ve birkaç yıl sonra
Episkoposluk yönetim biçimine karşı çıktılar. Bazı Roma uygulamalarına düşkün olan Elizabeth, Püritenlere şiddetle karşı çıktı,
ama gizlice Cecil, Leicester ve diğer danışmanları tarafından desteklendiler.

1565. İskoçya kraliçesi Mary, kuzeni Lord Darnley ile evlendi.

1567. Lord Darnley öldürüldü; ve Mary, suçla alenen suçlanan Bothwell ile evlendi. Lochleven Kalesi'nde hapsedildi
ve tacı küçük oğlu James'e devretmek zorunda kaldı.

1568. Mary kaçtı ve bir ordu topladı, ancak naip
Murray tarafından yenildi. İngiltere'ye kaçtı ve tutuklu olarak tutuldu.

1569. Northumberland ve Westmoreland kontları, Katolik dinini yeniden kurmak ve Mary'yi kurtarmak amacıyla
kuzeyde bir ayaklanma başlattılar, ancak kısa süre sonra girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar.

1572. Norfolk dükünün vatana ihanetten idamı. Elizabeth'i tahttan indirmek ve Mary ile evlenmek için komplo kurmakla
suçlandı. =Aziz Bartholomew Günü'nde Fransa'daki Protestanların Katliamı.=

1578. Elizabeth, İspanya'ya karşı isyan eden
Hollanda halkıyla bir ittifak kurdu.

1579. Utrecht'te isyan eden eyaletler arasında Birlik Antlaşması - Hollanda Cumhuriyeti'nin
kuruluşu.

1580. Francis Drake dünya turundan döndü.

1583. _Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin tamamen kurulması._

1585. Elizabeth, Hollanda'ya askeri yardım gönderdi ve
Leicester kontunu başkomutan olarak atadı.

1586. Sir Philip Sidney, Zutphen'de ölümcül şekilde yaralandı.
Kraliçeyi öldürmek ve İskoç kraliçesini serbest bırakmak için bir komplo keşfedildi. Babington ve diğer komplocular idam edildi. Mary'nin komploya ortak olduğu için yargılanması ve mahkum edilmesi.

1587. =İskoç kraliçesi Mary'nin Fotheringay'de idamı = (8 Şubat).

1588. =İSPANYOL DONANMASI. = Philip İngiltere'yi işgal etmek için büyük bir armada gönderdi,
ama yenildi ve dağıtıldı.

"Yenilmez Armada" yaklaşık 130 gemi ve 30.000 kişiden oluşuyordu
ve yaklaşık 35.000 kişilik bir istila ordusu, Parma dükü komutasında Hollanda'da toplandı ve Armada'nın koruması altında nakliye gemileriyle taşınmaya hazırdı. İspanyollar 81 gemi ve 13.500 adam kaybetti.

1589. IV. Henry. Fransa tacını devraldı ve Katolik soyluların ittifakı olan Birlik'in yanı sıra papa ve II. Philip tarafından da karşı çıkıldı. Elizabeth ona askeri ve parasal yardımda bulundu.

1596. Essex kontu ve Lord Howard komutasındaki bir silahlanmayla Cadiz ele geçirildi.

1598. Henry IV. Protestanlara =Nantes Fermanı= ile hoşgörü ve koruma sağladı. Lord Burleigh ve İspanya Kralı II. Philip'in ölümü.
İngilizler BLACKWATER'da isyancı Tyrone kontu tarafından yenildi (14 Ağustos).

1599. Essex kontu İrlanda'nın lord-teğmeni olarak atandı. Aktif düşmanlıklara başvurmak yerine Tyrone kontu ile bir antlaşma yaptı.
Davranışını haklı çıkarmak için eve döndüğünde gözaltına alındı, ancak
ertesi yıl serbest bırakıldı.

1600. =Doğu Hindistan Şirketi'nin kuruluşu.=

1601. Essex kraliçeyi ele geçirmek ve düşmanlarını iktidardan uzaklaştırmak için komplo kurdu. Londra'da bir ayaklanma başlatmaya çalıştı ancak
başarısız oldu ve vatana ihanetten idam edildi. Parlamentoda tekelcilikle ilgili büyük şikayetler yapıldı. _Yoksulluk Yasası kabul edildi_: bu yasa, bazı değişikliklerle
1834'e kadar yürürlükte kaldı.

1602. Tyrone kontunun teslimiyeti.

Bu saltanat sırasında Katoliklere karşı birkaç son derece sert yasa ve Protestan Muhaliflere karşı çok hoşgörüsüz yasalar çıkarıldı. İNGİLTERE'NİN DENİZCİLİK BÜYÜKLÜĞÜNÜN BAŞLANGICI.

STUART HANESİ.

I. JAMES

=D.= James, İskoç Kraliçesi Mary ve Lord Darnley'nin oğluydu. Mary
Henry VII'nin kızı Margaret'in torunuydu. =B.= 1566'da Edinburgh'da. =M.= Danimarka'dan II. Frederick'in kızı Anne. =Dd.= 27 Mart 1625'te Hertfordshire'daki Theobalds'da. =R.= 22 yıl (1603'ten 1625'e).

1603. Krala karşı iki komplo (Bye ve Main) kuruldu, ancak kısa süre sonra terk edildi. Ana komplonun (iddia edilen amacı kralın kuzeni Leydi Arabella Stuart'ı tahta çıkarmaktı) komplocularından biri olmakla suçlanan Sir Walter Raleigh suçlu bulundu ve on iki yıldan fazla kaldığı Kule'ye hapsedildi.

1604. Püritenler kilise ritüellerinde değişiklik yapılması için dilekçe verdikten sonra, Püritenler ve muhafazakar kilise partisinin temsilcileri arasında Hampton Court'ta kralın önünde bir konferans düzenlendi, ancak dilekçe sahiplerine çok az taviz verildi.

1605. Kralı ve parlamentoyu barutla havaya uçurmak için bir komplo keşfedildi. Başlıca komploculardan bazıları tutuklanmalarına direndikleri için öldürüldüler veya idam edildiler. İdamlar 1606'nın başlarında gerçekleşti.

1607. Virginia'daki James Town kuruldu;--Kuzey Amerika'daki İngilizlerin en eski kalıcı yerleşimi.

1611. Ulster'ın İngilizler tarafından sömürgeleştirilmesinin başlaması.
Baronetlik
tarikatının kurulması. İncil'in yeni bir çevirisinin yayınlanması (günümüzdeki yetkili
versiyonumuz).

1612. Robert Cecil'in (Salisbury kontu ve tacın baş bakanı) ve kralın en büyük oğlu Prens Henry'nin ölümü.

1616. Sir Walter Raleigh Kule'den serbest bırakıldı. Somerset kontu ve kontesi, Sir Thomas Overbury'nin cinayetini sağlamaktan suçlu bulundu.

1617. Raleigh, bir altın madeni aramak için Guyana'ya yelken açtı, ancak
başarısız oldu ve dönüşünde hapse atıldı, çünkü
St. Thomas'daki karaya çıkışında kendisine saldıran İspanyollarla düşmanlıklara girmişti.

1618. Raleigh eski cezasıyla idam edildi.

1620. "Hacı Babalar"ın Yeni İngiltere'ye göçü.

1621. Parlamento tekelcilikten şikayetçi oldu ve tekelcilerden bazılarını kovuşturdu. St. Alban's vikontu Francis Bacon, Lord Şansölyelik görevini yerine getirirken rüşvet ve yolsuzluktan
mahkum edildi. Avam Kamarası
günlüklerine _parlamentonun özgürlüklerinin İngiltere tebaasının
şüphesiz doğuştan hakkı olduğunu_ kaydetti.

1622. Parlamentonun dağılması üzerine Sir Edward Coke, Pym ve diğer bazı seçkin ve vatansever üyeler hapse atıldı.

1623. Prens Charles ve Buckingham dükü, prensin nişanlısı olduğu prensesi görebilmesi için İspanya'ya kılık değiştirerek gitti. Büyük bir onurla karşılandılar, ancak evlilik
antlaşması yılın sonuna doğru bozuldu.

1624. Middlesex kontu, lord haznedarı görevini yerine getirirken rüşvet ve baskıdan
mahkum edildi.

James, saltanatının yaklaşık yarısı boyunca parlamentoların kontrolü olmadan
hüküm sürdü. Krediler, onur satışları, Star Chamber tarafından kesilen büyük para cezaları ve bir keresinde bir hayırseverlik, gelir elde etmek için benimsediği yöntemler arasındaydı.

CHARLES I.

=D.= James I.'in oğluydu. =B.= Dunfermline'da, 1600. =M.= Henry IV.'ün kızı Henrietta
Maria, Fransa'dan. =İdam edildi= Whitehall'da, 30 Ocak 1649. =R.= 24 yıl (1625-1649).

1625. Charles'ın ilk parlamentosu Westminster'da toplandı, ancak başkentte veba yaygınlaştığı için Oxford'a ertelendi. Avam Kamarası bir tedarik sağladı, ancak emsallere aykırı olarak tonaj ve poundajı yalnızca bir yıllığına oyladı. Parlamento, şikayetlerin giderilmesiyle birleştirilmediği sürece daha fazla tedarik reddedildiği için dağıldı.

1626. İkinci parlamento. Parlamentonun feshedildiği kralın bakanı olan Buckingham dükünün görevden alınması.

1627. Buckingham dükünün Rochelle'deki Protestanlara yardım etmek için yaptığı başarısız sefer. Kral yasadışı vergilendirme ve
zorunlu borçlanma yoluyla para topladı: borçlanmaya direnenler hapse atıldı.

1628. =Üçüncü parlamento.= Charles'ın isteksizce kabul ettiği _HAK DİLEKÇESİ_ hazırlandı.

Hak Dilekçesi, 1, parlamentonun onayı olmadan tüm parasal
taleplerin; 2, bu tür talepleri ödemeyi
reddeden kişilerin cezalandırılmasının; 3, asker ve denizcilerin özel konularda
konaklamasının; 4, kişilerin sıkıyönetimle
cezalandırılmasına ilişkin işlemlerin yasadışı olduğunu ilan etti.

1629. Parlamento, kralın hoşuna gitmeyen din ve
vergilendirmeyle ilgili kararlar aldığı için feshedildi. Başlıca üyelerden bazıları
hapsedildi.

1632. Lord Wentworth, İrlanda'nın vekilliğini atadı.

1633. Laud, Canterbury başpiskoposunu atadı.

1634. =Liman kasabalarına gemi parası= uygulanması. Ertesi yıl
iç kasabalara da genişletildi.

1637. John Hampden'ın gemi parası ödemeyi reddetmesi üzerine, verginin yasallığı yargıçlar önünde tartışıldı ve yargıçlar
vergi lehine karar verdi. İskoçya'da bir kanunlar kitabı ve bir ayin tanıtma girişimi büyük karışıklıklara yol açtı.

1638. =İskoçlar, dindeki tüm yeniliklere karşı koymaya söz verdikleri bir antlaşma= hazırladılar.

1639. Charles, bir ordu toplayan İskoçları zorlamaya karar verdi. Kuvvetlerine güvenmediği için İskoçlarla ~Berwick Pasifizasyonu~ olarak bilinen bir uzlaşmaya vardı.

1640. Dördüncü parlamento toplandı ve şikayetleri gidermeden para vermeyi reddettiği için kısa süre sonra dağıldı. İskoçlar İngiltere'yi işgal etti ve kraliyet öncüsünü NEWBURN'de (28 Ağustos) yendi. ~Ripon Antlaşması~, İskoç ordusunun, aralarındaki anlaşmazlıklar giderilene kadar haftalık ödeme almaları koşuluyla, her türlü düşmanca eylemden uzak durmasını şart koştu. =UZUN PARLAMENTO=
toplandı (3 Kasım). Strafford kontu (Lord Wentworth)
yüksek vatana ihanetle suçlandı.

1641. _Parlamentonun kendi rızası olmadan
feshedilmemesi gerektiğini_ belirten bir yasa çıkarıldı. Strafford kontu idam edildi. Star
Chamber, Yüksek Komisyon Mahkemesi ve diğer keyfi mahkemeler kaldırıldı.
=İrlanda'daki Katoliklerin ayaklanması= ve korkunç aşırılıklar
işlendi. Avam Kamarası, ulusun durumu hakkında bir İTİRAZ yazdı.

1642. =Charles, Lord Kimbolton ile birlikte vatana ihanetle suçladığı beş üyeyi tutuklamak için Avam Kamarası'na gitti; ancak bu girişiminde başarısız oldu, çünkü iğrenç
üyeler kasıtlı olarak orada değildi. _Parlamento, milisleri
düzenlemek için bir yasa tasarısı geçirdi_, ancak Charles buna onay vermedi. =İÇ SAVAŞ=,
veya =BÜYÜK İSYAN=: Charles, Nottingham'da sancağını kaldırdı (22 Ağustos). Warwickshire'daki EDGEHILL'de kararsız savaş (23 Ekim).

Lord Brougham'a göre isyanın doğrudan nedenleri şunlardı: 1. Kral ve kraliçenin Papalığa verdiği teşvikle harekete geçen ve en azından kendisini ilgilendiren kısmıyla büyük ölçüde artan dini şevk veya daha doğrusu öfke. 2. Kralın partisindeki bazı önde gelen kişilerin orduyu Londra'ya yürütüp parlamentoyu bastırmak için bir komplo kurduğu keşfedildi. 3. Diğerlerinden daha fazla, meseleleri aşırılıklara sürükleyen şey, bizzat Avam Kamarası'na girip kendisine karşı çıkan partinin liderleri olan beş üyenin teslim olmasını talep etmesiydi.
Bunlar, tüm Avam Kamarası'nı ve neredeyse tüm Lordlar'ı takip ediyordu. Bunun, parlamentoya milis subaylarının atanmasını, yani ordunun komutasını veren oylamaya hemen yol açtığından şüphe edilemez;
ve bu İç Savaş'ın başlangıcıydı.

1643. Hampden'ın ölümcül şekilde yaralandığı Oxford yakınlarındaki CHALGROVE FIELD Muharebesi (18 Haziran); Yorkshire'daki ATHERTON MOOR'da (30 Haziran) ve Devizes yakınlarındaki ROUNDWAY DOWN'da (13 Temmuz) Kraliyetçilerin zaferleri.
Kralın yeğeni Prens Rupert, BRISTOL'u aldı, ancak kralın kendisi GLOUCESTER'a yönelik bir girişimde başarısız oldu. Kraliyetçiler, Sunderland ve Carnarvon kontları ile Lord Falkland'ın öldürüldüğü Berkshire'daki NEWBURY'de yenildi (20 Eylül). Pym'in ölümü.

1644. Kral, Oxford'da (sadık üyelerden oluşan) rakip bir parlamento topladı. İskoçlar, Uzun Parlamento'ya yardım etmek için İngiltere'ye girdi.
Kralcılar NANTWICH'te yenildi (25 Ocak). Parlamentocular, esas olarak Oliver Cromwell'in askeri dehası sayesinde, Yorkshire'daki MARSTON
MOOR'da büyük bir zafer kazandılar (2 Temmuz). NEWBURY'de kararsız savaş (27 Ekim).

1645. Başpiskopos Laud vatana ihanetten idam edildi. Uxbridge'de bir barış
antlaşması başladı, ancak iki taraf şartlar konusunda anlaşamadı.
=Kendini inkar eden kararname= kabul edildi ve parlamento üyelerinden hiçbirinin gelecekte herhangi bir sivil veya askeri görevde bulunmaması kararlaştırıldı. =Parlamentocular, Northamptonshire'daki NASEBY'de kesin bir zafer kazandılar (14 Haziran).
Bristol, Sir Thomas Fairfax tarafından geri alındı. Antlaşmacılara karşı birkaç zafer
kazanan Montrose kontu, Selkirk yakınlarındaki
PHILIPHAUGH'da tamamen yenildi (13 Eylül).

1646. Kral, Newark yakınlarında konuşlanmış olan İskoçlara teslim oldu (5 Mayıs).

BİRİNCİ İÇ SAVAŞIN SONU.

1647. İskoçlar, Charles'ı borçlarının bir kısmını ödemesi karşılığında parlamentoya teslim ettiler. Parlamento, İngiliz ordusunu dağıtmaya çalıştı ancak
başarısız oldu: ve ordu kralı ele geçirdi. Yaklaşık beş ay sonra,
Wight Adası'na kaçtı ancak tutuklandı ve Carisbrooke Kalesi'nde hapsedildi.

1648. İKİNCİ İÇ SAVAŞ. Galler'deki bir kraliyetçi ayaklanma, kısa süre sonra Cromwell tarafından bastırıldı ve Cromwell, PRESTON'da kral adına İngiltere'yi işgal eden bir İskoç ordusunu da yendi (17 Ağustos). Presbiteryenler, ordunun yokluğunda parlamentoda baskın olduklarından, Charles ile Newport'ta bir
antlaşma başlattılar; ancak müzakereler devam ederken, ordu Charles'ın Hurst Kalesi'ne gönderilmesini emretti ve Albay Pride, orduya karşı olumsuz olan birçok üyeyi zorla dışlayarak Meclisi "temizledi": bu işlem =Pride'ın Tasfiyesi= olarak biliniyordu. Geri kalanlar,
veya =Rump Parlamentosu=, kralın halka karşı vatana ihanetten suçlu olarak yargılanması yönünde oy kullandı.

1649. =KRAL= Westminster Salonu'nda yargılandı ve yüksek adalet mahkemesinin yargı yetkisini kabul etmeyi
reddetmesine rağmen,
=MAHKUM EDİLDİ VE İDAM EDİLDİ=.

İÇ SAVAŞTA BAŞLICA GÖREVLİLER.--Prens Rupert ve Prens Maurice
(kralın yeğenleri), Lindsey, Newcastle ve Montrose kontları,
Sir Ralph Hopton, Sir Marmaduke Langdale ve Goring, kraliyetçi

komutanlar. Essex kontu, Lord Kimbolton, daha sonra Manchester kontu,
Sir William Waller, Sir Thomas Fairfax, Hampden, Cromwell,
Ireton ve Lambert, parlamento komutanları.

Commonwealth.

1649-1660.

1649. Charles II. İskoçya'da ve kısa bir süre sonra İrlanda'da kral ilan edildi.
Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın ve Kral makamının
kaldırılması yönünde oy kullandı. Hükümeti yönetmek üzere atanan kırk bir kişilik bir konsey. Cromwell İrlanda'ya gitti, DROGHEDA ve WEXFORD'u fırtına gibi ele geçirdi
ve birkaç kasabayı daha ele geçirdi.

1650. Montrose, Charles II adına İskoçya'da silahlı olarak göründü, ancak
yakalandı ve Edinburgh'da idam edildi. Cromwell İrlanda'dan döndü
ve Charles'ın İskoçya'ya varışından yaklaşık bir ay sonra Tweed'i geçti (Temmuz) ve General Leslie komutasındaki İskoçları DUNBAR'da (3 Eylül) yendi.

1651. Charles, Scone'da taç giydi. Bir ordu topladı ve İngiltere'yi işgal etti, ancak
Cromwell tarafından takip edildi ve WORCESTER'da yenildi (3 Eylül). Bir dizi tehlikeli maceradan sonra Fransa'ya kaçtı. _Navigasyon Yasası_
geçti.

Hollandalıların taşımacılık ticaretine ölümcül bir darbe vurmayı amaçlayan bu yasa,
İngiliz uyruklulara ait olanlar hariç, Asya, Afrika veya Amerika'dan mal ithal edilmesini yasakladı ve
Avrupa malları söz konusu olduğunda, İngiliz gemileriyle veya malları üreten ülkenin insanlarının mülkü olan gemilerle ithal edilmeliydi.

1652. HOLLANDALILARLA SAVAŞ. Van Tromp, Blake tarafından DOVER açıklarında yenildi (19 Mayıs)
ve De Ruyter ile Ayscue arasında PLYMOUTH açıklarında (16 Ağustos)
belirsiz bir savaş yaşandı. İngilizler DOWNS'ta (28 Eylül) galip geldiler
ve iki ay sonra aynı bölgede (29 Kasım) yenildi.

1653. Hollandalılar PORTLAND açıklarında büyük kayıplarla yenildi (18-20 Şubat); ve
NORTH FORELAND'da (2, 3 Haziran) ve TEXEL'de (31 Temmuz) tekrar yenildiler: Van Tromp son savaşta öldürüldü. =Cromwell Rump Parlamentosu'nu zorla dağıttı= (20 Nisan). Küçük Parlamento toplandı ve
yaklaşık beş ay sonra iktidarlarını CROMWELL'in eline teslim etti, CROMWELL =COMMONWEALTH'İN LORD KORUYUCUSU= ilan edildi (16 Aralık).

1654. Hollanda ile barış sağlandı. İskoçya İngiltere'ye katıldı.
Cromwell yeni bir parlamento topladı, parlamento 3 Eylül'de toplandı ve ertesi yılın başlarında dağıtıldı (22 Ocak).

1655. Jamaika'nın ele geçirilmesi. Yahudilerin İngiltere'ye yerleşmelerine tekrar izin verildi.

1657. İlk olarak =1656='da (17 Eylül) toplanan bir parlamento, Cromwell'e kral unvanını teklif etti, ancak o bunu reddetti. Daha sonra, halefini belirleme ve ikinci bir yasama meclisi oluşturma yetkisi verildi.

1658. Fransızlar ve İngilizler, İspanyolları Dunkirk yakınlarındaki DUNES'te yendi (4 Haziran). Dunkirk alındı ​​ve İngilizlere teslim oldu. =KORUYUCU'NUN ÖLÜMÜ= (3 Eylül). Yerine oğlu Richard geçti.

1659. Yeni bir parlamento toplandı, ancak üç ay oturduktan sonra, ordu liderlerinin talebi üzerine Richard Cromwell tarafından feshedildi. Protektora'dan istifa etti. Uzun (Rump) Parlamento yeniden toplandı. Kraliyetçiler bir ayaklanma girişiminde bulundular, ancak NANTWICH'te yenildi. Parlamento ordu tarafından ihraç edildi ve bir Güvenlik Komitesi atandı; ancak iki ay sonra parlamento yeniden kuruldu.

1660. İskoçya'daki parlamento komutanı General Monk, birlikleriyle
Londra'ya geldi ve onun isteği üzerine Pride tarafından ihraç edilen üyeler
yeniden kabul edildi. Bu parlamento yeni bir parlamentonun
toplanması gerektiğine karar verdi ve kendini feshetti. =Kongre Parlamentosu= toplandı ve
Breda'da ikamet eden ve Monk'un son zamanlarda
iletişim kurduğu Charles, onun önerisi üzerine
Breda'dan Bildirge= içeren bir mektup gönderdi. CHARLES GERİ ÇAĞIRILDI. İadesi, Londra'ya
kamu girişiyle (29 Mayıs) başlar.

Breda'dan Bildirge'de diğer şeylerin yanı sıra şunları vaat etti:--1. Tüm kişilere genel bir af, parlamento tarafından daha sonra hariç tutulacak olanlar hariç, 40 gün içinde itaatlerine geri dönmeleri gerekir. 2. Mülklerin hibeleri, satışları ve satın alımları hakkındaki tüm anlaşmazlıkların özgür bir parlamentoda çözülmesi. 3. Hiçbir adamın krallığın huzurunu bozmayan dindeki fikir ayrılıkları nedeniyle rahatsız edilmemesi.

BAŞ KOMUTANLAR.--Ireton, Monk, Lambert, Desborough, Fleetwood, generaller; Blake, Penn, Venables, Ayscue, amiraller.

STUART EVİ ONARILDI.

CHARLES II.

=D.= Charles I'in oğluydu. =B.= 1630'da St. James Sarayı'nda. =M.=
Catherine, Portekizli John IV'ün kızı. =Dd.= Whitehall'da, 6 Şubat 1685. =R.= 24-3/4 yıl (1660-1685).

1660. Askeri görevlendirme sistemi parlamento tarafından kaldırıldı ve
yerine bira ve diğer içkilere bir
özel tüketim vergisi getirildi. On
kral katili idam edildi. Konvansiyon Parlamentosu feshedildi.

1661. Bazen =Emeklilik Parlamentosu= olarak da adlandırılan yeni bir parlamento toplandı
ve on yedi yıl görev yaptı. _Şirket Yasası_ kabul edildi.
Bazı piskoposlar ve önde gelen presbiteryen ilahiyatçılar arasında Savoy Konferansı.

1662. _Tekdüzelik Yasası_ kabul edildi. Sir Harry Vane'in haksız yere idamı.
Dunkirk Fransızlara satıldı.

1664. _Konventiler Yasası_ kabul edildi. Hollanda'nın New Amsterdam (şimdiki New York) yerleşimi İngilizlere teslim oldu.

1665. =Hollandalılarla Savaş.= İngilizler onlara karşı büyük bir zafer kazandı

LOWESTOFT (3 Haziran). =Büyük Veba= Londra'yı kasıp kavurdu ve
100.000'den fazla kurbanı götürdü. _Beş Mil Yasası_ kabul edildi.

Şirket Yasası, Tekdüzelik Yasası, Toplantı Yasası ve
Beş Mil Yasası'na Clarendon Yasası denir. Şirket Yasası, belediye şirketlerinde görev yapan tüm kişilerin
İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre Rab'bin Sofrası ayinini almasını--Ciddi Birlik ve Antlaşma'dan vazgeçmesini--ve
kral'a karşı herhangi bir bahaneyle silahlanmanın
yasadışı olduğuna inandıklarına yemin etmelerini gerektiriyordu. Tekdüzelik Yasası,
tüm din adamlarının Dua Kitabı'nda yer alan her şeye onaylarını beyan etmelerini ve
tüm okul müdürlerinin piskopostan lisans almalarını gerektiriyordu. Yaklaşık 2.000 din adamı abone olmayı reddetti ve geçim kaynaklarından
kovuldular: ve devletten hiçbir tazminat almadıkları için, birçok durumda, aşırı yoksulluğa düştüler.
Papalık Yasası, hane halkı hariç, beşten fazla kişinin katıldığı, Dua Kitabı'na göre olmayan dini ibadetler için yapılan tüm toplantıları kışkırtıcı ilan etti; ve katılan on altı yaşından büyük tüm kişiler, ilk suçta üç ay para cezasına veya hapis cezasına çarptırılacaktı; ikinci suçta altı ay para cezasına veya hapis cezasına çarptırılacaktı; üçüncü suçta ise yedi yıl sürgün edilecekti. Beş Mil Yasası, muhalif tüm din adamlarının Şirketler Yasası'nda belirtilene benzer bir yemin etmelerini ve reddetmeleri durumunda, vaaz verdikleri herhangi bir ilçeye veya yere beş milden fazla yaklaşmamalarını veya okul müdürü olarak görev yapmamalarını, 40 sterlin ve altı ay hapis cezasıyla cezalandırmalarını gerektiriyordu. 1666. Fransa Kralı XIV. Louis, Hollandalılara İngiltere'ye karşı katıldı. Hollandalılar, İngilizleri NORTH FORELAND açıklarında yendi (1-4 Haziran), ancak daha sonra aynı bölgede yenildiler (25 Temmuz). =Büyük Londra Yangını=: yangının neden olduğu kayıp 7.000.000'den fazla olarak tahmin ediliyor.
Bazı presbiteryenler İskoçya'da ayaklandı ve PENTLAND HILLS'te yenildi (28 Kasım).

1667. Hollandalılar Medway'e yelken açtılar ve birkaç gemiyi yaktılar; ve bir süre kıyılarımıza hakaret ettiler. ~Breda Antlaşması~, İngilizler, Hollandalılar ve Fransızlar arasında (21 Temmuz). Kralın hükümdarlığının başından beri başbakanı olan Lord Clarendon görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Kabal
bakanlığı kuruldu; başbakanlar Clifford, Arlington,
Buckingham, Ashley ve Lauderdale'di.

1668. Louis'in saldırgan politikasını kontrol etmek için İngiltere, Hollanda ve İsveç arasında ~Üçlü İttifak~. ~Aix-la-Chapelle Antlaşması~.

1670. Toplantılara karşı yeni bir yasa çıkarıldı.
Charles ve Louis arasında Dover'da gizli bir
antlaşma yapıldı.

Charles, kendisini Katolik ilan etmeyi, Louis'in dış politikasını desteklemeyi, bir emekli maaşı almayı ve bir isyan durumunda yabancı birliklerden yardım almayı kabul etti. Ancak, ülkenin mizacından dolayı, ilk şartı yerine getirmekten korktu.

1672. Charles hazineyi kapattı ve böylece parası hükümetin elinde olan çok sayıda kişiyi mahvetti. Katolikler ve Protestan Muhaliflere bir
af bildirgesi yayınladı, ancak
parlamentonun talebi üzerine ertesi yıl geri çekildi. İngiltere ve
Fransa, Hollanda'ya savaş ilan etti ve Hollandalılar
SOUTHWOLD BAY'de (28 Mayıs) yenildi.

1673. _Test Yasası_ kabul edildi. Katolik olan York dükü, lord yüksek amirallik görevinden istifa etti.
Danby kontu olarak daha iyi bilinen Sir Thomas Osborne, başbakan oldu.

Test Yasası uyarınca, tüm Taç görevlilerinin bağlılık ve üstünlük yemini etmeleri, İngiltere Kilisesi'nin
töresine göre kutsal ayini almaları ve
özdeşleşmeye inanmadıklarını beyan etmeleri gerekiyordu.

1674. Hollanda ile barış sağlandı.

1677. _Sapkınları yakma yasası yürürlükten kaldırıldı._ Orange Prensi William, York Dükü James'in kızı Mary ile evlendi.

1678. =Titus Oates'in komplosu.= Katoliklerin kralın hayatına karşı komplo kurduğunu yanlış bir şekilde ileri sürdü ve komplodaki iddia edilen
payları nedeniyle birkaç kişi idam edildi. Danby Kontu'nun görevden alınması; ancak
işlem, 1679'da feshedilen parlamentonun ertelenmesiyle durduruldu.

1679. Charles üçüncü bir parlamento topladı.[2] Sir William Temple tarafından oluşturulan ve başkanı Shaftesbury Kontu'nun olduğu yeni bir bakanlık. _HABEAS
CORPUS ACT_ kabul edildi.

[2] _Yani_ eğer Konvansiyon Parlamentosu'nu ilk olarak kabul edersek.

York Dükü'nü tahttan indirmek için sunulan ancak parlamentonun feshedilmesiyle
hayal kırıklığına uğrayan bir yasa tasarısı. İskoçya'da ayaklanma; kralın gayri meşru oğlu olan Monmouth dükü isyancıları BOTHWELL KÖPRÜSÜ'nde yendi (22 Haziran). =Yemek Küveti Arsa=, başka bir arsayla ilgili bazı
belgelerin bir yemek küvetine yerleştirilmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Shaftesbury kontu (Ashley) konsey başkanlığından alındı ​​ve Sir
William Temple ve diğer bakanlar kısa süre sonra istifa ettiler.

Habeas Corpus Yasası, hükümete karşı itici olan kişilerin tabi tutulabileceği yasadışı ve süresiz hapis cezasını önlemek için çıkarıldı.
Hükümlerine göre--1. Vatana ihanet veya ağır suçla suçlananlar hariç tüm kişiler, hakimlerden birinden, hapishane görevlisinin onları huzuruna getirmesini emreden bir Habeas Corpus emri talep edebilirdi, böylece tutuklanmalarının geçerliliği test edilebilirdi. 2. Vatana ihanet veya ağır suçla suçlanan tüm kişiler, tutuklanmalarından sonraki oturumda yargılanmalı veya kefaletle serbest bırakılmalı ve ikinci oturumda yargılanmazlarsa serbest bırakılmalıdırlar. 3. Hiç kimse aynı suçtan tekrar tutuklanamaz. 4. Hiç kimse denizaşırı hapse atılamaz. 5. Yasanın hükümlerini ihlal edenlere ağır cezalar verildi.

1680. 1679'da toplanan dördüncü parlamento, Ekim 1680'e kadar toplanmadı. Avam Kamarası, York Dükü'nü dışlamak için bir yasa tasarısı geçirdi, ancak Lordlar tarafından reddedildi ve parlamento ertesi Ocak ayında feshedildi.

1681. Beşinci parlamento Oxford'da toplandı, ancak Avam Kamarası bir dışlama yasası sunmaya karar verdiği için aceleyle feshedildi. Shaftesbury vatana ihanetle suçlandı, ancak büyük jüri yasa tasarısını reddetti. =Kralın
hükümeti çok despotik hale geldi.=

1683. =Çavdar Evi Komplosu= keşfedildi: ilgili başlıca taraflardan bazıları--Monmouth dükü, Lord Russell ve Algernon Sidney--görünüşe göre kralı anayasal bir hükümet kurmaya zorlamanın fizibilitesini tartışmışlardı, ancak olaya karışan aşağılık kişilerden bazıları onu
öldürmek için bir plan
yapmışlardı. Russell ve Sidney vatana ihanetten yargılandılar ve idam edildiler. Monmouth affedildi, ancak Hollanda'ya çekildi.

1684. Titus Oates, York düküne iftira attığı gerekçesiyle suçlu bulundu,
100.000 £ para cezasına çarptırıldı ve ödeme yapmadığı için hapse atıldı.

II. JAMES.

=D.= II. Charles'ın kardeşiydi. =B.= 1633'te St. James'te. =M.= (1)
Lord Clarendon'ın kızı Anne Hyde; (2) Modena Dükü'nün kız kardeşi Mary d'Este. =Hükümdarlığı 11 Aralık 1688'de sona erdi. =Dd.= St. Germains'de, 6 Eylül 1701. =R.= 3-3/4 yıl (1685'ten 1688'e).

1685. Katolik ibadeti sarayda alenen kutlandı. Parlamentonun toplanması; üyelerin çoğunluğu krala çok olumlu bakıyordu.
=Argyle ve Monmouth İsyanları=: Argyle kontu
İskoçya'ya çıktı ve bir isyan çıkarmaya çalıştı, ancak yakalandı ve idam edildi;
Monmouth dükü Dorsetshire'a çıktı, bir isyan çıkardı ve
kral unvanını aldı, ancak Somersetshire'daki SEDGEMOOR'da yenildi
(6 Temmuz) ve sonrasında idam edildi. =Jeffreys'in kanlı seferi=, bu sırada
isyanda pay sahibi olan çok sayıda kişiyi kınadı. Muhaliflerin Zulüm Görmesi. Fransa'da Nantes Fermanı'nın iptali.
Kralın Test Yasası'nı ihlal etmesini ve daimi bir ordu bulundurmasını onaylamadığı için parlamento tatil edildi.

1686. Yargıçlar kölece kralın belirli durumlarda ceza yasalarından vazgeçebileceğine karar verdiler. Bu karar, ona Tekdüzelik Yasası ve Test Yasası'na aykırı olarak
kilise ve devlette Katoliklere görev verme yetkisi verdi.
Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne benzer bir mahkemenin kurulması.

1687. Kralın kayınbiraderi Rochester, Katolik olmak istemediği için
hazinedarlıktan mahrum bırakıldı. Katoliklerin ve Protestan Muhaliflerin dini ibadetlerini
açıkça yerine getirmelerine izin veren Hoşgörü Bildirgesi yayınlandı. Üniversiteler, kralın haklarını ihlal etme girişimlerine direndi.

1688. Af Bildirgesi'ni yeniden yayınladı ve din adamlarına kiliselerde okumalarını emretti. Piskoposlardan yedisi, Bildirge'yi dağıtmaları ve okumaları konusunda ısrar etmemesi için ona bir dilekçe sundular ve bu nedenle iftiradan yargılandılar, ancak
ulusun büyük sevincine beraat ettiler. Eski Hakim'in doğuşu.
Orange Prensi William, İngiltere'yi işgal etmeye davet edildiğinde
Torbay'a çıktı; ve ordusuna güvenmeyen James ülkeden kaçmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Saltanatının sonu (11 Aralık). =DEVRİM.=

* * * * *

1688. William Londra'ya ulaştı ve James Fransa'ya kaçtı. Lordlar ve Charles II.'nin parlamentolarında oturan üyelerden oluşan ikinci bir meclis, Londra belediye meclisi üyeleri ve Ortak Konsey'den bir heyet, William'dan bir Kongre toplamasını ve bu arada yürütme yönetimini üstlenmesini talep etti.

1689. Konvansiyon tahtın boş olduğunu ilan etti ve tacı
William ve Mary'ye teklif etti, bunlardan ilki yürütme yetkisini kullanacak;
ayrıca Haklar Bildirgesi'ni hazırladılar ve bu daha sonra Haklar Bildirgesi'nde yer aldı. William ve Mary tacı kabul etti (13 Şubat). DEVRİM TAMAMLANDI.

WILLIAM VE MARY.

=D.= William, Orange Prensi William'ın ve Charles I'in kızı Mary'nin oğluydu. =B.= Lahey'de, 1650. =M.= James II'nin kızı Mary. (d. 1662). =Dd.= Kensington'da, 8 Mart 1702. Mary. =Dd.= Kensington'da, 28 Aralık 1694. =R.= birlikte 5 yıl (1689'dan 1694'e). William
tek başına 8-1/4 yıl (1694-1702) hüküm sürdü.

1689. Konvansiyon bir parlamentoya dönüştü. _Birinci İsyan Yasası._ =İrlanda'da İç Savaş=, James'in tacını geri almak için karaya çıktığı yer. =Fransa'ya karşı savaş ilan edildi.= _Hoşgörü Yasası_ kabul edildi. William'ın birliklerinin yenildiği, ancak Jacobite generali Dundee'nin öldürüldüğü Perthshire'daki KILLIECRANKIE Muharebesi (27 Temmuz). General Kirke tarafından başlatılan Londonderry Kuşatması (30 Temmuz). _HAKLAR BİLDİRGESİ_ kabul edildi.

Hoşgörü Yasası, Muhalifleri din hakkındaki mevcut tüzüklerin cezalarından muaf tuttu ve rahiplerinin belirli abonelikler ve beyanlar yaparak
açık ibadet yapmalarına olanak sağladı. Haklar
Bildirgesi şunu ilan etti: 1, Parlamentonun onayı olmadan yasaları askıya almak yasadışıdır; 2, Son zamanlarda uygulandığı şekliyle, kanunları
yok sayma yetkisinin yasadışı olduğu; 3, Kilise
konuları için eski komisyon mahkemesini
kurma komisyonunun yasadışı olduğu; 4, Parlamentonun onayı olmadan
para toplamanın yasadışı olduğu; 5, Tebaanın krala
dilekçe
verme hakkına sahip olduğu; 6, Parlamentonun onayı olmadan
barış zamanında daimi bir ordu bulundurmanın yasadışı olduğu; 7, Protestan
tebaanın savunmaları için
silahlara sahip olabileceği; 8, Parlamento üyelerinin
seçiminin özgür olması gerektiği; 9, Parlamentodaki konuşma ve tartışma özgürlüğünün
parlamento dışında hiçbir yerde sorgulanmaması gerektiği; 10, Aşırı kefalet talep edilmemesi,
aşırı para cezaları verilmemesi,
acımasız ve olağandışı cezalar verilmemesi gerektiği; 11, Jürilerin tarafsız bir şekilde seçilmesi gerektiği; 12, Hüküm giymeden önce para cezası ve müsadere verilmesinin yasadışı olduğu; 13, Şikayetlerin giderilmesi için parlamentoların sık sık toplanması gerektiği. Ayrıca, her İngiliz hükümdarının tam parlamentoda, transsubstansiyasyona karşı bildiriyi tekrarlayıp imzalaması ve bir hükümdarın bir papistle evlenmesi durumunda, tebaanın bağlılıktan muaf tutulması gerektiği kabul edildi.

1690. William İrlanda'ya gitti ve BOYNE savaşında (1 Temmuz) James'i yendi. James Fransa'ya döndü. İngiliz ve Hollanda filoları, Fransızlar tarafından BEACHY HEAD açıklarında (30 Haziran) yenildi.

1691. Yemin etmeyen piskoposlar (William'a yemin etmeyi reddedenler) piskoposluklarından mahrum bırakıldı. General Ginkel ATHLONE'u ele geçirdi, AGHRIM savaşını kazandı (12 Temmuz) ve LIMERICK'i kuşattı, LIMERICK teslim oldu (1 Ekim).

1692. Glencoe vadisinde Macdonalds katliamı. Fransız filosu, LA HOGUE açıklarında İngiliz ve Hollanda filoları tarafından yenildi (19 Mayıs).
=Ulusal Borcun Kuruluşu.=

1694. _Üç yılda bir parlamento toplanması için yasa tasarısı kabul edildi._ İngiltere
Bankası'nın kuruluşu. Yaklaşık bu zamanlarda =ilk olarak bir Kabine Bakanlığı kuruldu=.

III. WILLIAM.

1695. William, Belçika'da NAMUR'u kuşattı ve ele geçirdi (26 Ağustos). _Yüksek vatana ihanet davalarını düzenleyen yasa
kabul edildi._

Mahkumlara avukat hakkı verilecekti; ve her açık eylemi kanıtlamak için iki tanık gerekiyordu.

1697. Kralı suikastle öldürme planına katılmaktan dolayı Sir John Fenwick'e karşı bir mahkumiyet kararı çıkarıldı ve buna göre idam edildi. =İdam cezasıyla mahkûm edilen son kişiydi.=
~Ryswick Antlaşması~, İngiltere, Fransa, İspanya, Hollanda ve
Almanya imparatoru arasında (20 Eylül). Bu antlaşmayla William İngiltere kralı olarak tanındı; ve Fransa tarafından fethedilen İspanyol topraklarının neredeyse tamamı
geri verilecekti.

1698. İspanya Kralı II. Charles'ın ölümü üzerine
İspanyol topraklarını bölüştürmek için William ve Louis arasında ilk paylaşım antlaşması.
İkinci bir
antlaşma 1700'de yapıldı.

Bu özel antlaşmaların amacı,
İspanyol topraklarının tamamının Louis'in oğlu veliahtın eline geçmesi durumunda ortaya çıkacak
güç dengesinin bozulmasını önlemekti.
İlk antlaşmaya göre bunlar,
Bavyera'nın seçmen prensi, Veliaht ve
Arşidük Charles arasında paylaşılacaktı; bunların hepsi İspanyol tahtına hak iddia ediyordu. Seçmen prensin ölümü üzerine (1699'da) bunlar hayatta kalanlar arasında paylaşılacaktı. Charles, öldüğünde, tüm mirası Louis'in torunu olan Anjou'lu Philip'e bıraktı.

William ile anlaşmasına rağmen torununu desteklemeye karar verdi; ve böylece bir sonraki
saltanatta savaş başladı.

1700. Prenses Anne'nin oğlu ve tahtın muhtemel varisi olan Gloucester dükünün ölümü.

1701. _YERLEŞME KANUNLARI_ kabul edildi. William, müttefiklerin İspanya kralı olarak tanıdığı Arşidük Charles adına Fransa'ya karşı büyük bir ittifak kurdu.

Louis XIV tarafından oğlu James'in İngiltere kralı olarak kabul edildiği II. James'in ölümü.

Yerleşim Kanunu ile Anne, William'ın yerine geçecekti; ve eğer çocuksuz
ölürse William'ın varisleri yerine geçecekti: bunların başarısız olması durumunda, Protestan inancına sahip olan bir sonraki varis olan Seçmen Sophia (I. James'in torunu) egemen olacaktı. Yeni hattın katılımından itibaren yürürlüğe girecek birkaç hüküm eklendi:--1. Egemen, İngiltere Kilisesi ile birliğe katılmalıdır. 2. Ulus, İngiliz tacına ait olmayan herhangi bir hakimiyetin savunulması için savaşa gitmekle yükümlü olmayacaktır. 3. Hiçbir İngiliz egemen, parlamentonun onayı olmadan krallığı terk etmeyecektir. 4. Devletin tüm önemli konuları özel konseyde görüşülecek ve kabul edilen tüm kararlar özel konseyde bunları tavsiye eden ve onaylayan kişiler tarafından imzalanacaktır. 5. Hiçbir yabancı, sivil veya askeri herhangi bir görevde bulunmayacak veya taçtan herhangi bir hibe almayacaktır. 6. Tacın altında herhangi bir görev veya kazançlı bir yer
bulunan ve oradan emekli maaşı alan hiç kimse, avam kamarasında oturamayacaktır. 7. Yargıçlar iyi davranışları süresince görevde kalacaklardır, ancak parlamentonun her iki kanadının da talebi üzerine görevden alınabilirler. 8. Büyük mühür altında hiçbir af, Avam Kamarası tarafından bir azil için
dava konusu olamaz. Üçüncü hüküm
I. George'un saltanatının ilk yılında yürürlükten kaldırıldı.

ANNE.

=D.= Anne, II. James'in ikinci kızıydı. =B.= 1665'te St. James'te.
=M.= Danimarka Prensi George. =Dd.= 1 Ağustos 1714'te Kensington'da. =R.=
12-1/2 yıl (1702'den 1714'e).

1702. Marlborough kontu, kraliyet kuvvetlerinin kaptan-generali olarak atandı. Lord Godolphin, Marlborough hazinedarı oldu ve
yükselen oldu ve nominal olarak Muhafazakârlar olmasına rağmen, savaş politikalarını
onaylayan Whig'ler tarafından desteklendi. İSPANYA VERASI SAVAŞI: Fransa ve İspanya'ya karşı savaş ilan edildi.

1703. Marlborough dükü Bonn ve diğer kasabaları ele geçirdi.

1704. Cebelitarık Sir George Rooke tarafından alındı ​​(23 Temmuz). =Marlborough ve
Prens Eugene, Bavyera'daki
BLENHEIM'da Fransızlar ve Bavyeralılar karşısında muhteşem bir zafer kazandı (13 Ağustos).

1705. Barselona, ​​Peterborough kontu tarafından ele geçirildi (Eylül).

1706. Marlborough, Belçika'daki
RAMILIES'te Fransızlar karşısında büyük bir zafer kazandı (23 Mayıs).

1707. İNGİLTERE VE İSKOÇYA ARASINDA BİRLİK KANUNUNUN KABUL EDİLMESİ. İngilizler ve
müttefikleri, İspanya'daki ALMANZA'da Berwick dükü tarafından feci şekilde
yenildi (25 Nisan). _İlk Büyük Britanya Birleşik Parlamentosu toplandı_ (23 Ekim). Birlik Yasası'nın başlıca hükümleri şunlardı: 1, Tacın halefiyeti Prenses Sophia ve Protestan olan mirasçılarına ait olacaktı; 2, Her iki ulus da tam ticaret özgürlüğüne sahip olacaktı ve aksi kararlaştırılmadığı sürece eşit hak ve ayrıcalıklara sahip olacaktı; 3, İskoçya'nın presbiteryen kilisesini, kendi belediye yasalarını ve kendi adalet mahkemelerini elinde tutması; 4, Birleşik krallığın tek bir parlamento tarafından yönetilmesi; 5, 16 aristokrat ve 45 avamın İskoçya'yı parlamentoda temsil etmesi; 6, Ticaret, gümrük ve tüketim vergisiyle ilgili düzenlemelerin her iki ülkede de aynı olması ve İskoçya'nın İngiltere tarafından ödenen arazi vergisinin yalnızca kırkta birini ödemesi. 
1708. Fransızlar, Belçika'daki OUDENARDE'de Marlborough tarafından yenildi (11 Temmuz). Minorka'nın fethi. Lille, aktif bir kuşatmanın ardından müttefiklere teslim oldu. Bayan Masham, Marlborough düşesinin yerini giderek kraliçenin gözdesi olarak alıyordu ve Muhafazakârları iktidara getirmek için merak uyandırıyordu.

1709. Fransızlar, Marlborough ve Prens Eugene tarafından Flanders'daki MALPLAQUET'te yenildi,
ancak galiplerin kaybı, yenilenlerin kaybından daha fazlaydı (11 Eylül).

1710. Dr. Sacheverell, devrimi ve Protestan halefiyetini yansıtan vaazlar yayınladığı için yargılandı ve mahkûm edildi; ancak cezanın hafifliği, Yüksek Kilise
partisi tarafından bir zafer olarak görüldü. Bayan Masham tam bir üstünlük elde etti ve Marlborough düşesi, bir sonraki yılın başında görevden alındı. Lord Godolphin ve diğer Whig bakanları görevden alındı; Harley maliye bakanı, St. John ise devlet sekreteri oldu (8 Ağustos). Müttefikler, General Stanhope komutasında,
ALMENARA (27 Temmuz) ve SARAGOSSA (20 Ağustos) savaşlarını kazandılar, ancak
sonradan BRIHUEGA'da (9 Aralık) teslim olmaya zorlandı ve General
Staremberg, VILLA VICIOSA'da (10 Aralık) nominal olarak galip gelse de
zorunlu geri çekilmek zorunda kaldı.

1711. Harley, Oxford kontu oldu ve hazinedar olarak atandı.
Marlborough, Fransız hatlarını zorladı ve Bouchain'i aldı, ancak
sonradan görevden alındı.

1713. ~Utrecht Antlaşması~: Fransa, İngiltere ve imparator hariç tüm müttefikleri arasında; İngiliz bakanlığı için çok itibarsız bir antlaşma
(11 Nisan ve 13 Temmuz).

Bu antlaşmanın şartları Fransızlar için makul bir şekilde bekleyebileceklerinden ve Whigler iktidarda kalsaydı olacağından çok daha elverişliydi. İngiltere'yi ilgilendiren başlıca şartlar arasında şunlar vardı: 1, Fransız ve İspanyol taçlarının asla birleşmemesi; 2, Protestan halefiyetinin Fransa tarafından tanınması; 3, Dunkirk tahkimatlarının yıkılması; 4, Hudson Körfezi, Newfoundland, Nova Scotia, Cebelitarık ve Minorka'nın İngiltere'ye devredilmesi. Savaşın başlıca amacı olan Bourbonların İspanya tahtından çıkarılması güvence altına alınamadı. Savaşın sonunda ulusal borç yaklaşık 38.000.000 L idi. 1714. Prenses Sophia'nın ölümü. _Şizm Yasası_ kabul edildi. Harley görevden alındı ​​ve yerine meslektaşı St. John geçti ve Viscount Bolingbroke'u kurdu. Kraliçenin ölümü üzerine Taht Talibi'ni geri getirmeyi planladı, ancak ani hastalığı, Whig liderlerinden üçü olan Shrewsbury, Somerset ve Argyle düklerinin onun niyetlerini engellemesine olanak sağladı, çünkü hazinedar lordu asası ilk bahsedilen lord'a verildi - "1688 ve 1714'teki büyük hanedan değişikliklerinde esas olarak yardımcı olan tek kişi." Bölünme Yasası'nın amacı, Muhaliflerin öğretmen veya okul müdürü olarak hareket etmesini önlemekti; ancak kraliçenin ölümü nedeniyle yürürlüğe girmedi.

HANOVER HANESİ.

GEORGE I.

=D.= George I., Elizabeth'in kızı olan Seçmen Sophia'nın oğluydu.
(Elizabeth, James I.'in kızıydı.) =B.= Hanover'da, 1660. =M.=
Zell'li Sophia Dorothea. =Dd. = Osnabruck yakınları, 10 Haziran 1727. =R.= 13
yıl (1714-1727).

1714. Kral İngiltere'ye geldi. Lord Townshend baş
bakan olarak atandı.

1715. Oxford, Bolingbroke ve Ormond, Utrecht Barışı'nı müzakere etmedeki davranışlarından dolayı azledildi. İlki Kule'ye teslim edildi;
diğer ikisi Kıta'ya kaçtı ve yakalandı. _İsyan Yasası_
geçti. İSKOÇYA'DA İSYAN, James II'nin oğlu olan Pretender adına, Mar kontu önderliğinde. Sheriffmuir Muharebesi, Perthshire (Kasım 13), kralcıların ufak bir avantaj elde ettiği. Pretender
Peterhead'e (Aralık) çıktı, ancak davasını umutsuz bularak
tekrar gemiye bindi (Şubat 1716).

1716. İsyancılardan ikisi olan Derwentwater ve Kenmure kontları idam edildi.
_YEDİ YILLIK YASA TASARISI_ parlamentoların süresini üç yıldan yedi yıla uzatmak için kabul edildi. General Stanhope (sonradan kont oldu) ve Sunderland kontları tacın başbakanları oldu.

1718. İspanya başbakanı Kardinal Alberoni'nin saldırgan politikasına karşı koymak için İngiltere, Fransa, imparator ve Hollanda arasında ~Dörtlü İttifak~. Sir George Byng, İspanyol filosunu Sicilya'daki CAPE PASSARO açıklarında yendi (11 Ağustos).

1720. South Sea Company'ye belirli özel ticari ayrıcalıklar tanındı ve Ulusal Borcun tamamını üstlenme yetkisi verildi, böylece tek kamu alacaklısı oldu.

1721. Robert Walpole ve Lord Townshend kralın baş
bakanları oldu.

Şirketin 100 sterlinlik hisseleri, hileli yollarla 1000 sterlinin üzerine çıkarıldı; ancak balon kısa sürede patladı ve binlerce aileyi mahvetti. Ulusun mali itibarı, Robert Walpole'un akıllıca önlemleriyle
geri getirildi.

1723. Rochester piskoposu Atterbury, Jacobite komplosuna katıldığı için
sürgüne gönderildi. Bolingbroke'un geri dönmesine izin verildi.

1725. Lord şansölye Macclesfield kontu, Şansölyelikteki ofisleri sattığı ve taliplerin, dulların ve yetimlerin parasını
zimmete geçirdiği için görevden alındı. Mahkum edildi ve 30.000 sterlin para cezasına çarptırıldı.

1727. İspanyollar Cebelitarık'ı kuşattı, ancak dört ay
süren girişimden vazgeçti.

GEORGE II.

=D.= George I.'in oğluydu. =B.= Hanover'da, 1683. =M.= Caroline, Anspach. =Dd.= Kensington'da, 25 Ekim 1760. =R.= 33-1/4 yıl (1727'den 1760'a).

1730. Sir Robert Walpole hükümetin en üst makamına geldi.

1733. ÖTV tasarısı sunuldu, ancak karşılaştığı şiddetli
muhalefet nedeniyle terk edildi.

1739. İspanya ile savaş. Amiral Vernon tarafından Darien Kıstağı'ndaki PORTO BELLO alındı.

1741. Prusya kralı Frederick, Silezya'yı işgal etti ve böylece imparatoriçeyle bir savaş başladı.

1742. Walpole'un istifası. Bath kontu ve Lord Carteret baş
bakan oldular. İngiltere, Prusya'ya karşı imparatoriçenin davasını benimsedi; ikincisine Fransa yardım etti.

1743. George II., Bavyera'daki DETTINGEN'de Fransızları yendi (27 Haziran).

1744. Fransa, Büyük Britanya'ya savaş ilan etti. Anson, İspanyollara büyük zarar verdiği
dünya turundan döndü. Henry Pelham'ın başında olduğu koalisyon bakanlığı.

1745. Cumberland dükü yönetimindeki İngilizler ve müttefikleri, Belçika'daki FONTENOY'da yenildi (11 Mayıs). Cape Breton, Fransızlardan alındı.
İskoçya'da İsyan, Taht Sahibi adına; oğlu Charles
Edward, karaya çıktı ve Edinburgh yakınlarındaki PRESTON PANS'ta kraliyetçileri yendi
(21 Eylül). İngiltere'yi işgal etti ve Derby'ye kadar ilerledi, ancak
kraliyetçilerin ilerlemesi üzerine geri çekildi.

1746. İsyancılar FALKIRK'te (17 Ocak) tekrar zafer kazandılar, ancak
Inverness-shire'daki CULLODEN'de (16 Nisan) tamamen yenildiler. Charles
Kıtaya kaçtı.

1748. ~Aix-la-Chapelle Antlaşması~, İngiltere, Fransa, Hollanda,
İspanya ve imparator arasında (7 Ekim). İngiltere'yi ilgilendiren temel maddeler, dünyanın her yerindeki tüm fetihlerin karşılıklı olarak iade edilmesi ve Asiento antlaşmasının (veya İspanyol Amerika'ya köle sağlama hakkının) dört yıllığına yenilenmesiydi. "İngiltere'nin Fransa ve İspanya ile sekiz yıldır savaştığı
tek bir nokta bile kazanılmadı."

1752. Takvimin değiştirilmesi ve yeni stilin benimsenmesi.

1754. Kardeşi Newcastle dükü olan Pelham'ın ölümü.

1756. Fransızlar Minorka'yı ele geçirdi. Fransa'ya savaş ilan edildi.
Prusya'nın İngiltere'nin, Avusturya'nın ise Fransa'nın müttefiki olduğu YEDİ YIL SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI. Kalküta, Surajah Dowiah tarafından ele geçirildi ve 146 kişi Kalküta'nın Kara Deliği olarak bilinen bir zindana kapatıldı.
William Pitt başbakan olarak atandı.

1757. Kalküta'nın İngilizler tarafından geri alınması. Amiral Byng, Minorka'yı kurtarmaya çalışmadığı için
kovuldu. Pitt ve meslektaşları görevden alındı, ancak Newcastle dükü ve kendisi bir araya geldi (Haziran) ve böylece Newcastle nominal olarak başkan olmasına rağmen
kesin olarak PITT'İN YÖNETİMİ olarak adlandırılabilecek şey başladı. Clive, PLASSEY savaşını kazandı (23 Haziran) ve böylece
=HİNT İMPARATORLUĞUMUZUN TEMELİ= atıldı.

1758. İngilizler Afrika'daki Fort Louis ve Goree adasını;
ve Amerika'daki Cape Breton, Prens Edward Adası ve Fort Duquesne'yi (sonradan
Pittsburgh olarak adlandırıldı) ele geçirdi.

1759. =İngiltere'nin gördüğü en görkemli yıl, belki de.=
Guadaloupe ele geçirildi. Fransızlar, Prusya'daki MINDEN savaşında yenildi (1 Ağustos). Amiral Boscawen Fransız filosunu Portekiz'deki LAGOS açıklarında yendi (18 Ağustos). =General Wolfe QUEBEC'te kesin bir zafer kazandı,
ancak ölümcül şekilde yaralandı (13 Eylül). Sir Edward Hawke, QUIBERON BAY'de Fransız filosunu neredeyse yok etti (20 Kasım).

1760. Albay Coote, Fransızları Carnatic'teki WANDEWASH'ta yendi (22 Ocak). Montreal'in teslim olması ve =Kanada'nın tamamen fethi=.

GEORGE III.

=D.= Galler Prensi Frederick'in (1751'de öldü) oğlu ve
George II'nin torunuydu. =B.= Londra'da, 1738. =M.= Mecklenburg Strelitz'den Charlotte. =Dd.= Windsor'da, 29 Ocak 1820. =R.= 59-1/4 yıl
(1760-1820).

1761. Pondicherry, Dominika ve Belle Isle'ın ele geçirilmesi. Pitt istifa etti
çünkü hükümet İspanya'ya savaş ilan etmeyi reddetti.

1762. Fransa ile ittifak kurduğu için İspanya'ya savaş ilan edildi.
Martinique, Grenada ve diğer adaların ele geçirilmesi. Bute başbakan oldu.
Küba'nın başkenti Havannah ve Filipinler'in başkenti Manilla İspanya'dan alındı.

1763. ~Paris Antlaşması~, İngiltere, Fransa ve İspanya arasında (10 Şubat).
Grenville başbakan olarak atandı. John Wilkes "Kuzey Britanyalı"da bir iftira
ya maruz kaldı ve ertesi yıl parlamentodan ihraç edildi. Genel
tutuklama emirleri yasadışı ilan edildi.

Bu antlaşmayla İngiltere, Avrupa'da Minorka'yı geri aldı ve Belle Isle'ı restore etti; Amerika'da Martinik ve Guadalupe'u restore etti, ancak
diğer fetihlerini elinde tuttu; İspanya Florida'yı Havannah için terk etti ve
Filipinler'i tazminatsız geri aldı. Bu savaş, ulusal borcu yaklaşık 138.000.000 £'a çıkardı.

1764. İngiltere'nin İspanyol ve Fransız kolonileriyle Amerikan ticaretine getirdiği kısıtlamalar.

1765. _Amerikan Damga Yasası_ kabul edildi ve pullara vergi getirildi.
Rockingham Markisi başbakan oldu.

1766. Amerikan Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması. Grafton dükü başbakan oldu, ancak Chatham kontu olan Pitt, kabinenin baş üyesiydi.

1767. Herhangi bir kamu işini yapamayan Pitt'in hastalığı. =Townshend=, yokluğunda en yetenekli bakan, İngiliz kolonilerinde cam, kağıt,
ressam boyaları ve çaya vergiler getiren bir yasa tasarısını sundu ve
= kabul etti.

1769. Junius Mektupları "Public Advertiser"da başladı.

1770. Lord North başbakan oldu. Amerika'ya uygulanan tüm vergiler, çay hariç,
kaldırıldı.

1773. Amerika'da Boston'da örgütlü bir kalabalık tarafından denize atılan çay kargoları.

1775. =AMERİKAN SAVAŞI. = Kraliyet birlikleri ile sömürgeciler arasında Lexington'da çatışma (19 Nisan). Koloniler Birleşik Koloniler unvanını aldı ve egemenlik işlevlerini üstlendi. =Washington başkomutan olarak atandı.= İngilizlerin BUNKER'S HILL'deki zaferi (17 Haziran). Amerikalılar Kanada'yı işgal etti.

1776. =Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi= (4 Temmuz). İngilizler Brooklyn'de bir zafer kazandı (27 Ağustos).

1777. İngilizler Brandywine'de zafer kazandı (11 Eylül). SARATOGA SÖZLEŞMESİ; Burgoyne'nin 5.700 kişilik ordusu teslim oldu--İngilizlerin Amerikan savaşında yaşadığı ilk büyük felaket (17 Ekim).

1778. Fransa Amerika Birleşik Devletleri'ni tanıdı ve bunun sonucunda savaş başladı.
Chatham kontunun ölümü. Pondicherry'nin İngilizler tarafından ele geçirilmesi.

1779. İspanya, İngiltere'ye karşı savaşa katıldı ve Cebelitarık'ı ablukaya aldı.

1780. Rodney, İspanyolları Cape ST. VINCENT açıklarında yendi ve geçici olarak
Cebelitarık'ı rahatlattı (16 Ocak). Güney Carolina'nın başkenti Charleston,
İngilizlere teslim oldu (12 Mayıs); ve yılın ilerleyen zamanlarında Camden'da kesin bir
zafer kazandılar (16 Ağustos). Londra'da Katoliklere karşı Gordon İsyanları. Binbaşı Andre, Amerikalılar tarafından casus olarak idam edildi.
HYDER ALI İLE KARNATİK'TE SAVAŞIN BAŞLAMASI.

1781. Sir Eyre Coote, PORTO NOVO'da Hyder Ali'ye karşı muhteşem bir zafer kazandı (1 Temmuz). YORK KASABASI'NIN TESLİM EDİLMESİ; Lord Cornwallis'in ordusu
Amerikalılara teslim oldu--savaşın neredeyse sonu (19 Ekim).
Karnatik'teki Negapatam, Hollandalılardan alındı.

1782. İspanyollar tarafından Minorka alındı. Rockingham Markisi
başbakan oldu ve onun ölümü üzerine Lord Shelburne oldu. =Sir George Rodney Batı Hint Adaları'nda Fransız filosuna karşı muhteşem bir
zafer kazandı= (12 Nisan).
Cebelitarık'ın başarısız bombardımanı. =Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
tanındı= (Kasım).

1783. Lord North ve Charles James Fox'un koalisyon bakanlığı. Bu bakanlık
görevden alındı ​​ve William Pitt (Chatham kontunun oğlu)
başbakan olarak atandı. ~Versay Antlaşması~, İngiltere, Fransa, İspanya,
ve Amerika arasında (3 Eylül).

Shelburne yönetimi sırasında ön hazırlıkları imzalanan bu antlaşmayla İngiltere, Fransa'dan Grenada, St. Vincent, Dominika, St. Christopher, Nevis ve Montserrat'ı geri aldı ve St. Lucia ve Tobago'yu devretti. Fransa Afrika ve Doğu Hint Adaları'ndaki bazı mülklerini geri aldı; Minorka ve Floridalar İspanya'ya devredildi. Bir yıl önce kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı bu antlaşmayla resmen tanındı. Bu savaşın sonunda ulusal borç yaklaşık 240.000.000 £ idi.

1787. Birkaç yıl genel vali olarak görev yapan Warren Hastings, Hindistan'daki bazı davaları nedeniyle görevden alındı. Yargılanması 1788'de başladı ve beraat ettiği 1795'e kadar sonuçlanmadı.

1789. FRANSUZ DEVRİMİNİN BAŞLANGICI.

1793. Louis XVI'nın idamı. Fransa İngiltere'ye savaş ilan etti.
Napolyon Buonapart ilk olarak Toulon kuşatmasında kendini gösterdi.

1794. Fransız Batı Hint Adaları'nın çoğunun ele geçirilmesi. Lord Howe, Brest filosuna karşı kesin bir
zafer kazandı (1 Haziran).

1795. Hollanda ile savaş ve =Ümit Burnu'nun ele geçirilmesi= ve ayrıca
neredeyse tüm Hollanda Doğu Hint Adaları.

1796. =İspanya İngiltere'ye savaş ilan etti.=

1797. Sir John Jervis, İspanyol filosunu CAPE ST. VINCENT açıklarında yendi
(14 Şubat). Filonun Spithead ve Nore'daki isyanları.
Hollandalılar Amiral Duncan tarafından CAMPERDOWN açıklarında yenildi (11 Ekim).

1798. İRLANDA İSYANI. İsyancılar birkaç kez yenildi ve
isyan bastırıldı. Nelson'ın Fransız filosunu neredeyse yok ettiği NİL Muharebesi (1 Ağustos).

1799. Generaller Harris ve Baird, SERINGAPATAM'ı kuşattı ve ele geçirdi: Tippoo
Saib öldürüldü (4 Mayıs). Buonaparte, Sir Sidney Smith tarafından savunulan Akka'yı başarısız bir şekilde kuşattı. Fransa'ya döndü ve
Birinci Konsül ilan edildi.

1800. = İrlanda parlamentosu İngiltere ile yasama birliğini kabul etti. =
Malta Fransızlardan alındı ​​(5 Eylül). Deniz konfederasyonu
Rusya, Prusya, İsveç ve Danimarka tarafından İngiltere'ye karşı oluşturuldu.

1801. BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA BİRLİĞİ. Bay Addington, Pitt'in yerine başbakan olarak geçti.
Fransızlar, İSKENDERİYE'de İngilizler tarafından yenildi (21 Mart).
KOPENHAG Muharebesi (2 Nisan); bu zafer ve imparator Paul'ün suikastı, deniz konfederasyonunu dağıttı.

İrlanda ile birleşmenin şartlarına göre, dört ruhani soylu,
yirmi sekiz dünyevi soylu ve yüz avam, birleşik parlamentoda İrlanda'yı temsil edecekti.
İngiltere ve İrlanda kiliseleri, Birleşik İngiltere ve İrlanda Kilisesi adı verilen tek bir Protestan piskoposluk kilisesinde birleşecekti; her iki ülke de aynı
ticari ayrıcalıklardan yararlanacaktı; ve her ülkenin yasaları ve mahkemeleri, birleşik parlamento tarafından
değiştirilmeye tabi olmak üzere, eskisiyle aynı kalacaktı.

1802. ~Amiens Antlaşması~, İngiltere, Fransa, İspanya ve Hollanda arasında
(27 Mart). Buonaparte ömür boyu konsül ilan edildi.

Bu antlaşma sadece bir ateşkesti. İngiltere, Seylan ve Trinidad hariç tüm fetihlerini teslim etti. Malta, St. John şövalyelerine
geri verilecekti.

1803. =Fransa ile savaşın yenilenmesi=: Fransa'da seyahat eden tüm İngilizler
tutuklandı. =Hindistan'da Mahrattalar ile savaş=. General Lake, DELHI'de (11 Eylül) ve LASWAREE'de (1 Kasım) ve General Wellesley'de ASSAYE'de (23 Eylül) ve ARGAUM'da (28 Kasım) büyük zaferler kazandı.

1804. Pitt başbakan olarak yeniden göreve başladı. Buonaparte, Napolyon I unvanıyla
Fransa imparatoru oldu.

1805. Napolyon İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandı. Fransız ve İspanyol filolarına karşı zafer, Sir Robert Calder tarafından CAPE FINISTERRE açıklarında (22 Temmuz) ve Nelson tarafından =TRAFALGAR= açıklarında (21 Ekim): Fransa'nın deniz gücü
yok edildi.

1806. Pitt'in ölümü. En önemli üyesi aynı yıl ölen Fox olan bir koalisyon
bakanlığı kuruldu. Fransızlar, Sir John Stuart tarafından Calabria'daki MAIDA'da yenildi (6 Temmuz). Napolyon, İngiltere ticaretini yok etmek için Berlin
Kararnamesi'ni çıkardı.

1807. Köle ticareti parlamento tarafından kaldırıldı. Portland dükü başbakan olarak atandı. KOPENHAG, İngilizler tarafından bombalandı (5 Eylül), aksi takdirde Napolyon'un eline geçecek olan
Danimarka filosunu ele geçirdiler. Portekiz Fransızlar tarafından işgal edildi.

1808. İspanya kralı, kardeşi Joseph Buonaparte'a Napolyon tarafından verilen tacından istifa etmek zorunda kaldı. Yarımada halkı direnmeye ve İngiltere yardım etmeye karar verdi. =YARIMADA SAVAŞI.= Sir
Arthur Wellesley Portekiz'e çıktı ve Fransızları Rolica'da
(17 Ağustos) ve Vimiera'da (21 Ağustos) yendi. Son savaştan sonra, Fransızların Portekiz'i tahliye etmeyi kabul ettiği =Cintra Sözleşmesi= sonuçlandı.

1809. Fransızların yenildiği ve İngiliz general Sir John Moore'un öldürüldüğü CORUNNA Muharebesi (16 Ocak). Wellesley, TALAVERA'da büyük bir
zafer kazandı (27-8 Temmuz). Çok sayıda askerimizin hastalıktan öldüğü talihsiz Walcheren seferi. Perceval başbakan oldu.

1810. Wellesley, şimdi Lord Wellington, Fransızları Busaco'da (27 Eylül) yendi, ancak Yarımada'daki rakipleri sayıca çok üstün olduğundan, Torres Vedras'ın zaptedilemez hatlarına girdi ve burada ona başarılı bir şekilde saldırmak imkansızdı. George III. tedavi edilemez bir şekilde delirdi.

1811. =Galler Prensi George, naip olarak atandı.= İngilizler, Fransızları BARROSA'da (5 Mart), FUENTES D'ONORE'da (5 Mayıs) ve ALBUERA'da (16 Mayıs) yendi.

1812. Wellington, CIUDAD RODRIGO'yu (19 Ocak) ve BADAJOZ'u (7 Nisan) fırtına gibi aldı ve SALAMANCA'da (22 Temmuz) büyük bir zafer kazandı. Perceval bir suikastçı tarafından vuruldu ve Lord Liverpool başbakan oldu. =Amerika Birleşik Devletleri, gemilerini terk edilmiş denizciler için aramamız ve diğer iddia edilen şikayetler nedeniyle İngiltere'ye savaş
ilan etti. =Napolyon Rusya'yı işgal etti=; ancak, Ruslar Moskova'yı yaktığından, geri çekilmek zorunda kaldı,--bu sefer ve geri çekilme sırasında, ordusu neredeyse yok edildi.

1813. Wellington, Fransızları VITTORIA'da (21 Haziran) tamamen bozguna uğrattı ve
PİRENİLER SAVAŞLARI'nda onları yendi. Wellington,
Bidassoa'yı geçti ve böylece İngiltere, Avrupa'nın Fransa topraklarına muzaffer sancağını
dikmeyi başaran ilk gücü oldu.

1814. Ruslar, Prusyalılar ve Avusturyalılar Fransa'yı işgal etti. Wellington
Fransızları Orthes'te (27 Şubat) ve Toulouse'da (10 Nisan) yendi. NAPOLEON
BİRAK ETTİ ve Elba'ya çekilmesine izin verildi. XVIII. Louis
krallığını kabul etti. ~Paris Antlaşması~ (30 Mayıs). Washington İngilizler tarafından alındı. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ~Gent~'te (24 Aralık) barış
sağlandı.

Paris antlaşmasıyla Fransa, 1792'de olduğu gibi sınırlarına indirildi. Malta İngiltere'ye devredildi ve İngiltere, Fransa ve müttefiklerinden alınan tüm kolonileri, Tobago, St. Lucia ve Fransa Adası hariç, geri verdi.

Amerika Birleşik Devletleri ile savaş sırasında denizde birçok çatışma yaşandı; ve Amerikalılar genellikle kendi gemilerinden çok daha küçük gemilere saldırdıklarından, birkaç zafer kazandılar; ancak İngiliz donanmasının üstünlüğü, Shannon ve Chesapeake arasındaki okyanus düellosunda açıkça kanıtlandı, çünkü Chesapeake, çok daha büyük bir mürettebata sahip olmasına rağmen, on beş dakikada ele geçirildi.

1815. İngilizler, Avrupa'da barış imzalandıktan kısa bir süre sonra, NEW ORLEANS'ta (8 Ocak) yenildi. Napolyon Elba'dan kaçtı ve Fransa'ya döndü; ve müttefikler ona savaş ilan etti. Prusyalılar Fransızlar tarafından LIGNY'de (16 Haziran) yenildi, ancak =Wellington= onları QUATRE BRAS'ta (16 Haziran) püskürttü ve =WATERLOO'da (18 Haziran) kesin bir zafer kazandı. Napolyon'un ikinci kez tahttan indirilmesi ve St. Helena'ya gönderilmesi.
~İkinci Paris antlaşması~ (20 Kasım). Tahıl yasasının yürürlüğe girmesi.

Bu antlaşma Fransa'nın sınırlarını daha da kısıtladı, müttefiklerin kuzey ve doğu sınırlarını ve bazı kaleleri üç yıl boyunca işgal etmesini sağladı ve savaşın masraflarına ödenecek miktarı sabitledi. Bu savaşın sonunda toplam
ulusal borç yaklaşık 900.000.000 L'ye ulaştı.

1816. Cezayir Lord Exmouth tarafından bombalandı.

1817. Prens Naip'in kızı Prenses Charlotte'un ölümü.

1819. Manchester'da düzenlenen bir halk toplantısı zorla dağıtıldı ve birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı. _Altı Kanun_ kabul edildi: bu anayasaya aykırı
kod, özgür anayasamızın son ihlaliydi.

IV. GEORGE.

=D.= III. George'un oğluydu. =B.= 1762'de St. James'te. =M.=
Brunswick'li Caroline. =Dd.= 26 Haziran 1830'da Windsor'da. =R.= 10-1/2 yıl
(1820'den 1830'a).

1820. Kralın bakanlarını öldürmek için komplo keşfedildi.
Kraliçe Caroline'e zina nedeniyle ceza ve acılar yasası çıkarıldı, ancak
sonradan vazgeçildi.

1823. Burma'lılarla savaş: 1826'da sona erdi.

1827. Lord Liverpool'un ölümü. Canning başbakan oldu ve ölümünden sonra
Lord Goderich. Türk ve Mısır donanması İngiliz,
Fransız ve Rus donanması tarafından NAVARINO'da yenildi (20 Ekim).

1828. Wellington dükü başbakan oldu. _Test ve
Şirketler Yasası'nın yürürlükten kaldırılması._

1829. _Katolik Özgürlük Yasası_ kabul edildi.

IV. WILLIAM.

=D.= George IV'ün kardeşiydi. =B.= Londra'daki Buckingham House'da,
1765. =M.= Saxe-Meiningen'li Adelaide. =Dd.= Windsor'da, 20 Haziran 1837.
=R.= 7 yıl (1830-1837).

1830. Fransa ve Belçika'daki devrimler. Earl Grey başbakan olarak atandı.

1831. Reform Yasası sunuldu ve reddedildi. Bristol ve diğer kasabalarda isyanlar.

1832. _REFORM YASASI_ kabul edildi, bu yasayla birçok kasabanın oy hakkı elinden alındı ​​ve
diğerleri üyelerini geri döndürme yetkisine sahip oldu, aynı zamanda oy hakkı büyük ölçüde genişletildi.

1833. Köleliğin kaldırılması için yasa kabul edildi.

1834. Lord Melbourne başbakan olarak atandı. _Yeni Yoksulluk Yasası_ kabul edildi. Parlamento
Evleri yangında yok oldu. Lord Melbourne'ün yerine Sir Robert Peel geçti.

1835. Melbourne göreve geri döndü. _Belediye Şirketi Reform Yasası_ kabul edildi.

1836. Evlilik ve Kayıt Yasaları ve ayrıca,
suçluların suç davalarında avukatlık yapmasına izin veren bir Yasa kabul edildi.

VICTORIA.

=D.= Kent dükü Edward'ın tek kızı,
III. George'un dördüncü oğlu. =B.= Kensington'da, 1819. =M.= Saxe Coburg prensi,
1861'de öldü. =Kraliçe oldu= 20 Haziran 1837.

1837. Cumberland dükü (kraliçenin amcası ve
III. George'un en büyük erkek varisi.) kadınların tahta çıkmasını yasaklayan
Salic yasası sayesinde Hanover kralı oldu. Kanada'da isyan.

1838. Chartist hareketi. Tahıl yasalarının
kaldırılması için ajitasyonun başlaması.

Chartistler, taleplerini somutlaştırdıkları Halkın Tüzüğü'nü hazırladıkları için bu adı almışlardır. Bunlar şunlardı: 1,
Yıllık parlamentolar; 2, Genel oy hakkı; 3, Oy pusulasıyla oylama; 4, Eşit seçim bölgeleri; 5, Parlamento üyeleri için mülkiyet niteliğinin
kaldırılması; 6, Parlamento üyelerine ödeme. Bazı demagoglar, amaçlarına ulaşmak için fiziksel güce başvurmaktan bahsetmeye başladılar ve birkaç
karışıklık
yaşandı, ancak tek ciddi ayaklanma girişimi, yirmiden fazla kişinin öldürüldüğü Newport'taydı (1839).

1840. Penny Postası kuruldu. =Çin ile Savaş=, afyon ticaretiyle ilgili anlaşmazlıklardan
kaynaklandı. İngiltere, Suriye'yi ele geçiren Mısır paşası Mehemet Ali'ye karşı Türkiye'ye yardım etti: Akka, İngiliz filosu tarafından basıldı ve Suriye'yi boşaltmayı kabul etti.

1841. Sir Robert Peel başbakan olarak atandı.

1842. 1841'in sonlarında Afganlar İngilizlere karşı ayaklandılar ve İngilizler
felaketle sonuçlanan bir geri çekilme yapmak zorunda kaldılar. Generaller Nott ve Pollock İngiliz ordusunun prestijini yeniden sağladılar ve ardından Afganistan'dan çekildiler.
~Çin ile Barış.~

Yaklaşık dört buçuk milyonluk ödemenin yanı sıra Çinliler
Hong Kong'u devrettiler ve limanlarından beşini tüccarlarımıza açtılar.

1843. =Scinde Emirleriyle Savaş=: Sir Charles Napier onları
Meeanee'de (17 Şubat) ve Haydarabad'da (24 Mart) yendi. Rebecca Galler'de isyan etti.
İskoç yerleşik kilisesinin birçok din adamının ayrılması; ve
Özgür Kilise'nin kurulması. =Gwalior'daki Savaş.= Sir Hugh Gough, Maharajpoor'da (29 Aralık) kesin bir zafer kazandı ve General Grey, aynı
gün, Punniar'da zafer kazandı. İrlanda'da Birliğin Feshi için yapılan ajitasyon çok ciddi bir karaktere büründü; Daniel O'Connell ve diğer liderler komplo ve isyana teşvikten tutuklandı.

1844. Daniel O'Connell ve diğer komplocuların yargılanması ve mahkûm edilmesi; ceza daha sonra Lordlar Kamarası tarafından bozuldu.

1845. =Sihlerle Savaş.= Sir Hugh Gough ve Sir Henry Hardinge, onları Moodkee'de (18 Aralık) ve Ferozeshah'ta (21, 22 Aralık) yendi.

1846. Sir Harry Smith, Aliwal'de (28 Ocak) Sihlere karşı tam bir zafer kazandı; ve Gough onları Sobraon'da tamamen bozguna uğrattı (10 Şubat).
Fatihler barış şartlarını dikte ettiler. İrlanda'da patates hasadının başarısız olması,
sonraki kışta kıtlığa yol açtı. _MISIR YASALARININ İPTALİ._
Lord John Russell başbakan olarak atandı. Eğitim Konseyi tutanakları
yayımlandı.

1848. =Fransa'da Devrim= ve imparatorun yeğeni Prens Louis Napolyon, Fransız Cumhuriyeti'nin
başkanı seçildi. Smith O'Brien İrlanda'da bir ayaklanma çıkarmaya çalıştı ve belirgin bir şekilde başarısız oldu. =Sihlerle
Savaş= ve Ramnuggur'un kararsız savaşı (22 Kasım).

1849. Lord Gough, Sihlerle Chilianwallah'ta tekrar karşılaştı, burada kanlı ve kararsız bir savaş yaşandı (13 Ocak), ancak kısa süre sonra Goojerat'ta büyük bir zafer kazandı (21 Şubat). PUNJAUB'UN İLHAKI.

1850. Sir Robert Peel'in ölümü.

1851. Yirmi dört hafta açık kalan ve 6.000.000 kişinin katıldığı Büyük Sanayi Sergisi.

1852. Louis Napolyon ömür boyu başkan seçildi. Birmanyalılarla savaş ve
Pegu'nun ilhakı. Derby kontu başbakan olarak atandı ve birkaç ay sonra koalisyon bakanlığının başında Aberdeen kontu geldi.
Wellington dükünün ölümü. Louis Napolyon imparator seçildi.

1853. Sultan, İmparator Nicholas'ın saldırgan
tedbirleri nedeniyle Rusya'ya savaş ilan etti.

1854. İngiltere ve Fransa Türkiye'ye yardım etmeye karar verdi ve Rusya'ya
savaş ilan etti. KIRIM SAVAŞI. Müttefikler Kırım'ı işgal etti ve
Rusları ALMA'da (20 Eylül) yendi. Sebastopol Kuşatması.
Ruslar BALACLAVA'da (25 Ekim) ve INKERMANN'da (5 Kasım) yenildi.
Sir
Charles Napier, Aland Adaları'ndaki Bomarsund'u yok etti (Ağustos).

1855. Lord Palmerston başbakan oldu. İmparator Nicholas'ın ölümü.
Sir
Edmund Lyons, Kerç ve diğer kasabaları aldı. Sebastopol'un son bombardımanı:
Ruslar, şehrin kuzey tarafına ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdiler.
(Eylül).

1856. OUDE'NİN İLHAK EDİLMESİ. ~Rusya ile barış sağlandı~ (Mart).
Çin yetkililerinin İngiliz bayrağı taşıyan küçük bir gemiye el koyması nedeniyle Çin ile düşmanlıklar.

Rusya önceki tüm taleplerinden vazgeçti, Sivastopol'un tahkimatlarını sökmeyi kabul etti ve Karadeniz'de savaş gemileri bulundurmamaya söz verdi.
Bu savaşın sonunda ulusal borç ve faiz 836.000.000 L'ye ulaştı.

1857. HİNT İSYANLARI. İsyancılar DELHI'yi ele geçirdi ve Cawnpore'da İngilizleri haince katletti. General Havelock isyancıları defalarca yendi ve Lucknow'u geçici olarak rahatlattı, sonunda İngiltere'den başkomutan olarak gönderilen Sir Colin Campbell (17 Kasım) tarafından rahatlatıldı. Havelock'un ölümü. DELHI, Lucknow'un ilk kurtarılmasından hemen önce geri alındı ​​(14 Eylül). KANTON İngilizler tarafından alındı.

1858. Lord Derby başbakan olarak atandı. İsyan tamamen bastırıldı.
~Tien-Tsin Antlaşması~, İngiltere ve Çin arasında. Japonya ile
ticaret antlaşması. =Doğu Hindistan Şirketi'nin kaldırılması.=

1859. Lord Palmerston, Lord Derby'nin yerini aldı. Gönüllü hareketi
başladı.

1860. Çin ile savaşın yenilenmesi. Pekin'in işgali; ve ~Pekin Sözleşmesi~ (Ekim).

1861. =Güney Eyaletleri Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı= ve savaş
çıktı. _Prens Eşinin ölümü._ Kağıt vergisinin kaldırılması.

1862. Amerika'dan gelen normal pamuk tedarikinin olmaması nedeniyle pamuk bölgelerinde sıkıntı. Uluslararası Sergi altı aydan fazla
bir süredir açık. Parlamentoda halk eğitimiyle ilgili tartışmalar.

1863. Galler Prensi'nin evliliği. Amerika'daki savaşın devam etmesi.

İsyan sırasında Hindistan'ı kurtarmaya büyük ölçüde katkıda bulunan Sir John Lawrence, Lord Elgin'in ölümü üzerine genel vali olarak atandı.

1864. İyon Adaları Yunanistan'a ilhak edildi.

1865. Güney Eyaletleri boyunduruk altına alındı. Lord Palmerston'ın ölümü. Earl
Russell başbakan oldu ve Bay Gladstone maliye bakanı oldu.
Fenian komplosu ciddi bir hal aldı. Sığır vebası salgını.

1866. Reform Yasası'nın maddelerinden birinde yenilgiye uğrayan bakanlık
istifa etti. Earl Derby başbakan, Disraeli maliye bakanı olarak atandı. Atlantik kablosu döşendi. Overend ve Gurney'in büyük banka iflası
10.000.000 £'a.

1867. _REFORM TASARISI_ kabul edildi (16 Ağustos). Habeşistan ile savaş.

Bu yasa, ilçelerde tüm ev sahiplerine ve yıllık en az 10 £ kira ödeyen tüm kiracılara ve ilçelerde 12 £ ve üzeri kira ödeyen tüm ev sahiplerine oy hakkı veriyor. Bazı seçim bölgelerini kısmen oy hakkından mahrum bırakıyor ve başka seçim bölgeleri yaratıyor.

1868. Disraeli başbakan olarak atandı (Mart), hükümetin yenilgisi nedeniyle istifa etti (Aralık) ve yerine Bay Gladstone geçti. MAGDALA alındı ​​ve
Habeşistan Savaşı sona erdi. Lord Brougham'ın ölümü (Mayıs). İlk özel
infaz (Ağustos).

1869. Süveyş Kanalı açıldı (Mart). _İrlanda Kilisesi'nin feshi ve bağıştan mahrum bırakılması_ (Temmuz). Earl Derby öldü (Ekim).

1870. Bay Gladstone'un ilk İrlanda Toprak Yasası ve Forster'ın _İLKOKUL
EĞİTİM KANUNU_ kabul edildi. Bu Kanun, okulların inşası ve bakımı için fon toplama yetkisine sahip Okul Kurullarının seçilmesini ve çocukların gönüllü veya yönetim kurulu olarak etkili okullara devam etmesini zorunlu kılmayı öngörür.

Rusya, 1856'daki Barış Antlaşması'nda Karadeniz maddesiyle ilgili olarak verdiği sözleri reddeder. Kızıl Nehir İsyanı'nın bastırılması
(Ağustos). H.M.S. "Captain" ve 523 askerin kaybı (Eylül). Yarım peni
Kartpostallar kullanılmaya başlandı.

1871. Galler Prensi'nin ciddi hastalığı. Ordu satın alımı kaldırıldı. ~Washington Antlaşması~, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, "Alabama" iddialarının tahkim yoluyla çözüme kavuşturulmasını öngören

ve bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri, Cenevre'de ertesi yıl toplanan Tahkim Mahkemesi tarafından verilen 15.000.000 doları (yaklaşık
3.000.000 £) aldı.

1872. Kraliçe ve kraliyet ailesi, Galler Prensi'nin kurtarılması için St. Paul Katedrali'nde düzenlenen bir kamu şükran törenine katıldı. _Oylama
Yasası_ kabul edildi. Hindistan Valisi Lord Mayo'nun suikastı.

1873. Napolyon III.'ün ölümü. Chislehurst, Kent'te (Ocak). =Ashantee Savaşı=
başladı. Yüksek Yargı Mahkemesi'nin kuruluşu.

1874. İlk Gladstone Bakanlığı'nın sonu. Disraeli başbakan oldu.
COOMASSIE'nin ele geçirilmesi ve Ashantee Savaşı'nın sona ermesi. FİJİ ADALARI'NIN
İLHAK EDİLMESİ.

1875. Posta birliği onaylandı.

1876. =Kraliçe "Hindistan İmparatoriçesi" ilan edildi.= Disraeli, Beaconsfield Kontu'nu yarattı.
Hedive'in Süveyş Kanalı'ndaki payının 4.000.000 £'ya satın alınması. Güney Hindistan'da korkunç kıtlık.

1877. Lord Salisbury, Doğu sorununu görüşmek üzere
İstanbul'da düzenlenen Konferans'ta İngiltere'yi temsil etti. Rusya ile Türkiye arasında savaş.

1878. İngiltere'nin Lord Beaconsfield ve Salisbury tarafından
temsil edildiği Doğu sorunu üzerine Berlin Kongresi başarılı bir
konuya
getirildi. ~Berlin Antlaşması.~ Kıbrıs, Türkiye tarafından İngiltere'ye devredildi.
Kabil'li Shere Ali, bir İngiliz elçisini kabul etmeyi reddettiğinden, İKİNCİ
AFGAN SAVAŞI başladı (Eylül). Prens Alice'in ölümü (14 Aralık).

1879. =Zululand'da Savaş.= İngiliz birliklerine eşlik eden İmparator III. Napolyon'un tek oğlu olan Prens İmparator, Zulular tarafından öldürüldü.
Zulu kralı Cetewayo yakalandı ve savaş sona erdi. Zululand, İngiliz yönetimine tabi bir dizi şef arasında bölündü.

1880. Parlamentonun feshedilmesi. Bay Gladstone başbakan oldu. _Gömme
Yasaları Değişiklik Yasası_ kabul edildi ve bu yasa, muhaliflerin İngiltere Kilisesi'nin cenaze törenleri olmadan gömülmesine izin verdi.
Avam Kamarası Başkanı, Kapatma yetkisiyle donatıldı.
Transvaal'da Boerlerin ayaklanması. Abdul Rahman (Şere Ali'nin yeğeni) İngilizler tarafından Kabil Emiri ilan edildi: ve ikinci Afgan
savaşının sonu.

1881. Majuba Tepesi'nde Boerler tarafından İngilizlerin yenilgisi. Rusya İmparatoru II. Aleksandr'ın suikastı. Lord Beaconsfield'ın ölümü. İrlanda Toprakları
Yasası, ev sahibi ile kiracı arasındaki ilişkileri iyileştirmek için çıkarıldı.

1882. Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke'ün Phoenix
Park, Dublin'de suikastı. =Mısır'ın İngilizler tarafından işgali.= İskenderiye bombalandı. KASSASSIN VE TEL-EL-KEBİR SAVAŞLARI. Arabi Paşa esir alındı ​​ve
sürgüne gönderildi.

1883. =Soudan'da Savaş.= Mehdi (isyancıların lideri) tarafından Hicks Paşa'nın ordusunun
yok edilmesi.

1884. Sudan'da Savaşın devamı. Mehdi'nin EL TEB'de yenilgisi. _HALKIN TEMSİLİ KANUNU kabul edildi, bu kanunla ilçelerin hane halkı ve kiracı imtiyazı ilçelere genişletildi ve yaklaşık 2,5 milyon seçmen eklendi._

1885. General Gordon'un Hartum'da ihanete uğraması ve öldürülmesi. Bay Gladstone başbakanlıktan istifa etti ve yerine Lord Salisbury geçti.

Parlamento temsilcilerinin 658'den 670'e çıkarıldığı _Koltukların Yeniden Dağıtımı Kanunu_ kabul edildi. On dört yıllık hazırlığın sonucu olan İncil'in gözden geçirilmiş versiyonu yayınlandı.

1886. YUKARI BURMAH'IN İLHAKİ. Lord Salisbury başbakanlıktan istifa eder
ve yerine İrlanda'da Özyönetim için yaptığı tedbirin reddedilmesi üzerine görevinden ayrılan Bay Gladstone geçer ve Lord Salisbury yönetimindeki Muhafazakarlar, İrlanda sorunuyla ilgili olarak Bay Gladstone'u takip edemeyen yaklaşık seksen Liberal tarafından desteklenerek iktidara geri döner.

1887. KRALİÇE VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIĞININ JÜBİLE YILI. _Suçların Önlenmesi
(İrlanda) Yasası_ kabul edildi. İrlanda Ulusal Birliği'nin ilanı.

1888. Almanya İmparatoru William'ın ölümü, ardından oğlu İmparator Frederick William'ın ölümü. _YEREL HÜKÜMET KANUNU_
Kraliyet Onayı'nı aldı.

Bu Yasanın temel amacı, İngiltere ve Galler'in yerel yönetim için ilçelere ve ilçe belediyelerine bölünmesi, sınırların mümkün olduğunca coğrafi ilçelere karşılık gelmesi ve her birinde temsil ettiği bölgenin idari işlerinin ve maliyesinin çoğunu kontrol eden bir temsili Konsey kurulmasıdır. Metropolitan Çalışma Kurulu varlığını yitirir ve yetkileri, işleri ve memurları Londra İlçe Konseyi'ne devredilir.

Bu tarihte ulusal borç ve faiz
705.000.000 £'u biraz aştı.

1889. İskoçya için Yerel Yönetim Yasası kabul edildi ve Seçmeli İlçe Konseyleri kuruldu. H. M. Stanley, rahatlatmak için gittiği Emin Paşa ile birlikte Afrika'nın Doğu Kıyısı'na ulaştı.

1890. Heligoland Almanya'ya devredildi ve Zanzibar himayesi Büyük Britanya'ya verildi. 4.000.000 £'ya mal olan ve dünyanın en büyük köprüsü olan Forth Köprüsü açıldı.

1891. İrlanda partisinin lideri Parnell'in ölümü.

1892. Clarence Dükü öldü. Muhafazakar Bakanlık yenildi. Bay Gladstone iktidara geri döndü. Alfred, Lord Tennyson, Şair-Ödüllü'nün ölümü.

1893. İmparatorluk Enstitüsü açıldı. York Dükü ve
Teck Prensesi Victoria Maud'un evliliği.

1894. Mahalle ve Bölge Konseyleri atandı. Manchester Gemi Kanalı
trafik için açıldı. Londra'daki Tower Köprüsü tamamlandı.

1895. Chitral'in gaspçısı Umra Han'a karşı ilerleme. "Birlikçiler"
152'lik bir çoğunlukla iktidara geri döndü.

1896. Dr. Jameson, Güney Afrika Cumhuriyeti'ne başarısız bir baskın düzenledi. Bu tarihte Ulusal Borç ve faiz yaklaşık
657.000.000 L'ye ulaştı.

GRAMER (_devamı_)

9.--Gramer Analizi Kılavuzu. Bol Alıştırmalar, Analitik
ve Sentetik. 90.000 satıldı. Fcap. -/6

"Bu konuda gördüğümüz en kapsamlı çalışmalardan biri."--_National
Schoolmaster._

"Çok açık ve mükemmel bir kılavuz."--_School Board Chronicle._

"Sadece iyi değil, aynı zamanda tamamen ucuz."--_Literary World._

"Basitliği ve kapsamlılığıyla dikkat çekiyor ve İngilizce'ye çok aşina biri tarafından
yazılmış."--_Midland
Counties Herald._

"Düzgün ve iyi düzenlenmiş bir kılavuz, hem sentetik hem de analitik olmak üzere iki set alıştırma var--yani, boşlukların doldurulması gereken
bir set ve bunların çeşitli bölümlerinin işaret edilip
tanımlanması gereken cümleler içeren diğer set. Plan ve düzenleme açık ve iyi işlenmiş."--_Educational Times._

10.--A Manual of English Etimology. Fcap. 27.000 satıldı. -/6

"Bu çok faydalı küçük bir kitap; ve okullarda kullanılmak üzere bu tür kitaplarda genellikle sağlanandan çok daha doğru bilgi içeriyor. Notlar özellikle değerli."--_Educational Review._

"Gerçekten iyi yapılmış."--_Papers for the Schoolmaster._

"En büyük özenle derlenmiş."--_Norfolk News._

11.--Birinci Dilbilgisi ve Analiz Kitabı. Bol Egzersizlerle. 21.000
satıldı. Fcap. -/3

"Kullanışlı ve tamamen iyi hazırlanmış küçük bir kılavuz."--_Scholastic
Register._

"Bu _çalışan_ bir kitap. Egzersizlerle dolu ve egzersizler
çok dolu ve açık."--_National Schoolmaster._

COĞRAFYA.

12.--Coğrafya Ana Hatları. 211.000 satıldı. Fcap. -/6

"Aşırı ucuz."--_School Board Chronicle._

"Coğrafyanın mükemmel bir küçük el kitabı, eksiksiz, ancak özlü,
ve gerçekleri akademisyenin dikkatini çekebilecek bir
biçimde sunulmuş."--_Court Circular._

13.--Büyük Britanya ve İrlanda Coğrafyası. 28.000 satıldı. Fcap. -/6

"Okul kullanımı için içtenlikle tavsiye edebileceğimiz mükemmel bir küçük tez; eksiksiz, doğru ve öz."--_Educational
Reporter._

"Çok faydalı ve derli toplu bir kılavuz. Çok miktarda faydalı
konu içeriyor, iyi düzenlenmiş ve açıkça ortaya konulmuş."--_Educational
Times._

"Bu gerçekten mükemmel bir küçük çalışma. Her ülkenin ana hatları ve genel özellikleriyle başa çıkmak için izlenen yöntemi çok beğeniyoruz."--_Irish Teachers' Journal._

14.--Birinci Coğrafya Kitabı. 12.000 satıldı. Fcap. -/3

"Açıkça düzenlenmiş, iyi basılmış ve tam da yolunu açan bir tez."--_Scholastic Register._

"Bay Curtis, materyallerini yoğunlaştırma ve aynı zamanda onları anlaşılır hale getirme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip."--_Educational Register._

OKURLAR.

15.--The Poetical Reader. 139.000 satıldı. 1/-

"Büyük bir yargıyla yapılmış mükemmel bir seçki."--_Nonconformist._

"Aşılması zor
bir parlaklık, zekâ, mizah ve duygu yığını."--_British Standard._

16.--The New Poetical Reader. 35.000 satıldı. Fcap. 1/-

"Mükemmel bir alıntılar dizisi. Kitabın çok beğenilmesi için sadece bilinmesi yeterli."--_Educational Reporter._

17.--The Complete Poetical Reader. "The Poetical Reader" ve "The
New Poetical Reader"ın tek bir ciltte olması 2/-

18.--The Junior Reader. Fcap. 1/-

"Hayranlık uyandıran küçük bir Reader."--_Norfolk News._

ARITHMETIC.

19.--Yeni Okul Aritmetiği. Yeni ve geliştirilmiş bir plan üzerine. Bol
Alıştırmalarla. Fcap. -/6

20.--Yukarıdakilerin cevapları -/3

SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LTD.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Gotik yazı tipinde yazılmış pasajlar ~Gothic~ ile gösterilir.

John Charles Curtis'in Project Gutenberg's Outlines of English History kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF ENGLISH HISTORY ***

***** This file should be named 43091.txt or 43091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/9/43091/

Produced by Chris Curnow, Anna Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
