*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coaching, with Anecdotes of the Road (Koçluk, yolun fıkraları ile)
Yazar: William Pitt Lennox
Yayın Tarihi: July 5, 2013 [EBook #43093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coaching, with Anecdotes of the Road, by
William Pitt Lennox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coaching, with Anecdotes of the Road

Author: William Pitt Lennox

Release Date: July 5, 2013 [EBook #43093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COACHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu:
    Yazım ve noktalama işaretleri tutarsızlıkları uyumlu hale getirildi.
    Açık yazıcı hataları onarıldı. İtalik metin
    _underscores_ ile işaretlenmiştir. Lütfen bu kitabın sonuna bakın
    daha fazla not.




    Koçluk,

    İLE

    Yolun fıkraları.




    Koçluk,

    İLE
    Yolun fıkraları.

    İLE
    Lord William Pitt Lennox,

    Yazar
    "Tanıdığım Ünlüler" vb.

    Onun lütfuna adanmış Beaufort Dükü, K.G.,

    BAŞKAN,

    Ve üyeleri

  [İllüstrasyon: Koçluk Kulübü]

    LONDRA:
    Hurst ve Blackett, yayıncılar.
    13, Büyük Marlborough Caddesi.
    1876.

    _Her hakkı saklıdır._




İçerik.


Bölüm I.

  Eski savaşçılar-Selebred Whips-
    İngiltere'ye arabalar-Mr. Cresset'in Broşürü-Devlet
    1739'daki yolların-Dangous nakiller-uçuş
    1669'un koçu-Dean Swift'in yolculuğunda şiirsel çizgileri
    Chester-Inside Travelling'in Discomforts-Bygone'da Gezinme
    1 Gün

Bölüm II.

  Travelling'in Tehlikeleri-Highwaymenlerin Anekdotları-
    Highwaymen-Sahne Koçu Soygunları-'Sevimli Bir Bayan-Bir Yolculuk
    Londra'ya zorluklar altında-1770'te gezinti-Vanbrugh's
    Bir M.P.'nin Yolculuğunun Tanımı-Modern Üzerinde Sydney Smith
    İyileştirme 25

Bölüm III.

  Yavaş Koçlar-Hafif Koçlar-"The Wonder" ve "Blenheim"-Halk
   Sürücülere yemekler-bir gümüş fincanın bir
   "Blenheim" ın Şoförü-Genç Oxonianlar Oldukça Alındı
   İçinde-Shrewsbury ve Chester "Highflyer"
   Demiryollarının yol üzerindeki etkileri-"Tersine
   Village "-LOOMOISTE OFTY Feat 49

Bölüm IV.

  Koçluk Palmy Günlerinde Banyo Yolculuğu-Bir Sürüş
    Giovanni-"Parson Dennis"-Yukarıdakilerin aksine-Tennant's
    Açıklama-Eski Brighton Yolu-Modern İyileştirmeler-A
    1638 67 Squire

Bölüm V.

  Koç _VERSUS_ Rail-Londra'dan Bir Koç Yolculuğunun Tanımlanması
    Banyoya-Fikir Diferansları-Koç Yemeği-Luxurious
    Yaşayan-Snug Hotelleries-İngilizce _Versus_ Yabancı Yemek 87

Bölüm VI.

  "Hareketli Kazalar" Demiryolu ve Koç-Kısa Süre
    Demiryolu biletleri sorunu-Reclecless sürücüler-bir mesele
    Onur-Wellington 101 Dükü Anecdote

Bölüm VII.

  İrlanda'da seyahat etmek-Bianconi'nin arabaları-
    Dublin'den Cork'tan Post-İrlanda zekasında-zavallı bir yasa
    Komiser-Mr. Peabody-Sir Walter Scott ve bir gerçek
    Paddy-Mr. Charles Bianconi-İrlanda Araba Sürücüleri 115

Bölüm VIII.

  Koç Kazaları-Yarıştan Kazan-Yasadaki Hareketler-Post
    Soygunlar-hükümlüler tarafından soygun-tehlikeli bir başlangıç-sarhoş bir
    Sürücü 127

Bölüm IX.

  Olağanüstü Varlık-Koç Kazaları-Tehlike Katılıyor
    Danimarka'dan Prens George'un Petworth ziyareti-Postalar durdu
    Şiddetli kar fırtınaları-postalar için kullanılan yönlüler-ölüm
    Hava Durumu-Düzenli Fırtınalar-İskoçya'da
    1829-Banyo ve Devonport Postalarına Kazer-Soygunları Posta
    1839'da-Avustralya'da Koçluk 143

Bölüm X.

  Koçluk Tanıdıklar-Geçici ve Modern Taraf Kıçları
    Günler-amatör sürücüler-sürüş için öngöriler-crack sürücüler-
    Popüler Dragsman-ayrıcalıkları-başarıları 169

Bölüm XI. Hyde Park Corner'daki Turnpike Kapısı-Suburban ve İl
    Turnpike-Men-Yansımaları-Yolun Panoraması-"Eski"
    Beyaz Horse Mahzen, "Piccadilly-Frekans Grupları 181

Bölüm XII.

  Amatör Dragcen-Geç Fitzroy Stanhope-Eski
    1808 sürüş kulübü-Hon. Lincoln Stanhope-Kırbaç
    Kulüp-Araçların Tanımlanması-Kırbaçın
    Club-Charles Mathews tarafından alay edilen sürücülerin OTREE elbisesi
    Ve Joe Grimaldi-Dörtlü Kum Kulübü 195

Bölüm XIII.

  Oxford ve Cambridge Erkekler-Uzaktan "Tantivy" macerası
    Koç-gardiyanın gallant davranışı-ilk denemem
    Sürüş-Jem Revell "The Pelikan"-Benim Üzgünüm-
    Sürüş-Ostler-Kountry Inns-Hotel Ücretler 209

Bölüm XIV.

  Noble ve Nazik Dragser-Newmarket'e Grourn-Lord
    Grantley'in ekibi-refrakter bir tekerlekli-kullanımı ve kötüye kullanımı
    Rulman dizgin-Koşu dizginleri-günümüzün kablosu-
    Royal Mail-Sürüş konusunda genel açıklamalar 223

Bölüm XV.

  Geçmiş günlerin arabaları ve şimdiki zaman-
    Cabriolet-Rahmetli Wellington Dükü-Bir Av
    Macera-olaylı bir gün-şanslı bir kaçış-
    Demir Duke-Suggestions 237

Bölüm XVI.

  Hairbreadth kaçar-Frederick ile Valenciennes'e sürüş
    Yates-bir dans eden ayı-reaksiyon-tekerlek arabaları
    Kasabalar-Halka açık sokakların devleti-Gay'in açıklaması
    Onlar-Hackney Koçları-Taylor, Su Şiir-Robberiler
    Londra-İlk Omnibuses 251 tanıtımı

Bölüm XVII.

  Ball Hughes ile bir macera, genellikle "
    Altın top "-Dartford'da bir sansasyon-
    Komün-Railways-Raydan Pionesers-
    Yollardaki buhar taşıyıcıları-Sedan sandalyeleri-Paddy'nin pratik
    Şaka-Başkanlar ve Hackney-Coachmen 265 Arasındaki Feuds

Bölüm XVIII.

  Eski ve modern araçlar-İngiltere'de pratik şakalar ve
    Fransa-Fransız koçları-DiGens-Malle-Poste-Karaşımlar
    XIV. Louis döneminde.-Porte Flambeaux-arasındaki
    Fransa'da İngilizce sahne koçu-rakip antrenörler-
                                                                     285




Bölüm I.

  Eski savaşçılar-Selebred Whips-
    İngiltere'ye arabalar-Mr. Cresset'in Broşürü-Devlet
    1739'daki yolların-Dangous nakiller-uçuş
    1669'un koçu-Dean Swift'in yolculuğunda şiirsel çizgileri
    Chester-Inside Travelling'in Discomforts-Bygone'da Gezinme
    Günler.


Bölüm I.

Yolu olduğu gibi ima etmeden önce, ne olduğundan bahsetmeme izin verin,
Ve bunu yaparken klasik irfanımı oyuna getir. Pelops bir
Koçman, sürüş yeteneği nedeniyle ölümsüzleştirilmiş
Grecian Bards'ın birincisi tarafından saatte on dört mil oranı. Aksine
Fildişi kolu, bir kardeş "Dragman" olan Oenomaus'un kırbaçını aldı.
Pisa'dan Corinthian isthmus'a kadar ünlü arabalarında,
Devlet koçu Myrtilus'un raskalitesine daha fazla borçlu
eski bir arabayla efendisi Pisa Kralı sağlamak için rüşvet verdi.
kursa kırılan Axletree, kendi koçluğundan daha çok
değerleri.

Hippolytus da "kurdeleleri iyi idare etti" ama "kedere geldi"
Deniz kıyısının yakınında devrilerek,
babasının kızgınlığı. Atları gürültüden çok korkmuştu
Neptün'ün kasten gönderdiği deniz kalvalarının koştukları
Aralarında savaş arabası kırılıncaya ve vücudu yırtılıncaya kadar
parçalar.

Virgil ve Horace övgüyü söyledi ve onurlarını andı
günlerinin "kamçıları". Juvenal bize bir Roma konsolosunu anlatıyor
"Dragman" olmayı istedi-

                            "Volueri
    Carpento Taputur Pinguis Damasippus; et ipse
    İpse rotam stringit multo suflamine konsolos. "

Yine, aşağıdaki satırları buluyorum:-

   "Sunt Quos Müfredat Pulverem Olympicum
    CollegeSse Juvat Metaque Fervidis
    Evitata rotis, palmaque nobilis
    Terrarum Dominos Etehit Ad Deos. "

Bu şekilde işlenebilir-"Bazı erkeklerin tutkusunun zirvesi
Dört elden sür. "

Propertius da, rakip olarak tandeme karşı bağırıyor
Müfredat-Bu, bazı esprili çevirmenlere göre:-

   "Invie tu _tandem_ VoCes compesce molestas.
    ET sinüs nos cursu quo sumus _ire pares_. "

Horace yazıyor:-

    "_Tandem_ parcas deli;"

Ve bu tehlikeli aracı yönlendirenlere aşağıdaki satır olabilir
Uygunsuz olmayın:-

    "_Tandem_ discedere campis admonuit."

Yukarıdaki klasik isimlere ek olarak,
şimdiki yüzyıl, karakterini yükselten yüzlerce kamçı
Antrenörler şöhretin en yüksek zirvesine. Örnek almama izin verin:-

Cambridge "Telegraph" dan Richard Vaughan, 'Bilimsel
Horseflesh, sürüşte eşsiz; ' Armut, Southampton Günü
koç; Aralarındaki "Wonder" ın Wood, Liley, Wilcocks ve Hayward
Londra ve Shrewsbury; Blenheim koçundan Charles Holmes; Izaac
Walton, Kambaların Maecenas'ı, Banyo Yolu'nun Braham'ı; Palavra
Adams, sivil ve yükümlü papaz, genç Etonianlara öğreten
sürmek için; Bramble, Faulkner, Dennis, Cross ve diğerleri
uzun zamandır bu hayattan ayrıldı.

Birçok profesyonel sahne koçu iyi eğitim adamlarıydı. Aslında,
Birkaç kişi bir üniversite eğitiminin avantajını almamıştı ve
Latin ve Yunanca'yı bazılarını şaşırtacak şekilde alıntı yapabilir
arkadaşlar. Ayrıca iyi bir hikaye anlatabilir ve iyi bir şarkı söyleyebilirler;
böylece toplumları çok aranmıştı, hem kutuda hem de içeri
Sıkıştırılmış çubuk parası.

Burada demiryolu ve yol sorunu tartışmaya veya
Her ne kadar "diğer günlerin ışığının (antrenörler) solmasına" ağıt
Birçok insanın kalbi, geçmişi düşündüğünde aksa batar ve
Jerry Drag'a sempati duymaya devam ediyor, "O sürdü"
Kendi sözlerini alıntı, "Eski Highflyer, Red Rover ve Markiss of Markiss
Huntley. "

"Onları 'antrenörler gördü" diyor bu şerit şövalyesi, "
Raylar modaya geldi, 'Ave hatırlamaya değer bir şey gördü;
Eski İngiltere için mutlu günlerdi, reform ve raylar döndü
Her şey baş aşağı ve erkekler Natur'un amaçladığı gibi sürdüler.
Makine ile değil, antrenör ve akıllı, aktif sığır ile piketlerde,
Pamuk ve donanım torbaları gibi; Ancak antrenörler sonsuza dek yapılır ve
ağır bir darbe. Ülkenin gururu idi, yoktu
Gemmenlerin Forrin Parts'tan söylediği gibi onlar gibi bir şey
hiçbir yerde bulunamaz, ne de bir daha asla olmayacak. "

_Mais revenons a nos moutons_; Şu anki nesnem karşılaştırmak
Koçluk olduğu gibi koçluk olduğu gibi.

Koçların
1580, Arundel'in Earl'ü Fitz Allan tarafından İngiltere'ye tanıtıldı.
Kraliçe Elizabeth, halka açık durumlarda geride kaldı
Chamberlain; Ve o, yaşlılığında, isteksizce böyle bir
Efteminasyon taşımacılığı. İlk başta sadece iki at tarafından çizildiler;
Ancak, o günlerin bir yazarı olarak belirtiyor, "geri kalanı içeri girdi
Dereceler, ilk başta denize girdi. "

Ancak tarihçiler bu konuda farklılık gösterir, çünkü
Stow (uzun zahmetli bir yaşamdan sonra, bu kötü kullanılan antikacı
ekmeğine yalvarmak için vatandaşları tarafından bırakıldı) 1564'te Booner,
Hollandalı, Kraliçe'nin koçu oldu ve ilk getirdi
Koçların İngiltere'ye kullanılması; Anderson, "tarihinde"
Ticaretin "diyor, öte yandan, yaklaşık 1580
Antrenörler Arundel Kontu tarafından tanıtıldı.

Yaklaşık 1619'un sahip olmaya başlayan favori Buckingham'dı.
"bir yenilik olarak merak edilen ve empoze edilen altı atlı ekip
Ona ustalaşan bir gurur olarak. "O zamandan önce bayanlar esasen sürdü
At sırtında-her iki bekar, palfreylerinde veya çift, arkasında
bir kişi, bir pinlion üzerinde. Bundan önce önemli bir zaman geçti
Lüks hareket tarzı çok az zenginden daha fazla zevk aldı
ve seçkin bireyler ve çok daha uzun bir süre
Antrenörler general oldu.

1672 yılında, krallık boyunca hangi dönemde vardı
Sadece altı sahne koçu çalışıyor, bir broşür yazıldı ve yayınlandı
Charterhouse'dan Bay John Cresset tarafından bastırmalarını isteyerek;
ve sürekliliklerine karşı verilen ciddi nedenler arasında
takip etme:--

"Bu sahne koçları beyler her küçük üzerinde Londra'ya gelmesini sağlar
fırsat, aksi takdirde yapmazlar ama acil
gereklilik; Hayır, pasajın rahatlığı eşlerini yapar
Genellikle ortaya çık, kim, at sırtında bu kadar uzun yolculuklar yapmak yerine,
evde kalacaktı. O zaman şehre geldiklerinde şu anda
modda olun, iyi kıyafetler alın, oyunlara ve ikramlara gidin ve
Bu demek, böyle bir tembellik ve zevk sevgisi alışkanlığı elde edin
Onları sonsuza dek tedirgin ediyor. "

Bay Cresset, kırk yıl önce yaşasaydı ne derdi?
Koçluğun Palmy Günlerinde-Tam, Ele Dragmen, Baharatlı Koçalar
Takımlar, on bir millerini kolaylıkla kolayca yapıyor, kırılmadan
dörtnala mı yoksa saça mı dönüyor? Ya da layık ne kadar şaşırır
1672'nin kronikleştiricisi şu anki zamanın yok edicileri ve
Uzay-"pasajın rahatlığı" sağladığında demiryolları
Liverpool, Birmingham, Manchester'dan Londra'ya gelecek partiler
Bath ve Bristol oyun veya opera için zamanında ve eve dön
Ertesi gün akşam yemeği.

1739'da flama yazıyor:-

"Chester sahnesinde Londra'ya gittim, o zaman aşağılık yok
Ülke bayları için araç. İlk gün, çok emekle, biz
Chester'dan Whitchurch'e (yirmi mil), ikinci gün
Galli Harp, üçüncüsü Coventry, dördüncü Northampton,
Beşinci ila Dunstable ve harika bir çaba olarak, son Londra'ya,
Gecenin başlamasından önce. Altının gerginliği ve emeği
Atlar, bazen sekiz, bizi MIREDEN'in yamasıyla çizdi ve
Diğer birçok yer. Günden iki saat önce sürekli dışarıdaydık ve
Geceleri kadar. Kendi başlarına seyahat etmeyi göze alabilecek aileler
Benson ve Co. ile sözleşme yaptı ve
Üç set yetenekli atla aynı gün. "

Bu antrenörler sadece çok kereste değil, aynı zamanda çok
Aşağıdaki gazete paragrafı gibi tehlikeli nakiller tarihli
2 Eylül 1770, kanıtlayacak:-

"Sahne-koçların altına alınmasını dilemek büyüktü.
Kişi sayısı ve bagaj miktarı ile ilgili bazı düzenlemeler
onlar tarafından taşındı. Hertford'da otuz dört kişi vardı
Yol veren izlerden biri tarafından bozulan bu gün koç.
Dışarıda bir yolcu öldürüldü, bir kadının her iki bacağı da vardı
kırık; Numaraların çok azı, içinde veya olmadan
ciddi şekilde çürük. "

Zengin veya fakir, yüksek veya alçak, bundan önce ya yürümeye zorlandı
Ya da Kraliçe Elizabeth'in Greenwich'ten yaptığı gibi binmek
Londra'ya, Lord Şansölyesinin arkasında. Kraliçe Victoria zarif
At kadın. Prens Consort'un ağıt yakından çıkmasından önce,
Majesteleri sürekli olarak at sırtında ortaya çıktı ve bildiğimiz herkes için
Aksine, Lord Cairns "dünyayı asil ile eşleştirebilir
binicilik; "Yine de Londra'ya böyle bir _entree_
Virgin Queen tarafından gerçekleştirilen zayıf zihinleri şaşırtacaktır
şimdiki nesil.

Bir yolcu olduğunda şimdi şeylerin durumunu neredeyse hiç fark edebilirsiniz
Metropolis'ten saat beşte başlayarak başlayarak
Sabah, Blackheath'e yarıya kadar gelmedi. Dört için
Talihsiz gezginler fırlattı, yuvarlandı.
Karmakarışık ve delik ve tekerlekli rutlarla dolu bir yolun üzerinden gürledi
kereste aracını sürüklemek için ekstra atlar kullanıldı. Dışlar (bu ismin popüler dansı değil) sık sık; fazla
Vagonların tamir edilmesinde zaman işgal edildi ve sık sık oldu
Bu, bir tekerlekli yazma alamadığında, yol tarafından engellendi
parçalanmış bir araç.

Macaulay bize derhal takip eden yıl boyunca
Restorasyon, Londra ve Oxford arasında iki
günler. Yolcular Beaconsfield'da uyudu. Uzunluğunda,
1669 Baharı, büyük ve cesur bir yenilik denendi. BT
Uçan koç olarak tanımlanan bir aracın
Gün doğumu ve gün batımı arasındaki tüm yolculuğu gerçekleştirin.

"Bu ruhlu girişim ciddiyetle düşünüldü ve tarafından yaptırıldı.
Üniversitenin başkanları ve aynı şeyi heyecanlandırmış gibi görünüyor
açılışı ile kendi zamanımızda heyecanlı bir tür ilgi
yeni bir demiryolu. Başkan Yardımcısı, yapıştırılmış bir bildirimle
Tüm halka açık yerler, kalkış saatini ve yerini reçete etti.

"Bu deneyin başarısı tamamlandı. Sabah altıda
Taşıma, antik cepheden önce hareket etmeye başladı
Souls 'College ve akşam yedide maceracı beyler
İlk riski kim yönetmiş olan hanlarına güvenli bir şekilde yatırıldı
Londra. Kardeş üniversitenin öyküleri taşındı ve yakında
Bir gün içinde yolcuları taşıyan bir gayret oluşturuldu.
Cambridge başkent. "

1678'de yolcular için bir koç kurmak için bir sözleşme yapıldı
Edinburgh ve Glasgow arasında kırk dört mil uzaklıkta. Bu
Koç altı at tarafından çizildi ve ikisi arasındaki yolculuk
Altı gün içinde yer alan yerler tamamlandı.

II. Charles döneminin kapanışında. Uçan arabalar üç kez koştu
Londra'dan tüm baş kasabalara bir hafta; Ama sahne koçu görünmüyor
York'tan daha kuzeye doğru ilerlemiş veya daha fazla batı
Exeter. Sıradan bir günün uçan bir koçun yolculuğu yaklaşık elli idi
yaz aylarında mil; Ama kışın, yollar kötü ve
Gece uzunluğunda, otuz milden biraz fazla.

Chester koçu, York koçu ve exeter koçu genel olarak
Güzel sezonda dört gün içinde Londra'ya ulaştı, ancak Noel'de
Altıncı güne kadar değil. Altı sayı olan yolcuların hepsi
arabaya oturmuş; çünkü kazalar o kadar sıktı ki
Çatıyı monte etmek için en tehlikeli olmuştur. Sıradan ücret
yaz aylarında bir mil ve biraz daha fazla
Kış.

"Bu seyahat modu, günümüzün İngilizleri tarafından
Yavaşça yavaş kabul edilirdi, atalarımıza göründü
harika ve gerçekten endişe verici bir şekilde hızlı; çünkü yayınlanan bir çalışmada
II. Charles'ın ölümünden birkaç ay önce, uçan koçlar
şimdiye kadar bilinen benzer araçlardan çok daha üstündür
dünya. Hızları özel bir övgü konusudur ve
Kıta'nın durgun temposu ile zaferle tezat oluşturdu
gönderiler. Ama bunun gibi övünmelerle şikayet sesi karıştı
ve davet.

"Büyük sınıfların ilgisi olumsuz etkilenmişti
Yeni tespitlerin kurulmasıyla ve her zamanki gibi birçok
Kişiler, sadece aptallık ve inatçılıktan, istiridye
yeniliğe karşı. Bu modun
nakil, at cinsi için ölümcül olacak ve
asil binicilik sanatı; uzun zamandır olan Thames
Denizcilerin önemli kreşi, başlıca olmayı bırakacaktı
Londra'dan Windsor'a ve Gravesend'e kadar; o sarar
Ve Spurriers yüzlerce harap olacak; o sayısız han
Hangi monte edilen gezginler durma alışkanlığındaydı
terk edildi ve artık herhangi bir kira ödeyemedi; yeni arabaların
yaz aylarında çok sıcak ve kışın çok soğuktu; Yolcular
Invalid ve ağlayan çocuklardan büyük ölçüde rahatsız oldular; bu
Koç bazen hana o kadar geç ulaştı ki imkansızdı
Akşam yemeği alın ve bazen o kadar erken başladı ki imkansızdı
Kahvaltı yapın. "Bu gerekçelerle, halka açık bir arabanın olmaması şiddetle tavsiye edildi
Dörtten fazla ata sahip olmasına izin verilmeli, daha sık başlamalı
haftada bir kez veya günde otuz milden fazla gitmek. Umuldu
Bu, bu düzenleme kabul edilmişse, hasta ve
Topal, at sırtında seyahat etmenin eski modlarına geri dönecek ve
su. Bunlar gibi görüşleri somutlaştıran dilekçeler
Londra Şehri'nin çeşitli şirketlerinden konseyde kral,
Birkaç il kasabasından ve birkaç adaletten
ilçeler. "

Bir sahne koçunun kesin dönemi belirlemek zor
ilk olarak yolda ortaya çıktı, çünkü arasında geniş bir fark var
Geçen yüzyılın sahne koçu ve uçan antrenörler
Önceki. Sahne koçu hızda iyileşmiş olsa da,
Rahatsızlığı, aşağıdakilerden toparlanabileceği gibi hala vardı
Dean Swift tarafından Londra'dan Chester'a yaptığı yolculuğa yazılan çizgiler:-

   "Çok uzak bir arkadaşı ziyaret etmeye karar verdim,
    Gönderdiğim boğa ve kapıya bir hamal
    Ve her olayda adamı teklif et
    Chester sahnesinde bir yer veya başka.
    Adam geri döner-'' Söylenir yapmaz yapılır,
    Bir zamanlar para ödendiğinde onurunuz emin.
    Kardeşim kırbaç, gecikme sabırsız,
    Üçe de koyar ve kalamayacağına yemin eder. '
    (Günün molası dört kasvetli saat.)
    Sesli uykudan kaynaklandı-bant denir-uzunlukta yükselirim,
    Esneme, kollarımı uzat, yarısı gözlerimi kapattı;
    Adımlarla ve Lanthorn makineye girin,
    Ve benim yerimi al, ne kadar samimi, arasın
    İki yaşlı aşırı döküm,
    Meseleyi de ortalayıcı halkın düzeltmek;
    Ruh halindeyken, başka tarafta sıkıştı,
    Bir zorbalık kaptanı ve adil bir yolculuk,
    Adil kadar aptalca ve kimin kucağında bir çocuk--
    _Our_ veba ebedi, ama _her_ tek sevinç.
    Sonunda, tamamlanacak muhteşem sayı,
    Bu Bodkin koltuğu için ev sahibimdeki adımlar;
    Yakında, her tepe, rut ve taş tarafından,
    Birbirlerinin yüzlerinde sırayla atılırız.
    _This_ grandam azarlar, _that_ öksürük, kaptan yemin ediyor,
    Fuar çığlık atıyor ve bin korkusu var;
    Dolgun ev sahibimiz, başka bir irfan eğitimi alınırken,
    Uygun, ne de horlamaktan utanıyor;
    Ve Usta Dicky, annesinin kucağında,
    Squalling, bir kerede üç öğün Pap getirir.
    Tatlı şirket! Bir dahaki sefere protesto ediyorum efendim,
    Dublin'e yürürdüm, Chester'a biniyorum! "

Dean Swift 1745'te öldüğünde, Yetmiş Sekiz Yeşil Yaşlılıkta,
Yukarıdaki satırlar muhtemelen kapanması hakkında yazılmıştır.
önceki yüzyıl; ve kesinlikle çok fazla ilerleme kaydedilmedi
Kendimi tanıklık edebileceğim gibi yolcuların rahatlığı. Ben iyi
Beni Londra'dan ileten kereste, yavaş koçu hatırla
Westminster'den Tatiller Yılda Chichester'a üç kez
geldi. Sabah saat beşte başladı ve
Akşam geç saatlerde hedef, altı iç yolcu dolduruluyor
Dörtü rahat tutabilen küçük bir alanda. Hepsinde
tepeler-ve bu yolda çok şey var-kibarca istendik
Araçtan inin, çünkü sefil atlar neredeyse hiç sürükleyebilir
Yoğun yükleri düz zeminde bile. Her zaman düşünülüyordu
O günler çatıyı monte etmek için tehlikeli; Hala herhangi bir risk daha iyiydi
içeride boğulmaktan ve sık sık bende
havanın, kutu koltuğunu alarak, iyice ıslanarak
Yolculuğumun yarısından önce başarılmıştı. Bu bana,
her türlü su geçirmez ceket denediği yolcu, ama
Hiçbir şey onu kuru tutamazdı

"Neden," dedi diğeri, "bir Yarmouth'a bir kuruş yatırmıyor musun?
Bloater? Bunu ye, ve bütün gün kuru olacağınızı garanti ederim? "

İçinin sefaletine kurban olanlar dışında hiçbiri
Rıhtımlar onların sefilliğini hayal edebilir-lisanslı bir koç
Altı içeride taşıyın-çünkü alan çok küçüktü, çatı çok düşüktü,
mahkumların bacaklarının sıkışık olduğunu ve sırtlarının iki katına çıktığını
yukarı. Sonra atmosfer en baskıcı-forty, bazen elli,
İnsanların Taşı bir araya geldi, her iki pencereyle birlikte. Tekrar,
Yolcular-olaydan şişman bir hemşire ve fırlatan bir bebek; A
Çiftçi, sağlık ve görgü kurallarında kaba; boyalı eski jezebel, redolent
Macassar yağı ve paçuli; yeni bir züppe, misk; A
Şişirilmiş kamuoyu, eski olarak Deliryum Tremens'in eşiğinde
Şarkı, "Ruhlarını aşağı dökerek ruhlarını tuttu" diyor. Bir Snuffy
Burun organı "Lundyfoot" ile o kadar tedarik edilen eski hizmetçi
Arkadaşlarını rahatça hapşırın. Sonra iç yolcular
beslenecekti ve güçlü bir peynir, elma, portakal, kek kokusu,
Brendi, rom, cin, bira her yerde galip geldi.

Genellikle ilk günlerimde Londra'dan seyahat ettim
Bu şekilde açıklanan bir koçta brighthelmstone (şimdi Brighton olarak adlandırılır):-

"Lewes ve Brighthelmstone-dört kişiyi tutacak yeni makine,
Charley tarafından, Haymarket, St.
James sabah saat altıda, her Pazartesi, Çarşamba ve
Cuma, bir gün Lewes'teki 'Yıldız' ve 'Eski Gemi'
Brighthelmstone ve her Salı, Perşembe ve
Cumartesi. On üç şilin ödemek için yolcular Lewes'e; ile
Brighthelmstone, on altı şilin. On dört pound izin verilecek
Bagajın ağırlığı, hepsi pound başına bir kuruş ödemek için. "

Yukarıdakiler, daha önce çizilen bir koç üzerinde büyük bir gelişme idi.
Bu şekilde altı uzun kuyruklu siyah at:-

"Batchelor'un Eski Godstone, East Grinstead ve Lewes Stage devam ediyor
Her Salı günü saat dokuzda ve Cumartesi günü saat beşte yola çıkmak için
'Talbot Inn'den, ilçede, her Pazartesi ve
Perşembe. Yarım bedel ödemek için tur ve dış yolculardaki çocuklar.
Rezervasyonda ödenecek ücretin yarısı. Tanrı izin verirse,
J. Batchelor. "

Burada okuyucularıma, Prens Regent'te daha sonra hatırlatabilirim.
George IV., Brighton'ı bir deniz konutu olarak seçti ve squander
Pavyonda binlerce ve binlerce pound, yolculuk
Londra buna o zaman küçük balıkçı kasabası iki gün işgal etti; birincisi
Gece Reigate'de veya Cuckfield'da geçiyor, yola göre
Sahne seyahat etti.

Yaklaşık yetmiş beş yıl önce,
Bir gün ve birçok kişinin sürprizine ulaşıldı; Ama öyleydi
1823'e kadar Brighton Road oldu (ne devam etti
demiryolu tanıtılana kadar) İngiltere'de ilk
İyi döşenmiş antrenörler, birinci sınıf takımlar ve beyefendi benzeri sürücüler.

Cambridge'de eğitim gören Harry Stevenson
"su değişimi" adı verilen hızlı ışık koçunu tanıtın ve gerçekten
"Noble _coach_menship ile" _witch_ dünya. " Bir süre sonra
Dragser'ın bu beau-ideal, yerine başka bir koç başlattı.
"Yaş" olarak adlandırdığı ve rakipsiz olan "Waterwitch".
O süslü takımı, Skewbald, Dun, Chestnut ve
Göze çarpan ve aksiyon dolu Roan, Kale Meydanı'ndan ayrılın, tanık oldu
bu veya içinde hiç olmamış ve asla eşitlenemeyenler
başka bir ülke. Stevenson ile sürüş öfkesi başladı
Ablemen ve beyler tarafından kamu taşımacılığı,
Gelecek bir bölümde.

Burada okuyucularımın önünde bir açıklama yapmak için yerinde olmayabilir
Sahne koçlarının geçmiş günlerde çalışması. 1742'de
Sahne koçu, sabah saat yedide Oxford için Londra'dan ayrıldı,
ve öğlen saatlerinde Uxbridge'e ulaştı. Beşte High Wycombe'a geldi
Akşam, gece dinlendiği ve aynı şekilde ilerlediği
Yarın öğrenme koltuğu için oranı. O zaman burada on yaşındaydı
her gün yirmi yedi mil ve neredeyse
Daha sonra altı saatin altında yapılanları gerçekleştirirken iki gün
"meydan okuma" ve diğer antrenörler. Londra'dan York'a gitmek için eskiden
Altı gün sür.

1784'te Edinburgh titizliğini okudum, bir çiftle atlanmıştır.
Gallowgate, Glasgow, "Saracen'in Başından" her gün yola çıktı.
Sabah saat yedide ve Edinburgh'a sekizde geldi
Geceleri saat. Bu taşıma bir saat boyunca Cumbernauld'da durdu
ve yolculara kahvaltı için zaman vermek için bir buçuk ve
Yine aynı zamanda akşam yemeği için Linlithgow'da. Üçüncü bir durma
yolcuların çaylarının tadını çıkarabilmeleri için gerçekleşti.
Yine yollarında ilerlediler ve sonunda güvenli bir şekilde yerleştirildiler
Geceleri saat sekizde Edinburgh'un çimnarkasında.

Bu dönem hakkında altı genişliğe sahip şakalı bir makine vardı
Tekerlekler ve Newcastle Waggon olarak adlandırılan sekiz at tarafından çizilmiş. İçinde
Yolculara ek olarak, genellikle büyük bir bölümünü taşıdı.
Glasgow keten ve pamuk Londra pazarına üretiyor. BT
günde yirmi beş mil hızda seyahat etti ve üç hafta idi
Glasgow ve Londra arasındaki yolda, her zaman
Pazar günleri. O zaman Glasgow'dan en iyi nakil modu
İngiliz başkenti Borrowstounness'ten bir ticaret gemisiydi; ve bu yüzden
Dikkat çekici, Glasgow'da kabul edilen Londra'nın bir manzarasıydı, değerli bir
Başka bir arkadaşla aynı Hıristiyan ve soyadını taşıyan vatandaş
Londra'dan döndükten sonra "Londra John" olarak seçildi.

Sahne koçlarının kullanımı hızla kendini genişletti ve
Bazı sahne koçunun geçmediği neredeyse bir kasaba. Sonrasında
Bir zaman, ağır altı dışındaki kereste aracı
hafif dört içi hızlı koç; Ve 1825 yılından
Demiryollarının tanıtımı, hiçbir şey "ortaya çıkıyor"
ana yollarda. 1833'te Londra ve
Shrewsbury (yüz elli dört mil), Exeter (yüz
ve yetmiş bir mil) ve Manchester (yüz seksen yedi
Miles) bir günde yapıldı. Holyhead'in postası yolculuğu gerçekleştirdi
(yirmi yedi saat içinde iki yüz altmış bir mil) ve bu
Yirmi bir saat içinde Liverpool'a (iki yüz üç mil). .
Brighton'a yolculuk on iki mil oranında gerçekleştirildi
Duraklar ve Bath, Bristol, Southampton,
Oxford ve Cambridge antrenörleri mükemmelleriyle ünlendi
Düzenlemeler.

1807'de Daily London'a koşan Stamford sahne-koçlarından biri
Dokuz saatte yolculuğu (doksan dokuz mil) gerçekleştirdi
Başlangıçtan dakikalar; Yolcular olmasına rağmen
Kahvaltı ve yolda yemek için zaman izin. Koç olmalı
mutlaka saatte on iki mil oranında koşmak.

Hızlı koçun koştuğu her mil için neredeyse bir at vardı,
bir yönü veya "yerin bir tarafını" hesaba katmak-örneğin,
Londra'dan Shrewsbury'ye mesafe yüz elli sekiz
Miles ve "Wonder" koçu için tutulan at sayısı bir
yüz elli.

Bu antrenörler için atların ortalama fiyatı L23 idi. Süslü
Takımlar ve Londra dışında çalışanlar önemli ölçüde derecelendirildi
daha yüksek; Ancak, yüz mil zemin almak, iyi atlanmış, yukarıdakiler
işaret hakkındaydı. Bu günlerde neredeyse olmasa da olurdu
çift. Her atın hizmetinin ortalama süresi aşmadı
dört yıl.




Bölüm II.

  Travelling'in Tehlikeleri-Highwaymenlerin Anekdotları-
    Highwaymen-Sahne Koçu Soygunları-'Sevimli Bir Bayan-Bir Yolculuk
    Londra'ya zorluklar altında-1770'te gezinti-Vanbrugh's
    Bir M.P. Yolculuk-Modern'de Sydney Smith
    GELİŞİM.


Bölüm II.

Yazdığım günlerde, Macaulay bize monte edildiğini söyler.
Highwayman, şimdiki nesil tarafından bilinen bir Çapulcu
Kitaplar, her ana yolda bulunacaktı. Hounslow Heath
Great Western Road, Finchley Great Northern Road'da Common,
belki de, bu noktaların en çok kutlanmasıydı; Ama vardı
Bunlarla istila edilmeyen açık bir ortak veya dik bir tepe
Girişimci yağmacılar.

İki kez yolun bu beyefendileriyle düştüm.
Bir keresinde, Londra'dan Goodwood'a çok erken gençlikte seyahat ederken,
Chichester koçu, kötü niyetli iki alçak tarafından durduruldu,
iç yolculara kara posta almak üzereydi, ne zaman,
Neyse ki, bir travış taşımacılığının sesi duyuldu ve
Muhtemelen, mahkumların silahlı olabileceğini düşünmek,
Soyguncular kaçtı.

İkinci macera çok geç dönerken bana geldi
Tunbridge Wells'ten Gece Güvenilir Batman'ımla bir Dennet, John
Hargreaves, yanımda. İçeri giren tepeye çıkıyorduk
Sevenoaks, hizmetçim yukarı doğru yürüdü ve ben bir duyduğumda araba kullanıyorum
Hemen olan yolun bir tarafından tiz düdük
cevap verdi. Biraz yaramazlık öngörerek, "atla" dedim ve,
Emirlere itaat eden Hargreaves bunu yaptı.

Mutlu bir şekilde, bir adam koştuğunda tepenin zirvesine ulaşmıştık
ileri ve atın dizisini ele geçirmeye çalışırken, başka bir
konserin arkasına asılmaya çalıştı. Hargreaves'ın elinde çubuğum vardı,
iyi bir kül bitkisi, arkadaşına bir darbe vurdu
Akıllı bir kirpik verirken onu tutmasını sağlayan yüz
muazzam bir şekilde başlayan en istekli atıma kırbaç
Tepeye ayak uydurun, saldırganımın yere yayılmasını bırakın ve
başının tekerleğin yanından geçmesi bir inç içinde.

"Sahne koçu soygunları günlük oluşumdaydı ve genellikle
birçok hancı tarafından bağlandıklarını varsaydı; Çok fazla,
Gerçekten de, bu bildiriler çıkarıldı.
Hükümetin gözü onlardaydı. Onların suçu bağlantısı,
Tahmin edildi, Banditti'nin yolları cezasızlıkla istila etmesini sağladı.
Bu şüphelerin temelsiz olmadığı,
o yaştaki bazı cezaevi soyguncularının ölmekte olan konuşmaları
bunlara çok benzeyen Innkeepers hizmetlerinden aldılar
Farquhar'ın 'Boniface' 'Gibbet'e işledi.

"Yerli Zeka" da "Birkaç yolcu, her ikisi de okudum
Erkekler ve kadınlar, on beş sayısına kadar, üç veya dörtte gidiyor
Bath ve Bristol'e karşı koçlar, bazı otoyollar tarafından kuruldu
(asker olması gerekiyordu) Stoke kilisesi hakkında iyi silahlı, içinde
Hepsini soyan Oxfordshire (o zaman çok ıssız bir parça)
çok önemli. "

Başka bir macera ilginç olmayabilir. İki gezgin
Kişi, bir araya geldiğinde,
diğer otoyollarla düşmemeleri gerektiği gibi,
Önyüklemesinde yüz pound salgılandı. Gitmemişlerdi
En çok tenha bir noktaya gelmeden önce, dört haçın
Yollar buluştu; parmak direğinin etrafında yeni ışıklı toprak ve bir gibbet
Biraz mesafe, zincirlerde asılı bir iskelet gövdesi,
iki insanın iğrenç ölümlerle karşılaştığını gösterdi. Onlar
Suçta yoldaşlardı ve muhafızların sahip olduğu postayı soyarken
öldürüldü.

Ücretsiz bir af ve iki yüz pound ödül teklif
Vile Lucre tarafından harekete geçirilen sefillerden biri döndüğünde ilan edildi
Kralın kanıtı ve arkadaşını feda etti. Almış olmasına rağmen
Soygunun bir parçası, ölümcül atışları ateşlemediği için, affı
verildi ve kan parası ona verdi. Sabahı
Eşinin suçluluk içinde infaz edilmesi, pişmanlık ele geçirildi
Bilgilendirici ve kendi eliyle bir kötü adam ülkesinden kurtuldu. Söylemeliyim, yanlışlıkla bir araya gelmiş olan iki gezgin
Inn, tarif ettiğim noktaya ulaştı; Rüzgar ıslık çaldı
Heath-Gibbet'in zincirleri clanked, Carrion kuşları havada kaldı
intiharın gömüldüğü yeni yapılan mezarın üzerinde ve
Katilin cesedi havada sarktı.

İntiharın mezarını geçerken, üç adam aniden acele etti
İleri, yemin ettikleri gibi, korkunç bir tartışma ile,
Gezginlerin parasını veya hayatını al.

"Hayatımızı ayırın! Sahip olduğum her şeyi al!" diye bağırdı. "İşte!" teklif
Bir avuç gümüş.

"Bu yapmayacak!" Highwayman'a cevap verdi. "Yakında ne olduğunu göreceğim
Senin hakkında var! "

"Kalmak!" dedi diğeri. "Arkadaşımın paramızda saklandığı paramız
bot."

"Hain!" arkadaşını haykırdı, çeteden biri ile
karartılmış yüz ve eğimli tabanca, botları çıkarmaya devam etti
dehşete kapılmış kurban.

"Yanlış konuştuysan," diye bağırdı ilkini, "Sana bir ons vereceğim
acılarınız için kurşun. "

"Gerçeği konuştu," diye yanıtladı Arayan. "İşte bir ödül-bir
Bank of England'da yüz pound notlar! "

Parayı güvence altına alarak, iki gezgin göz bağı ve bağlandı
At, atları konserlerinden çıkarılırken ve
ortakta gevşedi. Onlar neredeyse bir saat önceydi
Konumlarından serbest bırakıldı, bu dönemde kötü kullanılan kurban
öfkesini oldukça yüksek sesle havalandırdı.

Bir mevduatın yapıldığı bir sonraki şehre ulaştıktan sonra
Sulh yargıcı, değerli adalet oldukça ciddi bir gerginlikte yorum yaptı
Bu kadar hain davranan Miscreant'ın temel davranışları üzerine
parça.

"Palyasyonumu duy," dedi sanık dedi.

"Ayakta durun; yeterince duydum;" otoritedeki adamı seslendirdi.

"Bir kelime," diye devam etti diğeri. "Nesnem kendimi taramak değildi
başkalarının pahasına. Arkadaşım bana yüz pound olduğunu söyledi
onun botunda; Bel bantımda on iki yüz pound vardı. Olsaydım
aranmış, bu keşfedilmiş olmalı ve muhtemelen liderlik ederdi
arkadaşım aranıyor; Bu yüzden feda etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
daha küçük ila daha küçük. Şimdi parayı iade ediyorum
yoksun bırakılması ve gelecekte ona daha fazla olmasını tavsiye etmek
Kendi avukatını korumak konusunda ihtiyatlı. "

Yolun bir fıkrası daha yeterli olmalıdır:-

Bu yüzyılın başlarında bir ticari ev için bir sürücü
Londra Şehri, Winchester'ın birkaç mil ötesinde saldırıya uğradı,
onu şaşırtan Highwayman, onu çantasından soydu ve
önemli miktarda nakit ve notlar içeren cep kitabı.

"Efendim," dedi binici, büyük bir zihin varlığıyla, "Ben acı çektim
Mülkümü alacaksın ve buna hoş geldiniz. Bu benim
Üstat ve kaybı ona fazla zarar veremez; Ama onun gibi
Hiçbir şey yapmadan soyulmuş olmak için bana çok korkak görünecek
Direniş, sadece bir tabancayı ateşlemek için nazikçe almalıyım
paltoumdan. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Highwayman; "Nereye sahip olacaksın
top?"

"İşte," dedi binici, "sadece düğmenin yanında."

Highwayman Sözü kadar iyiydi, ama ateş ettiği anda
Rider onu atından vurdu; Ve onu sersemlettikten sonra
O zamanlar gelen bir işçinin yardımıyla, onu güvenli bir şekilde yerleştiren darbe
Winchester Gaol.

1814 yılının geç saatlerinde sahne koçu soygunları devam etti, çünkü
1814'te Stroud Mail'in banka notlarından soyulduğunu görüyorum.
iki bin sekiz yüz pound miktarı; Ve aşağıda
Buckingham sahne koçu, bir
önemli miktar.

Bazen bir soygunun kurbanları,
aşağıdaki kaprisli ve
Salisbury'nin Ekim ayındaki "Uçan Posta" dan alınan iyi mizahlı itiraz. 27, 1696:-

"Altı beyefendi (hepsi aynı onurlu meslek),
küçük bir cep harçına sıradan olmaktan daha fazlası olmak,
14. anda, akşam, Kentish Town yakınında, ödünç aldı
iki kişinin (koçta) belirli bir miktar para, kalmadan
geri ödeme için bağ vermek ve oysa fantezi
Alacaklılardan birinin şapka, peruke, kravat, kılıç ve baston
hepsi para kadar özgürce ödünç alıyordu; Bu nedenle bunlar arzu etmek
Söz konusu değerler, diğer kredilerden ne kadar düşkün, ne kadar düşkün,
Baston'u tekrar rahatlatmak ve Will'in kahve evine göndermek için
İskoçya-Yard, bu kadar uygun beyler için çok kısa
Birlikte yürümeyecekler ve önemli kullanımlarından herhangi biri için çok küçük,
ve sadece bir arkadaşının armağanı olarak değerli. "

Hyde'da öğleden sonra 1750 arabalar durduruldu
Park ve hatta Piccadilly'de ve tabancalar göğüslerde sunuldu
en şık insanların. Ünlü bir otoyol, ismiyle
M'lean, o yıl alındı ​​ve idam edildi. Çok istekli kişilerdi
Üç bin kişinin ona bir tane ziyaret ettiğini görmek için tüm sınıflar
kınamasından bir gün sonra. Hükümet tarafından sunulan olağan ödül
Her otoyolun endişesi yüz pound oldu. Oldu
Karanlıktan sonra dışarı çıkmak için güvenli değil. Gezginler geniş silahlıydı
Gün ışığı, sanki savaşacaklar gibi.

Lady Walpole'un mektuplarında çok aşağıdaki açıklamayı buluyorum
'Sevimli bayan:-

"Lady Browne ve ben, her zamanki gibi Montrose'un Düşesi'ne gidiyorduk
Saat yedide. Akşam karanlıktı. Yakın şeritte, altında
Park soluk ve kapının yirmi metre içinde siyah bir figür itti
Şezlong ve benim tarafımdaki çit arasında. Bunun bir olduğundan şüphelendim
Highwayman, ve ben de Browne yaptığını, çünkü konuştuğunu ve
durdu. Korkularını yönlendirmek için, 'Bu değil,
Eczacı Düşes'e mi gidiyor? ' Bir ses ağlaması duyduğumda 'Dur!'
Ve sonra rakam şezlongaya geri döndü. Varlığım vardı
Camı bırakmadan önce, saatimi çıkarmak ve onu birleştirmek
kolun altındaki elbisemin içinde. Dedi,

"'Cüzdanlarınız ve saatleriniz?'

"Saatim yok," diye yanıtladım.

"'O zaman çantan.'

"Ona verdim; içinde dokuz gine vardı. O kadar karanlıktı ki ben
Elini göremedim, ama aldığını hissettim. Sonra istedi
Lady Browne'ın çantası ve dedi ki,

"Korkma, seni incitmeyeceğim."

"Hayır, bayanı korkutmayacaksın," dedim.

"Hayır, sana sözümü veriyorum sana zarar vermeyeceğim," diye yanıtladı.

"Lady Browne ona çantasını verdi ve saatini ekleyecekti; ama
dedi,

"Sana çok mecburum; sana iyi geceler dilerim,"
şapka ve sürdü.

"'Şey,' dedim, 'başka bir soyulmaktan korkmayacaksın
Zaman, çünkü, içinde hiçbir şey yok. '

"'Ah! Ama ben,' dedi; '' Ve şimdi geri dönmese de terördeyim,
çünkü ona kötü parası olan bir çanta verdim, devam ettim
amaç.'"

Yine, sadece geçmiş günlerde seyahat etmenin tehlikeli olmadığını okuduk
soyulma ve öldürülme korkusundan, ama yollar çok kötüydü
Bu neredeyse bir gün geçti ama bir koç çamurda hızlı bir şekilde sıkıştı ve
bazılarından bir sığır ekibi temin edilinceye kadar orada kaldı
Komşu çiftlik onu slough'dan çekecek. En iyi satırlarında
İletişim Rutlar derindi, inişler uçurum ve
Çoğu zaman yol, onu ayırt etmek pek mümkün değil
Her iki tarafta da yatan Heath ve Fen'den alacakaranlık.

"Antikacı Ralph Thoresby, yolunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Büyük Kuzey Yolu, Barnby Moor ve Tuxford arasında ve aslında
Doncaster ve York arasında kaybetti. Pepys ve karısı, seyahat ediyor
Kendi koçlarında, Newbury ve Reading arasında yollarını kaybetti. İçinde
Aynı turun seyri Salisbury yakınlarında yollarını kaybettiler ve
geceyi ovadan geçmek zorunda kaldı. Sadece
Güzel havalarda, yolun tüm genişliğinin mevcut olduğu
tekerlekli arabalar. Genellikle çamur sağ ve solda derin yatıyordu,
Ve sadece dar bir firma zemini, bataklığın üzerinde yükseldi. -Den
Bu zamanlar engeller ve kavgalar sıktı ve yol
Bazen, ikisi de uzun süre uzun süre engellendi,
yolu kıracaktı.

"Thoresby günlüğüne birçok tehlike ve felaket kaydetti
ona bak. Bir keresinde sellerin dışarıda olduğunu öğrendi
Ware ve Londra arasında, yolcular için yüzmek zorunda kaldı
ve geçme girişiminde bir higgler ölmüştü. İçinde
Bu haberlerin sonucu yüksek yoldan çıktı ve
sürmesinin gerekli olduğu bazı çayırlarda yürütüldü
sudaki eyer eteklerine. Başka bir yolculuk sırasında
Trent'in su baskınmasıyla süpürüldüğü dar bir şekilde kaçtı.

"Tabii ki, sular dışarıda antrenörler sona erdi
koşmak için. Thoresby daha sonra dört gün Stamford'da gözaltına alındı
Yolların durumunun hesabı ve sonra sadece devam etmek için girişimde bulundu
Çünkü yukarı çıkan Avam Kamarası'nın on dört üyesi
Bir organda, rehberler ve çok sayıda görevli olan parlamentoya, onu aldı
şirketlerine. "

Galler'den Holyhead'e büyük bir yol öyle bir durumdaydı ki,
1685'te Henry Hyde, Clarendon, Viceroy'un Earl'ü, yolunda
İrlanda, St. Asaph'tan on dört mil seyahat ederken beş saatti
Conway'e. Conway ve Beaumaris arasında harika yürümeye zorlandı
Yolun bir kısmı ve Kontes bir çöpte taşındı. Koçu
büyük zorluklarla ve birçok elin yardımıyla getirildi
bütün ondan sonra. Genel olarak, arabalar parçalara ayrıldı
Conway ve Stout Galli köylülerin omuzlarında doğar
Menai Boğazı.

O dönemde ve uzun zaman sonra, feribottaki pasaj
Menai Boğazı yavaş ve sıkıcı ve Holyhead'den paket teknesi
Kingstown'a nadiren sekiz veya on saatin altında geçti. Şimdi bir adam
Mayıs, geçen sonbaharda yaptığım gibi, Londra'da kahvaltı ve
Dublin'de yarım duman yedi akşam yemeği.

Sussex'te yollar o kadar kötüydü ki Danimarka Prensi George
Islak havalarda Petworth'un görkemli konağını ziyaret etti.
Dokuz mil ilerliyor ve sağlam bir gövdesi gerekiyordu
Eller onu desteklemek için koçunun her iki tarafında olmalıdır. Ki
Retinue'sini taşıyan arabalar, birçoğu üzüldü ve yaralandı.
Suitlerinden birinden bir mektup korundu, burada
Talihsiz beyefendi bekleyen on dört saat boyunca şikayet ediyor
Koçunun devrildiği veya sıkıştığı dışında asla bir zamanlar hizalanmamış
Çamurda hızlı.

Bu anlatıda şu anki durumuna büyük bir kontrast sunulmaktadır.
seyahat; "Sadece, emin olmak için", Macaulay'ın yazdığı gibi, "
Sussex çamurundaki bir rulodan sonra başları açıkken,
Mutsuzca, bir demiryolu çarpışmasından sonra her zaman böyle değildir. "

1770 yılında Lancashire'da seyahat eden Arthur Young,
O zamanlar yolların durumunun açıklamasını takiben.

"Bilmiyorum" diyor, "tüm dil aralığında, terimler
Bu korkunç yolu tanımlamak için yeterince etkileyici. En çok izin ver
yanlışlıkla önerebilecek tüm gezginleri ciddi şekilde uyarın
Bu korkunç ülkeyi, bir haşere gibi önlemek için seyahat et,
Bin ila bir için boyunlarını veya uzuvlarını kırıyorlar
devrilir veya bozulur. Burada benim rutlarla buluşacaklar
aslında dört ayak derinliğinde ve çamurla yüzen, sadece
ıslak bir yaz. Bu nedenle, bir kıştan sonra ne olmalı? Tek
aldığı tamir etmek, hayırsever bazı gevşek taşlarda yuvarlanıyor.
Bir arabayı en dayanılmaz şekilde sarsmaktan başka amaç.
Tüm gezginleri bu korkunç ülkeden kaçınmaya ikna edeyim,
Kemiklerini kırık kaldırımla yerinden çıkarmalı veya gömmelisiniz
çamurlu kumda. "

İyi bilinen bir pasajda, Arthur Young, dalağını pahasına havalandırır
Lancashire belediye makamlarının
Onlara, iğrenç otoyolları sayesinde Londra genellikle
hayvan gıdaları isteğinden, ülke çiftçileri alamıyor
İyi sığır eti için beşten fazla bir pound!

Bir koç ve altı kişi, bazılarının bir parçası dışında hiç görülmez
Pageant; Bu nedenle, bu tür donanımların sık sık sözü
Kitapların yanıltıcı olması muhtemeldir. Özel arabaları ve kamuoyu duyuyoruz
altı sahne-koçluk ve gerçekte ne olduğunu ihtişamla ilişkilendirin
çok açıklanamayan bir zorunluluğun etkisi. Şimdi bir çift at
yazdığım günlerde altı işin on kez yapardı ve ben
Bunu Vanbrugh'un en mizahi vermekten daha iyi gösteremez
yeni seçilen bir ülke beyefendisinin nasıl bir
Parlamento Üyesi, Londra'ya geldi. O vesileyle
İkisi pulluktan alınan altı canavarın eforları
Aile koçunu bir bataklığa gömülmesini sağlayamadı.

Sahne, Richard Amca'nın Londra'daki evinde,
yeğeni Sir Francis başlığının gelişi, bir ülke beyefendi
ve Malt-Liquor'a güçlü bir şekilde bağımlı olan Parlamento Adamı ve
Saha Sporları. Sadece kırk iki yaşında olmasına rağmen,
Sir Francis, iki ve bu-otuz ale tunlarını içerken
Kovalamanın peşinde, sağ kolunu, sol bacağını kırmıştı ve
Her ikisi de yaka kemikleri.

Richard Amca, Wiseacre yeğeni James'in mektubunu okumuştu,
Footman aceleyle girer.

"Efendim, efendim," diye bağırıyor, "Hepsi A Coming; İşte John Moody
Zaten geldi. Kirli sokaklarda damgalıyor
bot, tanıştığı her adama nerede olabileceğini söyleyip söyleyemeyeceklerini sormak
Bir parlamento adamı için iyi bir konaklama olsun, böyle bir
O kadar ev. Onlara hanımını ve tüm ailenin
Ayrıca geliyor ve çok asil katıldıklarını umursamıyorlar
Herkes için incir. Efendim, dördüne iki araba-korse eklediler
eski koylar, çünkü leydim kasabaya geldiğini söyleyecek
onun koçu ve altı; Ve ha, ha! Heavy George, Ploughman, sürüyor
Postilion. "

"Çok iyi, James," diye cevap veriyor efendisi, "yolculuk olduğu gibi başlıyor
yapmalı. Dost, tüm çocukları yanlarında getirip getirmediklerini biliyor musunuz? "

"Sadece Squire Humphrey ve Bayan Betty, Efendim; diğer altısı koyuldu
Gemiye, haftada yarım taçta bir kafa, Joan Grouse ile
Smokedunghill Çiftliği. "

"Ne zaman burada olacaklarını biliyor musun?"

"Efendim, dün gece buradaydılar ama eski hırıltılı at
Yorgun ve iki ön tekerlek Waggonrut'ta bir kerede çöktü
Lane. Efendim, anladığım gibi acımasızca yüklediler. Leydim
Kendisi, dört posta trunkuna atıldığını söylüyor,
Fat Tom ve Maymun arkasında oturdu. "

"Bu yüzden."

"O zaman antrenörün içinde Sir Francis, Leydim, Büyük Yağ vardı
Lap-Dog, Squire Humphrey, Bayan Betty, Leydi'nin Hizmetçisi, Bayan Handy ve
Dolly the Cook; Ama o kadar geriye oturmakta o kadar hastaydı ki
onu koç kutusuna monte etti. "

"Çok iyi."

"O zaman efendim, bir kıtlık korkusu için
Baiting-Place, böyle erik kek sepetleri vardı, Hollandaca
Gingerbread, Cheshire Peyniri, Napoli Bisküvi, Makarna, Neats '
diller ve soğuk haşlanmış sığır eti-ve hastalık durumunda bu tür şişeler
Usquebagh, siyah kiraz brendi, tarçın-su, çuval, çadır ve
Güçlü bira, eski koçu tekrar çatlatırken; Ve savunma için
Bu iyi tezahürat ve hanımımın küçük inci kolyesi vardı
Aile Sepet Hilt Kılıç, Büyük Türk Scimitar, eski
Blunderbuss, iyi bir mermi torbası ve büyük bir barut boynuzu. "

"Takdire şayan."

"O zaman bant kutuları için Sir Francis'in burnuna çok fazla şeffaf oldular
sadece bir gözü ile bir şans deliğinde gözetleyebileceğini, sanki
ülkeyi bir perspektif camdan izliyorlardı. "

Yukarıdaki takdire şayan hesabını yazan Sir John Vanbrugh
Londra'ya yolculuk, bir Protestan mültecinin torunuydu.
Hollanda ve zengin bir şeker fırınının oğlu. Çok az biliniyor
gençliğinin tarihinin veya onu sağlayan bu eğitimin
Sadece en ünlü İngiliz mimarlardan biri olmak için değil,
ama aynı zamanda, Congreve ile birlikte, biraz mükemmel üretmek için
komediler. Bir mimar olarak Castle Howard ve Blenheim tasarladı; gibi
Bir dramatist, en başarılı oyunları "nüks" ve "
Provoke karısı "ve tamamlanmamış" Londra'ya Yolculuk "
Colley Cibber tarafından "kışkırtıcı koca" olarak çalıştı.

   "Eski zamanların iyiliği başkalarının belirtmesine izin verir;
    Sanırım çok geç doğduğum için şanslı. "

Böylece Sydney Smith yazdı ve herkesin kabul etmesi gereken bir duygu.
Esprili ilahi şöyle diyor:-

"Bu dönemde yaşayan genç bir adam, hangi gelişmeyi pek bilmiyor
İnsan hayatının tanıtıldığı ve benden önce getirirdim
İngiltere'de gerçekleşen aşağıdaki değişikliklere dikkat edin
Hayatın nefesini ilk nefes almaya başladığımdan beri-bir dönem
Şimdi neredeyse yetmiş üç yıla kadar. Gaz bilinmiyordu. BEN
Londra sokakları hakkında, bir
Grand'lerin büyüklerinde korunması altında parıldayan yağ lambası
klimakterik ve her depredasyon ve hakaret türüne maruz kaldı.
Dokuz saatte Dover'dan Calais'e yelken açtım.
Buhar icadı. Taunton'dan Banyo'ya gitmem dokuz saat sürdü
Demiryollarının icadından önce ve şimdi altı saat içinde gidiyorum
Londra'dan banyo. "

Esprili Rahip daha sonra ahşap kaldırımlara atıfta bulunmaya devam eder
taş olanlar yerine, emekli olmak yerine yeni polis
"Charleys," iyi döşenmiş taksi (ne söylerdi?
Hansom)? Kereste Hackney koçu yerine, bunun yerine su geçirmez
ilkel hamur şapkaları; Daha sonra okuyucunun dikkatini çağırıyor
Beyler'in diş tellerinin tanıtımına, colchicum, calomel ve
kulüpler. Herkesin en büyük nimetini eklemiş olabilir, The Telegraph,
"İndus'tan direğe bir iç çeker" veya örtüsüz
Konuşma, inanılmaz kısa bir sürede duyurur
Hindistan veya Amerika'ya bir arkadaşın gelişi, ne de atlamış olmaz
saatlerce acı ve işkence tasarrufu sağlayan ve
Humbler sınıflarına özel bir nimet, bazılarına girerken
acı verici operasyon, daha zengin sınıfın konforuna sahip değil
onlara.




Bölüm III.

  Yavaş Koçlar-Hafif Koçlar-"The Wonder" ve "Blenheim"-Halk
    Sürücülere yemekler-bir gümüş fincanın bir
    "Blenheim" ın Şoförü-Genç Oxonianlar Oldukça Alındı
    İçinde-Shrewsbury ve Chester "Highflyer"
    Demiryollarının yol üzerindeki etkileri-"Tersine
    Village "-Hareketli hareket.


Bölüm III.

"Yavaş Koç" terimi meşhur oldu ve sadece
Neredeyse bir salyangozda seyahat eden kereste altı içi araç
tempo, ama çok az veya hayır sahibi olan her okul çocuğu ve kolejine
GUTPE. Ne yazık ki, o günlerde önleme toplumu
hayvanlara zulüm yoktu, ya da çok sayıda hulking adam
Kirpik'i acımasızca kullanması için hazırlandı.
Şiddetli bir tepeye veya son zamanlarda ortaya çıkan rutların üzerinde sefil sığırlar
Büyük kırılmamış taşlar-pürüzsüz "macAmamed" yollar o zaman
muhtemel varlık. O kadar ağırdı ki, temyiz
Herhangi bir şekilde yanmak ve yürümek için sürekli yolculara yapılmak
ıslak bir günde veya çamur ayak bileği derinliğinde olan
Çok hoş bir şey değil.

İyi eski zamanlarda seyahat etme sistemi buydu, çünkü onlar
hayatın her olayı sessizce ilerlediğinde, jog-trot olarak adlandırıldı
adımlamak. Ancak en istekli olan rekabet
Günün sırası, postaların veya antrenörlerin durduğu söylenemez
Hala. Edinburgh postası kırk saat içinde dört yüz mil koştu,
Duraklar dahil. Exeter Day koçu "Herald"
Yirmi saat içinde yüz yetmiş üç mil, zemini, yüz yetmiş üç mil,
takdire şayan bir performans, doğal eşitsizliği göz önüne alındığında
ülke; Ve Devonport Mail yolculuğu gerçekleştirdi, iki yüz
ve yirmi yedi mil, yirmi iki saat içinde. Hızın artması
eski moda alışkın olanlar için endişe vericiydi
Yavaş koçlar ve yeni araçların seyahat ettiği oranı
insan yaşamının pervasız riskleri olarak kabul edildi.

İlk gerekli olduğunu gözlemlemek burada olmayabilir
Bir koç atında aksiyon ve ikinci ses bacakları ve ayakları,
kan ve kemik ile. Üçüncü desideratum iyi bir rüzgardır, çünkü
Birincisi olmadan solunum gücü denir ve
İkinci nitelikler boşuna ama herhangi bir süre için çok az.
Net bir antrenör atı her zaman durumunu koruyacak ve
Sonuç olarak sağlığı, çünkü bir
makul zemin uzunluğu. Avcı veya yarışçı iyi ya da kötü,
esas olarak onun solunum güçleriyle orantılı olarak ve bu kadar eşit derecede
Koç atı için geçerlidir. O zaman bir koç için en uygun yiyecek
Hızlı işte at, bol miktarda destek sağlayan
rüzgarı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olmak; veya daha zarif bir şekilde kullanmak için,
Daha zorlu olmasa da, ifade etmeyen ifade
Onlara basarak solunum organları.

Hızlı antrenörlere dönmek için, o kadar görkemli bir şekilde atlandılar ve böylece
takdire şayan iyi zamanlarını tuttular,
Eulogium'un ardından.

Beş otuz yıl önce Shrewsbury'de verilen bir akşam yemeğinde
Koçmen ve onurlu Bay Kenyon'a gardiyanlar, o beyefendi
Antrenör sahibi Bay R. Taylor'ın sağlığını önermek biraz
Sahne koçu seyahat konusu hakkında ilginç ifadeler.
Diğer sözlerin yanı sıra, şunları söyledi:-

"Bir koç sahibi olarak, Bay Taylor en ruhlu olanlardan biriydi
İngiltere. Bir zamanlar, şimdiye kadarki en iyi koçlardan ikisi vardı
koştu-"Hirondelle" ve "Wonder". Kendisi için hiçbir antrenör
eskisinden daha yüksek itibar. 1 Mayıs'ta (kesin yıl
hatırlayamadı) Yüz yolculuğunu gerçekleştirdi ve
Sekiz saatte yirmi mil yirmi dakikada-birkaç antrenör
hiç övünebilir.

"O (Bay Kenyon) o gün Shrewsbury'deydi ve dört kişilik bir takım gördü
Bay Taylor'a ait olan griler,
Otuz beş dakikada dokuz mil. O olduğunu hatırladı
Koçun içinde, o gün olarak bilgilendirilen iki bayan
Bir güç yargılanması için atandı, eğer öyleyse
Hızdan korkmuş, memnun oldukları başka bir nakil seçin,
ve hemen yolculuklarında iletilmelidir; ama onların
Cevap iyi kan gösterdi; Sahip olduklarının farkında olmadıklarını söylediler
Sahip oldukları büyük hızda gelin ve hızlı gitmeyi tercih ettiler.

"'Merak' ile ilgili olarak, kendisi 'Aslan Bahçesi'nden ayrıldı,
Shrewsbury, bir sabah saat altıda ve Islington'daydı
Aynı akşam saat yedide, sadece on üç saat
yol. O vesileyle o en iyi antrenör tarafından sürüldü
hiç gördüm.

"'Wonder'ın elde ettiği itibarın bir başka örneği
ona bunu bildiren arkadaşı Sir Henry Peyton tarafından verildi
Sık sık St. Albans'ta saatlerini düzenleyen kişileri görmüştü.
O şehre geldiğinde 'Wonder' koçu tarafından. Bu tek buydu
Zamanı düzenleyen bir koçu duymuştu. Oldu
Koçun düzenlilik için böyle bir isim kazanamayacağını açıkladı
iyi sığır ve iyi antrenörler olmadan ve mülk sahipleri içindi
Onlar borçluydu. "

"Blenheim" koçunun sürücüsü Charles Holmes yılın
1835, aşağıdaki yazıtları taşıyan bir gümüş fincan sunuldu,

   "Sir Henry Peyton tarafından Charles Holmes'a sunuldu
   Kendisi ve iki yüz elli abonenin ifadesinde
   İyi davranışlarına hayranlık duydukları için
   'Blenheim' koçu yirmi yıldan fazla bir süre. "

Abonelik on şilin ile sınırlıydı, gerçek yarısı
Wellington Dükü tarafından abone olan egemen
Vazonun tabanı. Kupa bu birinci sınıfa sunuldu
"Dragsman" "Thatched House" da bir akşam yemeğinden sonra başkanlık etti
Sir Henry Peyton.

Yolun sağladığı sayısız fıkra arasında, belki de
En eğlenceli olanlar Oxford "meydan okuma" nın hikayesidir.

Terim bitti; Koç, geri dönen genç Oxonians'larla doluydu
kendi kolejleri; Sabah soğuk, ıslak ve sefil,
İyi döşenmiş "sürükleme" "Beyaz At Mahzenine" kadar sürdüğünde,
Piccadilly.

"İçeride bir tane için yer var mı?" Yaptığın kadar güzel bir kız sordu
Bir yaz günü görmek isterim.

"Ne güzellik!" diye bağırdı.

"Oldukça güzel!" dedi.

"Mükemmel!" üçte biri.

"Oldukça dolu, bayan, içeride ve dışta," diye yanıtladı antrenör.

"Elbette birine yer açabilirsiniz," adil başvuru sahibini ısrar etti.

"Genç beyefendilerin rızası olmadan oldukça imkansız."

"Çok fazla oda," diye bağırdı iç kısımlar; "Biz çok büyük değiliz; yapabiliriz
Bir tane daha almayı başar. "

"Beyler rızası ise," diye yanıtladı sürücüye, "
itiraz. "

"Katılıyoruz," dedi iç dörtte.

"Pekala," diye yanıtladı antrenör.

Ücret ödendi ve gardiyan kapıyı açmaya devam etti ve
Adımlardan aşağı.

"Şimdi, Bayan, eğer istersen; zamanımızın arkasındayız."

"Gel büyükbaba," diye bağırdı küçük hanım, en çok hitap ederek
saygın görünümlü, portly, yaşlı adam; "Para ödeniyor; içeri gir,
Ve genç beylere teşekkür ettiğinizden emin olun, "aynı zamanda uygun
Kelimenin eylemi ve bir gülümsemeyle, ona saygı duyulmasına yardımcı oluyor
Büyükbaba antrenöre.

"İşte biraz hata. Bizi ölümüne sıkacaksın," diye bağırdı
Şaşırmış parti.

"Sizi kabul ettiğim için üzgünüm," diye yanıtladı davetsiz misafir; "Umarım olmazsın
Her iki pencerenin de yükselmesi için, ne yazık ki öksürükle uğraşıyorum. "

Şu anda, "Tamam, hızlı otur!" duyuldu; ve "meydan okuma"
şaşkın, en iyi tempo, şaşkınlık seslerini boğarak
Oxonians.

"Nimrod" Shrewsbury ve Chester'ın iyi bir hikayesini anlatıyor
Sabah sekizde başlayan "Highflyer" ve
Chester'a akşam aynı zamanda geldi-
kırk mil. Bu her zaman tekerlekler için iyi bir zor yoldu ve daha ziyade
taslak için elverişli; Ve o zaman tüm bu saatler nasıl olabilir?
Hesap mı?

"Neden, ticari bir beyefendinin Ellesmere'de küçük bir işi olsaydı
Bunun için bolca zaman vardı. Gerçek bir beyefendi ödemek isterse
Yolda bir sabah ziyareti, buna itiraz olamazdı. İçinde
Domuz eti-pie mevsimi yarım saat tüketme konusunda işgal edildi
Bunlardan biri, antrenör Bay Williams için harikaydı
Çiftçi eşleri ve kızları yol boyunca favori.

"Antrenör Wrexham'da yemek yedi ve Wrexham Kilisesi görülecekti-bir
Florid Gotik'in ince örneği ve Galler harikalarından biri.
Sonra Wrexham da Ale ile ünlüdür, halka açık bira fabrikaları yoktur
Galler'deki o günlerde; Ve her şeyden önce, hanın efendim
Watkin. Akşam yemeği için yaklaşık iki saat izin verildi, ancak Billy Williams,
Aristides kadar dürüst, dünyadaki en iyi huylu arkadaşlardan biri,
Asla yarım saat kadar özel değildi.

"'Koç hazır, beyler,' derdi; 'ama bana izin verme
Başka bir şişe istiyorsanız sizi rahatsız et. ""

Bu, demiryolundaki aceleci yemeklere ne kontrast oluşturuyor
istasyonlar, ayrılma zilinin çok önce duyulduğu yer
Aç yolcu, haşlanan çorbasının yarısını yuttu veya yuttu
Onun soğuk et tabağı!

Yoldan gönderme ve koçluğun kaldırılması, bir şey yoktu
Ticaret ve endüstrinin her kolu üzerindeki etkisi. Her birinden bir örnek
Demiryolu hattı, değişimin sonuçlarını gösterecektir.
gerçekleşti.

Büyüklerin ilk aşaması olan Hounslow kasabasında
Western Road, koçluk amacıyla tutuluyordu ve
Gönderi, iki bin beş yüz at. Tanıdı herhangi bir kişi
işin doğası ile bunun hiçbir şekilde olmayacağının farkında
bu atların her birinin
KEŞiye, görev, ayakkabı, ostlers, koşum ve c.
Haftada iki pound, böylece toplam beş bin pound vardı
Bu tek kasabada her hafta dolaşan paranın yanı sıra
farklı hanlarda gezginler tarafından harcandı; Ve çok önemli
Bu miktarın bir kısmı emek için ödenmiş ve arasına dağıtılmıştır.
her biri doğrudan yararlanan farklı esnaflar veya
dolaylı olarak.

Batı Yolu'nun ilk aşamasındaki şeylerin durumu hizmet verecek
Kalan mesafenin tamamına örnek olarak, elbette,
Yolun sonuna kadar eşit sayıda at gerekiyordu ve
Bu nedenle etki, tüm kasabalar üzerinde eşit derecede yıkıcıydı.
daha önce gelişen ve müreffeh-Witness Reading, Newbury,
Hungerford, Marlborough.

Kuzey yolunda eşit derecede felaket bir etki yaratılmıştır.
Daha önce Messrs. Bryant ve Newman, rakip Barnet'te
Postmasters, üç yüz ila dört yüz çift üretebilir
atlar ve nerede, aynı zamanda muazzam sayıda koç-koru tutuldu,
Çim hanın üzerinde büyüdü. Aynı gözlem geçerlidir
metropolün doğusunda ve güneyinde tüm kasabalara eşit güç.

Yukarıdakiler, Goldsmith'in "terkedilmiş
Köy":--

Issız köy.

    "Quantum Mutatus AB illo."

    Dolu, Hounslow! Yolda en iyi kasaba,
    Tüm ihtişamıyla koçluğun bir kez gösterdiği yerde,
    Dikkatli sürücülerin her zaman bulunabileceği yerde,
    Ostlers "onları getirmeye" çağırdığında hazır.
    Üye tokat atış hızında çıngırak,
    Vicdanını hafifletmek veya bir yer güvence altına almak için
    Bir koruyucunun öfkesinden uçan kızlık,
    Ürkenlerin "Birliği" nde bir sahne alıyor--
    Bunlar daha fazla endişeli korku veya şüphe bilmiyordu,
    Ostler John ağladığında, "Birincisi çıkıyor."
    Bir keresinde, Hounslow, pek çok cesur bir takım vardı,
    Dragman'ın gururu, yardımcısının verimli teması;
    Ne kadar gösterişli bir şekilde iyi bilinen kapıya süpürüyorlar,
    Görevleri o'er olduğunda dinlenme bekliyor;
    Ya da, şık palto ve güverte eşcinsel, eşcinsel,
    Sınırlama günün emeğiyle tanıştılar.
    Ev sahibi ve kırbaç başarılı ticarete baktı,
    Ve yakında servet hayal ettim ve kesinlikle yapıldı,
    O zaman hem ev hem de koç iyi doldurdu,
    "Ve hepsi evlilik zili olarak neşelendi."

    Bu şekilde-bir başka yaş ortaya çıkar,
    Ve Hounslow'un gülümsemeleri, ne yazık ki! gözyaşlarına döndüler.
    Yumuşak sarma boynuzu daha fazla duyulmuyor,
    Sabahın uykulu gecekondularını uyandırmak;
    Baharatlı "değişim" şimdi aşağı postayı bekliyor,
    Çünkü, vahşi benim! "Bristol" "Ray".
    Artık Meşgul Din duyulmuyor
    Müreffeh Inn'i işaretleyen tam bahçede;
    Duyulmamış şimdi izleyen Ostler'in çağrısı;
    Tek "çift" duraktan yorgundur.
    Başarısız olduğu bilinen "botların" şakasını sessizleştirin;
    Kalecinin düdüğü ve postboyun masalı. Hiçbir garson şimdi onu nonce için en iyi şekilde beslemiyor
    Aynı anda elli çağrıya cevap vermek;
    E'en Bessy'nin benliği, barın fuarı çok uzun süredir,
    Cookmaid'in kıskançlığı ve Bagman'ın tostu,
    Kimin kazanan gülümsemesi şöhretle çok iyi biliniyordu
    Bir ışın için her gezgin usulüne uygun olarak geldi-
    E'en o-çok umutsuz, hounslow, senin durumun--
    Hath tuzaklarını paketledi ve yerinden cıvataladı.

    Bir zaman vardı, demiryolları yürürlüğe girdi,
    Her mil zemin atını koruduğunda;
    Antrenörden sonra koç daha sonra hızlı bir şekilde salladı,
    "Canlı ve Lit Live" o zaman sağlıklı bir ağlamaydı.
    Bu geçmiş! Ve şimdi genel kıyametin başarılı
    Ev sahibi, barmaid, garsonlar, ostler, damat;
    Antrenörün ihtişamları sonsuza dek ayarlandı
    Ve "botlar" ın bir yeri var-_gazette_.

Beş kırk yıl önce gelişen popüler bir yazar
Aşağıdakilerden övünen kişisel bir arkadaştan bir mektuptan alıntı yapar
GÜNCELLİK GÜNEY EDİLMESİ:-

"Geçen sezon Pazartesi günü, Brighton yakınlarındaki avlanıyordum ve
Dublin, Merrion Meydanı'ndaki babamla saat altı
Çarşamba günü sonra dört yüz mil mesafe. "

Böylece yapıldı:-Bir öğleden sonra koçunda Brighton'dan gitti
Holyhead Mail ve bu posta için onu zamanında Londra'ya koyun,
Vapurun yardımıyla kanalı geçmek için onu teslim etti
O zamanlar Dublin.

Yazar, Londra'yı saat 7.15'te terk ederek şimdi ne derdi?
Shelbourne Hotel, Dublin'deki masa-d'hote'de yemek yiyebilir.
19.30, sıcak bir banyo yapmak ve elbisesini değiştirmek için yeterli zamanla
Akşam yemeği servis edilmeden önce?

Yazar daha sonra şöyle diyor:-

"Bu harika çalışan çağda birkaç daha fazla iyileştirme yapıldı
Yararlı sanatlardan herhangi birinde, sistemine uygulananlardan
karada seyahat. Projektörler ve projeler
Yıllarımız ve "Arap Geceleri" nin peri oyuncusu prensleri
Eğlenceler "neredeyse bir yerden bir yere taşındı
İngilizlerden daha fazla tesis veya dağıtım, A.D. 1832'de.
Liverpool, bir buçuk saat içinde otuz altı mil, Manchester'a!
Elbette Daedalus yine aramızda geliyor. "

Yukarıdakilerin yazarı yaşasaydı ne düşünürdü?
"Uçan Hollandalı" olarak adlandırılan şeyle seyahat etmek, şimdi
Londra'dan Plymouth'a altı saat ve dörtte bir
Anlayın, kısa süre sonra saatte yetmiş mil başaracak.

Devam etmek-ya da Captain Macheath altındaki beyefendi çetesi olarak,
"Yolu alalım", yukarıda belirtilen dönemde olduğu gibi.

Edinburgh postası (dört yüz mil) kırk mesafeyi koştu
Saatler, duraklar dahil. Exeter Günü Koçu, "Herald"
Yüz yetmiş üç mil yolculuğunu gerçekleştirdi
yirmi saat; Stevenson'ın Brighton "Age" zamanını sürdürdü
dakika; Kısacası, Londra'dan Cheltenham, Gloucester, Worcester,
Birmingham, Norwich, Bath, Bristol, Southampton, Oxford, Cambridge,
Hoş bir yaz günü sürüşünden biraz daha fazlası oldu.

Yukarıdaki hızlı yolculuğu gerçekleştirmek için iki önemli
düşünceler gerekliydi; Birincisi, atların olmaması
aşırı çalıştı ve ikincisi, iyi beslenmeleri gerektiği. Atlar var
Yazdığım dönemden bu yana fiyattan büyük ölçüde artar ve bir ekip
1832'de yüz gine maliyeti olacaktı
iki yüz elli gine için. En iyilerin antrenörlerinin maliyeti
Malzemeler yüz kırk pounddan yüze değişmektedir ve
altmış lira; Genel olarak konuşursak, yapımcıdan işe alındılar
Twopence yarı penny mil başına treepence.




Bölüm IV.

  Koçluk Palmy Günlerinde Banyo Yolculuğu-Bir Sürüş
    Giovanni-"Parson Dennis"-Yukarıdakilerin aksine-Tennant's
    Açıklama-Eski Brighton Yolu-Modern İyileştirmeler-A
    1638 Squire.


Bölüm IV. Şimdi yolları nefes nefese bırakmadan önce olduğu gibi tanımlamaya devam ediyorum
Motorlar, demir gri raylardan demir grileri, antrenörlere yol açmıştı
ve stokerlere gardiyanlar ve horsflesh to Steam,
yüksek bir terleme durumunda suya benzedi.

Bir sabahın erken saatlerinde, Mayıs ayının neşeli ayında, bulduğum zaman
Kendim "Beyaz At Mahzeninde" Piccadilly, tıpkı York gibi
Ev koçu Bath için başlıyordu. Kutuyu daha önce güvence altına almıştım
koltuk ve çift göğüslü sıkıcı bir ceketle kaplanmış, varışını bekledi
asil bir dükün, o zaman en iyi antrenörler tarafından iyi bilinen bir Marquis
En liberal bir patron ve birinci sınıf bir kırbaç olarak yolda.

"Seni tuttuğum için üzgünüm," dedi yeni gelen "ama Swaine sadece gönderildi
ev bu sabah sana söz verdiğim kırbaç; Bunda bulacaksın
dar anlaşma durumu. "

"Senden vazgeçmeme izin ver," dedim Marquis'e hitap ederek.

"Bin kez teşekkür ederim," diye yanıtladı, "Ne yazık ki
nişanlı. Yeni kesicimi yöneteceğiz ve kırmızı eve çekeceğiz
Ve geri. "

Dava teslim edildi; Dragsman teşekkür etti.

"Tamam arkada beyler," diye gürledi, kurdeleleri parmakladı
Araç öneminin tamamlığı. Uzakta gittik, çınladık
Piccadilly'nin taşlı kaldırımı, telafi etmek için korkunç bir oranda
Kayıp zaman.

"Güzel sabah efendim," dedi arkadaşım, biz geçerken
daha sonra parkın girişinin karşısında duran turnpike kapısı,
Apsley House. "Çiçeklerin hepsi lamba ve büyüyen." Bu
Söyledi ve sonra devam etti, "Missus'um bana bu güzelliği verdi
Menekşeler yaklaşık bir saat önce. "

"'Sam,' dedi, 'Onları vermemen için sana güvenebileceğimi biliyorum
Yoldaki kızlar. '"

Bukete hayran kaldım ve kullanıcıya bir göz attım,
Slow-dragsman'ın ölümsüzleştirilmiş açıklamasını tam olarak fark etti
Şarkı geç Hon. Fitzroy Stanhope. İyi giyimli,
Natty görünümlü adam, temiz koyu kahverengi bir ceket, beyaz
şapka, kadife pantolon, iyi cilalı botlar, bez tozluk ve
Muhteşem bir çift çift dikenli bockskin eldiven. Büyük bir çift
Bir koyun eti pirzolası gibi şekillendirilmiş bıyıklar, her birinin sınırlarını sarstı
yanak, ve (Knightsbridge'de bir costermonger olarak saygısız bir şekilde
dikkat çekti) bir araba satışı için yeterince büyük. Sırada
Dış yolcuları her zaman şımarttı
Günün popüler dittieslerinin koparmaları, "Oh, kadının değil
Kalp satın alındı, "Aşkın gözleri var", "Bower'a gelecek misin?"
"Savourneen Deelish," "Thorn" ve "Sally'de".

Kısa süre sonra, görgü ve açıklamalarından yeni olduğunu keşfettim
Koçluk Ally, adil seks ile müthiş bir favoriydi ve
Roguish Leer'den
Farklı hanlar ve devlet evleri, tam olarak hak etmediğini hayal ettim
Karısının ona verdiği güven. Gerçekten de durduğumuzda
Slough'da atları değiştir, inançsız Lothario'nun sunduğunu gördüm
"Kırmızı Aslan" ın menekşe demeti ile oldukça barmaid
kalbinin yanına yerleştirildi. Hayır, daha fazla, eğer optiklerim beni aldatmazsa,
Çiçek açan ev sahibinin pembe dudaklarına bir öpücük implante etti.
Hafifçe bağırdı, "Utanç için, sen yaramaz adam."

Bu sürüş giovanni'nin iyi zariflerini kazandığım için, sadece tarafından değil
Kırsal İbraniler hakkındaki fetihlerinin hikayesini dinlemek
gülümsemelerini ve likörlerini ona dağıttı, ancak sesini överek
Sinclair'e eşit olduğunu ilan ettiğim "dua et goody" de
Bana Maidenhead "Sun Inn" geçtikten hemen sonra dizginler sundu.

"Onları nazikçe tepeye çıkar," dedi, "ve sonra bir
çalılık üzerinde spirt. "

Gurur duyduğumu söylemek hiçbir şey söylemek, çünkü birkaçını geçti
Littlewick Green'de özel bir öğretmenle aylar, iki mil içinde
Olduğumuz nokta, küçük bir figür kesmemem gerektiğini hissettim
"Koç ve Atlar" tarafından sürdüm, ben ve ben ve
Arkadaşlarım öğretmenlerimizdeyken silahlarımızı tutardı. "'Koç ve atları mı çekiyorsun?"
Bir şekilde gergin-o zaman gençtim ve Shakespeare'in yazdığı gibi, "
Salata günlerim "-" Geniş uyanık "olarak adlandırılan antrenör
Kalbin tüm işleri üzerine nedenimi tahmin etti.

"Yapabiliriz, efendim, istersen," diye yanıtladı. "Belki Dick'in bir parsel var
Squire Lee'ye gitmek. Çalılık için bir şey var mı? "Diye devam etti
arkasındaki "atıcıya" dönüp ona bilerek bir göz kırpmak,
diğerinin hemen aldığı ipucu.

"Neden, evet Sam; Bay Vansittart'ın gönderip göndermediğini bilmek istiyorum
Geçen Pazartesi orada bıraktığım boş çuval. "

Yarım saat geçtiğim tanınmış noktaya ulaştığımızda
Adil yüzü mavi olan güzel, masum kız toplumunda
Gözler, Auburn ringletleri ve büyüleyici gülümseme kafalarını çevirmişti
Mahalledeki tüm gençler, kalbim çarpıklığa başladı, benim
eller titremeye ve evin yanından geçmeliydim benim
Box Companion, dizginleri sağlam bir kavrayışla tuttu ve çekti
Atlar kamu evinin önünde. Neyse ki, benim dulcinea
bana yardımcı olan eli fark etmemişti ve koçu görmek
Dur, kapıya koştu, haykırdı.

"Lord William! Kim düşünürdü! Ne kadar geliştin
Sürüşte! Yakın köpek arabasını üzdüğünüzü hatırlıyor musunuz?
o gölet? "

"Umarım baban iyidir," diye cevapladım,
konuşma; "Ve Sally-yani Bayan Sadbroke-koçu ve
Muhafız vadinin bir bardak kreması var. "

"Aight dua et efendim," dedi antrenör, "Kime sahip olduğumu bilmiyordum
adresleme onuru. Dick, efendisini bara göster. "

Aşağı atladım, tanınmış rahatlığa koştum, el sıkıştım
zavallı eski Sadgrove ile, dediği şeyin kurbanı olan
"Romatiz," bir bardak parlak, köpüklü bir ale, attı
taç parçası, elimi çiçek açan kıza öptü ve monte etti
Box, maceramla biraz memnun değil. Ama bu noktayı bırakmak için
çocuk anımsamaları. Öğretmenimin evini geçtik
Yeşil, köy okulunun çocukları tarafından alkışladığım ve,
Hoş bir sürüşten sonra okuma ve sonra Newbury'ye ulaştı. Burada
Yolculara akşam yemeğinde yirmi dakika izin verildi, burada (yapabilirim
kendim için cevap) ücrete kadar geniş bir adalet yaptı.
muhteşem haşlanmış bir koyun eti ve jambon ve hassas bir turta.

"Daha ileri gitmiyorum beyler," dedi antrenör.

"Pekala," diye cevap verdim, ona yedi şilinli bir parça verdim,
Sonra alemin mevcut bir madeni para.

"Günaydın! Ve teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı görevden alınan hükümdar
kırbaç. "Bay Dennis'e söyledim (genellikle Parson Dennis olarak adlandırılır)
Lordship'inizin sürüş eldivenleriniz olduğunu. "

Yine kutuyu monte ederken, kendimi en akıllı olanlardan biri tarafından oturmuş buldum
O dönemde yolda tanıştığım erkekler. Bir hava vardı
Gerçekten eğlenceli olan onu kibirli ve iki katına çıkarıldı
etkilenen konuşma tarzıyla. Diğer dragcer'ların aksine, o
akla gelebilecek en sade tarzda giyinmişti-iyi fırçalanmış bir siyah
Kunduz şapkası, ipekten daha parlak; Kahverengi bir kesici ceket, Dark Oxford
Karışık tulumlar, son derece cilalı Wellington botları ve açıklık renkli
Çift çocuk eldivenleri. Yeni arkadaşımın ilk nesnesi bilgilendirmekti
Ben iyi doğduğum, Oxford'da eğitim gördüğünü ve
Bath'ın en popüler adamı olduğunu; Gerçekten de öyle ki
yolun beau nash olarak adlandırıldı. Şüphesiz,
Kendi gösterisi, bu ayrım hakkına sahipti, çünkü
İngiliz Montpellier'in tüm manzaralarını belirtmek için,
Montajlar, tiyatro, pompa odası, hilaller, bahçeler, yürüyüşler ve manastır.
O kadar çok mutluydum ki, benim eşliğimin dandified tarzı ki
Yolculuk hızla geçti. Marlborough'dan ayrılırken bana kabul ettiğim dizginleri teklif etti;
Ve son aşamada yalvardı.
En iyi Petersham karışımı, bunun bir hediye olduğunu bildiren
Bu ismin asil efendisi, eski tarafından sunulduğu
Oxford tanıdık. Bladud şehrine ulaştıktan ve araba kullandıktan sonra
Louis Le Grand'ın havasıyla "York House" adlı Bay Dennis'e kadar
Kibarca şapkasını çıkardı, bana iyi akşamlar diledi, bana teşekkür etti
minnettarlık ve ve her zaman otelde adından bahsettiysem
Bana dikkat edilecekti.

Yukarıdakilerle bir tezat olarak, büyük büyükbabalarımızın nasıl
1739'da seyahat etti. Tennant aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Mart ayında Galli Okulumu Başkent'e daha yakın olarak değiştirdim,
ve Chester sahnesinde seyahat etti, o zaman aşağılık araç yok
Ülke Beyleri. İlk gün, çok emekle,
Chester'dan Whitchurch, yirmi mil; "Galce'nin ikinci günü
Harp, "üçüncüsü Coventry, dördüncü Northampton, beşinci ila
Dunstable; Ve harika bir çaba olarak, daha önce Londra'dan
Gecenin başlangıcı. Altı atın gerginliği ve emeği,
Bazen sekiz, bizi Mireden ve diğer birçok yuvasına çekti
yer. Günden iki saat önce sürekli dışarıdaydık ve geç saatlerde
gece ve kış derinliğinde orantılı olarak. Aileler kim
Benson ve Co. ile sözleşmeli kendi arabalarında seyahat etti ve
aynı sayıda gün içinde sürüklendi. "

Jack-boots donanımlı tek beyler-o zaman dayanıklı bir yarış-Rode
Mire'a karşı korunan neredeyse geçilmez yollardan yayınlayın,
Sık sık tökezlemeye ve düşmeye meydan okumak, yolculuklarını takip etmek
Alacrity, bu günlerimizde korunmuş gelecek nesil uykusu
Hızlı yolculuklarını kolay demiryolu arabalarında,
Sybaris'in yumuşak sakinleri. İkincisi için kefil yapabilirim, çünkü kaldım
York birkaç hafta önce gece, bir saatlik bir konferans verdikten sonra
ve çeyrek ve Hans Place'de saat dörtte yatağındaydı
Sabah.

Geçmiş günlerde Brighton'a bir yolculuk bir gün işgal etti.
Son olarak, iyileştirme yürüyüşü herkese hızlı adımlar attı
yollar. Brighton'a bir saat on üç dakika içinde ulaşılabilir;
birinci sınıf ücretler, ekspres (azaltılmak üzere),
on üç şilin ve üçlü; sıradan trenler, on şilin;
İkinci Class Express, on şilin; Sıradan Trenler, Yedi Şilin
ve Ninepence; Üçüncü sınıf, dört şilin ve altı pens. İçeride
Eski koçun yolcusu Brighton'a on altı şilin ödemek zorunda kaldı;
ve aşırı bagaj için, eğer şimdi izin verilen şeyleri taşıyorsa
birinci sınıf bir yolcu, sekiz şilin daha fazla ücret ve
Fourpence yapılacaktı; Toplam, bir kiloluk dört şilin ve
Fourpence.

"Bu icatların patent çağı." Byron'ı yazdı, daha fazlası
altmış yıl önce. Zamanımızda ne kadar daha büyük bir sebep yaşıyor olsaydı
Sözü yapmak zorunda mıydı; Çünkü günlerden beri
Soylu Şair Kaç icat tanıtıldı! Vapurlar ve
tuval yelkenleri ve atlar yerine demiryolları; aktif, geniş uyanık
emekli olmak yerine polisler "Charlies"
Dogberry Okulu; Karanlıktan görülebilir yerine parlak gaz
Işık, "Yağlı ışınları kristal lambadan vurulan."

Artık "resmi bağlantı boyu dumanlı ışığı" nı selamlayamayız
İntihar ayında yoğun kalın, bezelye renkli bir sis sırasında
Kasım. Asfalt sokaklar yerine, macadamize yollarımız var, ancak de olsa,
(eski şakayı benimsemek için) bazı bilgeler var _puting
ahşap bir kaldırım oluşturmak için başları birlikte_. Işık var
"Agony" veya hackney yerine broughams ve temiz kabinler
koç; Demir gemiler "eski ahşap duvarların yerini aldı
İngiltere, "cesur katranlarımız hala" meşe kalpleri; "
Fransız şarapları, mahzenlerimizden iyi eski mütevazi limanı sürdü, çok
gut konularının avantajı. Son olarak, en önemlisi, geliştirilmiş hareket sistemi
Sporcu Londra'dan avlanacak, kahvaltısının tadını çıkarmak ve geri dönmek için
Metropolis'teki akşam yemeği, Ascot, Epsom, Egham'a koşmak için,
Brighton, Croydon, Sandown Park, Windsor ve Goodwood Races ve Be
Geceleri, eski Isaac Walton'un takipçisi onu öldürebilir
Bazı Berkshire veya Hampshire akarsularında alabalık ve
(Balıklar) şirketinin zevkini saat yedi akşam yemeğinde
Londra.

Tabii ki, bazen ile bağlantılı rahatsızlıklar var.
Demiryolu, güzel bir yaz gününde,
seyahat eden bir arabadan, britchka veya sahne koçundan
Bir tatar yayıdan bir ok gibi öne çıkın, korkunç bir oranda,
Tıslama, whizzing, kulak tren, tiz, keskin bir gürültü, bir şey
Bazı Transpontine Tiyatrosu galerisinde bir catcall arasında
Boks gecesi ve Ojibbeway Kızılderililerinin bir
Kuzey Amerika'da Ölçeklendirme Partisi. Sonra koku! Koku yerine
Brier, balmy fasulye alanı, yazlık tarafı hanımeli,
Jessamine, Villanous bileşiklerinin özü var-Sülfür, rütbe
yağ ve kurum.

Yine, demiryolu gezgini zaman zaman bagajını kayıp bulur;
Bazen kaybolur; Bizim tek harikamız yukarıdakilerin
Lounger'larla dolu platformu bulduğumuzda daha sık olur
tüm sınıfların. Ray ile daha fazla ölümcül kaza olup olmadığı (
yolcuların fazlalığıyla orantılı)
Kesin olarak bildiğimiz yolla yolculuk etti, ama atıyoruz
Olmadığını düşünüyorum.

Bu nedenle, "Yol _versus_ ray" ise özetlemek gerekirse,
Tüm artıları ve eksileri dikkate alarak,
Sanık için karar.

Field Sports'un modern sevgilisi artık sarhoş, rolling değil,
iki veya dört şişe adam; Bayanlar Derneği'ni tercih ediyor
Yarım bitişik beylerin çizim odası
yemek odası; O, bir şekilde giyinir, nadiren yemin eder ve
Araçları gittikçe, açık evi tutar. Bu ne kontrast
Geçmiş Günler Sporcu! Ancak belki de en çok aşağıdakiler
Spor hayatının ve İngilizlerin kaba alışkanlıklarının meraklı resmi
Eski zamanın ülke beyefendi, mevcut.

"1638 yılında bir Earl'ün ikinci oğlu Bay Hastings'i yaşadı.
Huntingdon. O, peradventure, çağımızda bir orijinaldi ya da daha doğrusu
Savaş gibi değil, eski asaletimizin avlanmasında kopyası.
Kırmızımsı keten saçlarının düşük, çok güçlü ve çok aktifti.
Kıyafetleri, her zaman yeşil kumaş ve asla değerinde (yeni olduğunda) beş
pound; Evi, eski modaya mükemmeldü, ortasında
Geyik ile iyi stoklanmış ve ev tavşanlarının yakınında büyük bir park
mutfağına hizmet edin; Birçok balık havuzu, harika odun ve kereste deposu, bir
İçinde bowling (uzun, ama dar), yüksek sırtlarla dolu,
sürüldüğünden beri hiç düzleştirilmedi. Yuvarlak kurşun kaseler kullandılar ve
Bir ağaçta inşa edilmiş bir stand gibi bir ziyafet evi vardı.

"Buck, tilki, tavşan, su samuru koşan her türlü spor taçını tuttu.
ve porsuk; ve Hawks, uzun ve kısa kanatlı. Her türlü
balık için ağlar; Yeni ormanda ve malikanede yürüyüş yaptı
Mesih Kilisesi.

"Bu son ona kızıl geyik, deniz ve nehir balığı sağladı; ve,
Gerçekten de, tüm komşuları ve telif hakları onun için özgürdü,
tüm zamanını bu sporlara vermişti. Onunla popülerdi
komşular ve evlerinde hoş karşılanan bir konuktu; O da,
Sığır eti, puding ve küçük biranın bulunduğu açık ev
bol miktarda vardı; Büyük salonu kemik iliği kemikleriyle doluydu ve doluydu
Şahinlerin tünekleri, avları, spanielleri ve terrierler, üst taraf
burada tilkilerin fırçalarıyla asıldı, burada ve orada bir polecat
karıştı.

"Salon çok büyük bir odaydı ve uygun şekilde döşenmiş.
Büyük ocak, tuğla ile döşenmiş, biraz terrier ve en seçkin
Hounds ve Spaniels. Nadiren ama büyük sandalyelerin ikisinin çöpleri vardı
İçlerinde rahatsız olmayacak genç kedilerin
Her zaman üç veya dört akşam yemeğinde ve biraz beyaz
trencher tarafından yatan on dört inç yuvarlak çubuk,
Onlarla ayrılması gerekmediği için böyle eti savun.

"Pencereler (çok büyük olan),
oklar, çapraz yayılar, statebowlar ve diğer benzeri hesaplar. .
En iyi kovalamaca av ve hawking direkleri ile dolu odanın köşeleri,
Alt uçta bir istiridye masası, bu da iki kez kullanılır
Tüm yıl boyunca gün, çünkü daha önce istiridye yemedi
her mevsim boyunca akşam yemeği ve akşam yemeği; komşu kasabası Poole
Onlara onlarla birlikte sağladı. Odanın üst kısmında iki küçük
Bir tarafında bir kilise İncil olan masalar ve bir masa ve
Öte yandan 'Şehitler Kitabı'.

"Masalarda Hawks'ın davlumbazları, çanları ve benzeri, iki veya üç
taçları içeri girerek, on veya bir
Sülün bir tür kümes hayvanına sahip düzine yumurta çok aldı
özen ve kendisini besledi. Masalar, zar, kart ve kaseler
istemek. Masanın deliğinde,
kullanılmıştı.

"Odanın bu ucunun bir tarafında bir dolabın kapısı vardı,
Hiç gelmeyen güçlü bira ve şarabı durdurdu
Ama tek gözlüklerde, evin kuralı olmak kesinlikle
gözlemlendi, çünkü asla içkiyi aşmadı ya da izin vermedi. Üzerinde
Diğer taraf, bağlılık için kullanılmayan eski bir şapelin kapısıydı;
Minber, en güvenli yer olarak, asla soğuk bir çeneyi istemiyordu
Sığır eti, geyik eti macun, pastırma gammon veya harika elma-pie, kalın
Kabuk, son derece pişmiş.

"Masası ona çok fazla mal değil, ancak yemek iyi olmasına rağmen;
Spor, Cuma günleri hariç, sığır eti ve koyun eti dışında her şeyi sağladı
En iyi tuz balıkları (diğer balıkların yanı sıra) ve bu
En iyi kalitede komşularının onu en çok ziyaret ettiği gün. O asla
Londra pudingini istedim ve her zaman onu 'geçmiş yalanlarımla söyledi
Orada-a. '

"Yemeklerde bir veya iki tane şarap içti, çok sık şurup
çuvalında sarmallower ve her zaman ayaksız bir tun camı vardı
yanında, sık sık karıştırdığı bir bardak küçük bira tutarak
Biberiye ile. İyi doğmuştu, ama yakında kızgındı; O olmak için yaşadı
yüz; Gözünü asla kaybetmedim, ama her zaman okuma ve yazmadan yazdı
Gözlükler ve yardım almadan at sırtına girdi. Geçmişe kadar
Bir stag'ın olduğu gibi ölümüne de gitti. "




Bölüm V.

  Koç _VERSUS_ Rail-Londra'dan Bir Koç Yolculuğunun Tanımlanması
    Banyoya-Fikir Diferansları-Koç Yemeği-Luxurious
    Yaşayan-Snug Hotelleries-İngilizce _VersUS_ Yabancı Yemek.


Bölüm V.

"Her madalyanın tersi var." Kınayan birçok kişi bulunabilir
iğrençlik olarak koçluk; Diğerleri bu demiryolu ilan ederken
Seyahat etmek en çok ölümcüldür, sadece hayatlar için değil, konfor için
Majestelerinin konularından. Rayın tehlikelerini geçiyorum,
ve okuyucularımın önünde ikisi tarafından ifade edilen görüşleri
muhalif partiler. Biri, birçok gelişme arasında
bu çağın üretken olduğu-birçok ve çok
oldu-bu tartışmasız çan taşıyor. Çok
Ancak kelime artık yanlış bir isim haline geldi. Artık seyahat etmiyor;
Ülke üzerinde lüks ve zaferle uçuyor,
Kasırgaya eşit olan hız.

Gezginlerin şimdi buharla aktarıldığı hız
Ülkenin uzunluğu ve genişliği,
Manifold amaçları, çok fazla takdir edilemez. Bazıları hatırlayabilir,
Ve acı çekenler değil mi, eski yavaş ve emin sistem?

   "Bu eklemleri rafa indiriyor,
    Bu damarları ateşler,
    Her emek suşunun süzülmesi "

eski günlerde bu sahne koçlarının sloganı olabilir
Sefite, saatte altı mil hızda yollarını sürdürdü,
rahatsızlık ve mahkum edilen her yolcunun gözaltına alınması
bu tür nakliyelerin benimsenmesi. Binli şimdi tercih edilir
Londra'dan Exeter'e geçişinde bir sahne koçunun zirvesine
Aralık ayında karanlık, fırtınalı gece. Kesintilemez Korkular Ne Yapar?
Fikir önerisi!

Gider de önemsiz bir düşünce değildi; sonra
Ücret ödendi, bunların yarısı, koymadıysanız telafi edildi
bir görünüm, ücretler sürekli talep edildi ve
şanssız gezgin, sanki bir koyun gibi doğmuş bir koyun
Paketi acımasız hirelings.

Yolculuğuna başladın, bir hamal acele etti ve
İzin verilmiş olsun ya da olmasın, halı torbanızı veya şapka kutunuzu ele geçirdi ve atış
Onları, içeriklerine bakılmaksızın, geri döner
Ve cüretkar effrontery ile, sorunu için bir ücret talep edin; Ay ve
Eğer alamazsa sizi yüzünüze yuvarlak bir şekilde kötüye kullanırdı. O zaman,
Kutunun haysiyeti! "_Nota quae sedes fuerat columbis _"-güvercinler
Onu işgal eden bir intikamla. Hangi fiyata
! Çift ücret alıyor-bir tanesi hamleye dökmek için
üzerine kap, diğeri oturma ayrıcalığı için antrenöre
Dişleriniz rüzgarda, konuşmasını, halısını ve
onun koltuğu.

Baharatlı takımdan değil, kısa süre için
Güzel havalarda yolculuklar seyahat etmenin hoş bir yoluydu; için
mesafeler bir koçun içi neredeyse desteklenemezdi. Dışarıda
Kış çok daha iyi değil.

Sonra yine, yoldan beri seyahatte büyük gelişme
Demiryeye yol vermek asla daha derinden hissetmez ve sevinmez
Paskalya, Whitsundide ve Noel'in festival sezonunda
Ülkedeki arkadaşlarını ziyaret etmesini sağlar.
daha önce de daha fazla konforlu durum buydu
kendileri ve çok daha az bir masrafla.

Koçluk ve yayınlamanın eski günlerinde, nispeten konuşursak,
metropolden veya metropolden aktarılır. Seyahat edenler
Post genellikle atlar için gözaltına alındı; Ve antrenörle gidenler vardı
Haftalar önce yerlerini rezerve etmek, ücretin yarısını ödemek ve hatta
Sonra ağır bir kar düşüşü tüm yolculuklara son verebilir. Şimdi,
Pelting Pitiless'ten saatlerce oturmak yerine
Bir koçun dışındaki fırtına-mum ışığı tarafından çağrılmanın-yerinde ve
Sokakları yavaş gürleyen bir araçta gezdiren gezgin
Londra'daki kahvaltısının tadını çıkarın, istasyona aktarılabilir
Hızlı trotting hansom, havadan rahat bir şekilde korunabilir ve
Seleflerinin dörtte birinde varış noktasına ulaşabilir
yolda.

Ve burada koçun bir yolculuğunu tanımlamak yerinde olmayabilir,
Londra'dan Bath'a, soğuk bir Kış Günü'nde söyleyin. Benden bahsediyorum
Eski, sürünen, gıcırdayan, çıngırak, altı iç aracı
hızlı dört atlı ışık koçuna yol vermemişti.

Genellikle bu sefil nakillerden biri tarafından seyahat ettim
Newbury, Donnington Grove'da özel bir öğretmendeyken. Gibi
Lucifer-Matches daha sonra tek yöntem olan tanıtılmamıştı
Işık elde etmek,
Tinder kutusu. Mumun yandı, aceleci bir tuvalet yapılmış, indiniz, eğer
Bir otelde, bir kahve odasına, sefil bir şekilde aydınlatılmış ve
Cin, brendi ve yumruk kokusu.

O erken saatte kahvaltı söz konusu değildi. Sonra orada
Hackney koçunun sipariş vermediğinin belirsizliğiydi
Gece gelecek; Eğer gelmiş olsaydı, "Beyaz"
At Mahzeni "veya" Gloucester "Kahve Evi Altı'dan biraz önce,
bir bardak rom ve süt veya bazı "erken purl" olabileceği yerlerde. Eğer
Bir iç yolcu, "Cribb'd, kabin,
Yaklaşık için küçük bir pusulada "küçük bir pusulada"
on altı saat. Bir yabancı ise, soğuk rahatsızlığı vardı
Rüzgarlar, sürüklenen kar, şiddetli yağmur ve damlayan şemsiyeler.

Sonra yoldaki akşam yemekleri-yirmi dakika izin verildi,
Saldıran Çorba Boyan Sıcak Su, Sert Biftek, Scotch
Collops, "_liquidis vhusus odoribus_,"
koyun eti, patatesleri, sıcak ve içeride sert. Sonra karıştı
ıslatılmış ceket, pelerin veya şapkayı kurutmak için ateşin yanındaki bir kuyruk için; Daha sonra
Hepsi hatırlanması beklenen antrenörlerin değişmesi; Daha sonra
koruyacak ücretler ve hamallar. Herkesin kendine resmedmesine izin ver ya da
kendisi böyle bir yolculuğun sefaletleri ve onlar için minnettar olun
neredeyse buharın güçlü gücü altında kayboldu.

Rayın savunucularının görüşlerini verdikten sonra
bu nedenle bir yolculuğun lezzetlerini tanımlayan yolun
Hızlı koç.

Kendinizi oturmuş bulduğunuzda güzel bir bahar sabahı varsayarlar.
Hoş bir arkadaşının yanında, dört kan atının arkasında,
Toz koymak için bir Nisan duşu ile yeterince sulanan yollar; .
Çabuklar şimdiki çekim-Buds ortaya çıkıyor, çiçekler patlıyor;
Kuşlar neşeyle, sanki geri dönüşünü memnuniyetle karşılıyormuş gibi
Bahar; Sıkışmış evler üzerine gülümseyen güneş, pitoresk
Köy kiliseleri, küçük mezralar, huzurlu çiftlikler,
erken ürünleri başlayan düzgün bir şekilde tutulan bahçeler
Bloom-Yolun _agements_ idi.

Her mil yeni bir özellik sundu; Yeşil Tarlalar, Dünya
Doğurganlık, kadife çimler, yemyeşil tarlalarla dolup taşmak
Berbest ağaçlar, huzurlu vadiler, gölgeli şeritler,
Çiçeklenmiş bahçeler, doğanın "balmy kokuları"-nefesi
Breeze-hepsi donuk ruhlarınızı bir duruma yükseltmek için bir araya geldi
Ecstasy. Sonra iyi döşenmiş "sürükleme" sürdü heyecan
köy boyunca, nöbetçi boynuzunu çalan gardiyan ve
Koç, temiz bir şekilde bir kamu evinde bir atıştırmalık için çekildi, burada
Buxom ev sahibesi ve güzel barmaid yaratığı dağıttı
Aç misafirlerin konforu, iştahları bir sürücü ile keskinleşti
yirmi veya beş ve yirmi mil.

Daha sonra "balmy yerine bunu ilan ederek raylara dönerler
"Doğanın kokuları-esintinin üzerine nefesi-gezgin
neredeyse yağ, duman, gaz ve rütbe kokusu ile boğuldu.
sülfür. İngiltere'nin kırsalının güzelliklerine bakmak yerine
Manzara, saatte elli mil oranında dönüyorsunuz,
en yoğun dumanın ortasında, motorların inleme, bir
Tebeşir veya kilin seti.

Tıpkı güzel bir dağlık manzarayı düşündüğünüz gibi, görkemli bir
Viyadük, pitoresk bir şelale veya sakin bir göl, başka bir tren
Sizinkiyle tanışır ve sizden tamamen gizler. Yerine
Inn'deki sıcak karşılama, Shenstone tarafından kesilmiş veya daha az
gösterişli, daha az samimi olmasa da, yol kenarında resepsiyon
Halka açık ev, size hatırlatan büyük bir odaya gösterildiniz.
Zooloji bahçelerinde aslanların beslenmeyeceği yer,
Her şey gürültü, acele ve karışıklıktır; Ceplerinizin nerede olduğu
boşaltılmış ve iç adamın doldurulmaz, kalori niteliklerinden
onu yutmaya çağırıldığınız yiyecek ve acele; Ve
Son olarak, en önemlisi, bir barouche ve dördünün konforunu karşılaştırırlar,
Chariot ve Pair, kendi saatinizden başlayarak, istediğiniz yerde durdurarak,
Yüksek doğumlu büyük bardakların devirleme sistemi ile
derece, "kalıtsal"
Eyaletin sütunları "Whitechapel" Beents "ve
Korint "şişerler", Prim eski hizmetçilerin "Jowl tarafından yanak"
Libertine _roues_, genç ve masum yatılı okul özlüyor
_soidisant_ kaptanlarının ve muhtaç fal avcılarının yanında oturun
Prensipsiz borçlular, çelişen alacaklılarının karşısında yer alır,
adaçayı filozoflarının zincirsiz delilerle çarpıştığı yer,
ve gururlu hakemler zayıf ve adil ile temas kurar
Demimonde.

Daha sonra bir sahne koçu akşam yemeğini tarif ederler, bu
lüks bir şekilde seyahat ederken yolda iyi hanlara sahip olabilirdi
kendi arabanızda. Ve sahneyi "Kızıl Aslan" a koydular.
Henley-on-Thames; "yel değirmeni", tuz-tepede; "Pelikan" da
Newbury; "ayı", okuma; "Şeker-Laf" da Dunstable;
"Dun İnek", Dunchurch; "Hop Pole" da Worcester; -den
"Kralın Kolları," Godalming; "Kale" de Taunton; "Aslan" da
Shrewsbury; "Hand Inn" de Llangollen ve çeşitli
Birçoğu süpürülmüş olan diğer mükemmel hanlar
Rayın tanıtımı.

Eski iyi İngiliz ülke yemekleri üzerinde duruyorlar,
Süsleme dış yardımını gerektirir. Fransızca sansürledikleri için değil
yemek pişirmek; Ama neyle hata buldukları-ve yürekten kabul ediyorum
Bu-yerli yemekleri kıta haline getirmek için bir girişim
gazete reklamlarının "profilli bir kadın olarak adlandırdığı şey
Cook, "iyi giyimli bir _filet de volaille göndermek için uygun olan
a la parisienne_, bir _Maintenon cotelette_ veya bir _vol au havalandırma a la
Finansiere_, Hurlingham'da bir polo maçı oynamak için veya
"_mariage de figaro_" daki konterin rolünü almak.

Bygone Days'de Sade ve Mükemmel İngiliz Akşamları Genelde
et ve otlar bakımından zengin koyun eti et suyundan oluşuyordu; taze su balıkları
Her formda, Eels haşlanmış, kızartılmış, haşlanmış, pişmiş, spitch-cocked ve
su-sunuchet; en saf ekmek ve en taze tereyağı; somon ve rezene
sos; Londra Groves'tan koç tarafından indirilen uskumru,
yeşil bektaşi ve en eski salatalıklarla; bir eyer
Southdown, bir anı tuttu ve bir dönüş yaptı; koyun eti pirzolaları, sıcak ve
sıcak; ilik kemikleri; İrlandalı güveçler; Geri çekiş-steakler ihale ve sulu; tavuk
ve jambon, erik puding, meyve tartları, önemsizler ve bektaşi üzümü.
Sonra üzümün üretimi-on sekizde ince, yıkanmış bordo değil
bir düzine şilin; Ateşli liman yok, bir gün şişede; Şerry yok
Yirmi beş gine fıçı; Ama iyi eski kabuklu liman, Sherry kuru
ve Hindistan'a birden fazla yolculuk yapan Madeira. Bizim
Okuyucular iki görüş arasında karar vermelidir.




Bölüm VI.

  "Hareketli Kazalar" Demiryolu ve Koç-Kısa Süre
    Demiryolu biletleri sorunu-Reclecless sürücüler-bir mesele
    Onur-Rahmetli Wellington Dükü Anecdote.


Bölüm VI.

Kaza konusu üzerine çok fazla yazıldı ve söylendi
Seyahatte ve neden olanlar arasında karşılaştırmalar yapıldı
demiryolu ve yol ile. Hiç şüphe yok ki korkunç bir
yaşamın fedakarlığı ve atfedilebilen muazzam miktarda yaralanma
Ray. Yüzlerce daha önce yolculuklarını halka açık postalarla yaptı
ve sahne koçları ya da kendi arabalarında seyahat ettiler, binlerce
Binlerce şimdi buharla aktarılıyor; Ve binlerce kişiden
Kaç kişi pervasız ve aptalca!-Arabalara karışmak
hareket ederken veya durmadan önce acele ederken.

Olsa da, insanca konuşurken, karşı sağlamak imkansız
Bir don demir işine veya sonra kazalar;
Yine de, bazıları ekstra özen ve gayretle önlenebilir
Majestelerinin sadık konularının hayatlarının
emanet edildi. Bir kazanın meydana gelmesinden bu yana yıllar geçtiğine inanıyorum
Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu'nda; Ve bu esas olarak
Genel Müdür J. P.
Knight, Esq. Ve personeli; Ve muhtemelen başka demiryolları var
Eşit derecede iyi baktı ve eşit derecede tehlikeden kurtuldu.

Demiryolu seyahatini şimdi olduğundan daha güvenli hale getirmek için aşağıdakiler
Kurallar kabul edilmelidir:-Her şeyden önce, erkekler
daha iyi ücretli ve fazla çalışmadı; İkincisi, telgraf ve sinyal
Görevler sorumlu ve zeki ellerine yerleştirilmelidir
Kişiler; Ve son olarak, başlangıçta dakiklik olmalı
katı bir şekilde uygulanır, çünkü birçoğu buldu kaybını telafi etmek için
eski avcılık maximinin gerçekleştiği maliyetleri, "bu
öldüren tempo. "

İkincisini gerçekleştirmek için bagaj istasyona gönderilmelidir.
Kalkış zamanından bir saat önce çeyrek ve kapılar kapandı
tren ayrılmadan beş dakika önce yolculara. Ne sıklıkla
Londra'da ve farklı istasyonlarda gecikmiş trenler gördüm.
Ülke, bazı ayrımcıların geç gelişi boyunca! .
Humbler sınıfları, bir çiftçinin karısı için de pek de ücret almıyor,
ülke kızı, işçi veya tamirci geride kaldı veya
üçüncü sınıf arabalara koştu, bant kutuları bıraktı,
Platformdaki sepetler, araçlar veya aletler. Sadece birkaç ay
önce yukarıda resimli gördüm.

---- istasyonda, tren harekete geçtikten hemen sonra, iyi döşenmiş bir
Waggonette yükseldi, koçu "Bir an bekle!" Diye bağırdı. .
İhtiyati tedbir isteğe uydu, tren durduruldu ve yaklaşık dörtte
veya beş dakika iki orta yaşlı bayan, küçük bir örnek
Köpek yarışı, bir öğle yemeği sepeti, giyinme çantası, çalışma sepeti, pelerinler,
Şemsiye ve şemsiyeler birinci sınıf bir bölmeye bırakıldı,
ve minibüste büyük miktarda bagaj yerleştirildi. Sevgilim küçük
Beyaz, kıvırcık saçlı evcil hayvan, "bijou" adıyla, yakında kendini özgürleştirdi
saklandığı mufften,
Ben ve taşıyıcının diğer sakinleri! Kontrastı işaretleyin! Sonrasında
Yaklaşık bir saatlik yolculuk çok kırsal bir istasyonda durduk ve sadece
Düdük sessiz, saygın görünümlü bir şekilde havaya uçmak üzereyken
Kadın, açıkça humbler sınıfından, ofisten koştu
Sadece elinde küçük bir sepetle, haykırıyor,

"Zamanında mıyım, bekçi?"

"Bol," diye cevap verdi, "bir sonraki tren için."

Düdük duyuldu ve zavallı kadın geride kaldı, ruminasyon
Dört saat boyunca kötü niyetli.

Demiryollarının çoğunun kurtulduğu başka bir kötülük var.
ve kısa süre içinde evrensel olarak kabul edileceğine inandığımız-
Bilet almaya izin verilen kısa süre. Glasgow'da (benden konuşuyorum
deneyim) biletinizi, için atanan ofislerde satın alabilirsiniz.
tren istasyonundan bağımsız bunların satışı. Halka bu
özel bir nimet ve bir keresinde bunun yararını buldum.

Glasgow Belediye Binası'nda bir konferans vermekle nişanlandım.
saat sekizde başlayacaktı. Londra'ya gece treni
Dokuzdan on iki dakika sonra, bu yüzden yedeklemek için fazla zaman yoktu. İle
Biletimi öğleden sonra alarak portmanteau bırakarak
plak odası, onu çıkarmak ve sahip olmak için akıllı bir hamalla ilgilenmek
Benim için hazır ve ev sahibim Wm.
Holms, Esq., M.P. Beni Brougham'a taşıyan Paisley için
İstasyona ders salonu, tren için zamanında geldim,
Saat on kahvaltıyla zamanında Londra evime ulaşıyorum,
Yorkshireman'ın dediği gibi, "Bir ısırıktan önce yıkamak".

Şimdi yolla kazalara dönüyorum. Bunlar esasen neden oldu
Sürücülerin dikkatsizliği sayesinde, refrakter bir ekip,
başlamadan önce iyice denetlenmemiş koç ve
Bazen önemli miktarda bir antrenör tarafından
Güçlü ale veya ateşli ruhlar. Sayfaları kazalarla doldurabilirim
birçoğunun öldürüldüğü sahne koçlarında ve diğerlerinin
en ağır zarar.

Eğer doğru hatırlarsam, bir Worcester koçu, dik tepeden inen
Severn Stoke'ye devrildi, yolcuların hiçbiri kaçıyor
ölüm; ve Londra'nın doğu, batı, güney ve kuzeyinde tüm yollarda
Sık sıklık çekimleri, özellikle de sisli ayda
Hendeklerin ana yolu sınırladığı Kasım.

Windsor'dan Londra'ya kutuda seyahat etmeyi hatırlıyorum
"Young Moody" tarafından yönlendirilen Moody'nin koçunun çağrıldığı gibi
Babası, sahibi ile çelişme. Bendeydim
kutu koltuğu; Ve Cranford Köprüsü'nü geçtikten sonra yoğun bir sis,
rengine benzeyen sislerden biri
bezelye. Koç içeride ve dışta doluydu.

"Ben böyle bir şey sevmiyorum," dedi Moody. "Sadece almayı başarabilirsem
Hounslow için güvenli, lambaları aydınlatacağım. "

O günlerde Lucifer-Matches oldukça bilinmiyordu, bu yüzden bir ışık elde etmek için
Yolcuların herhangi birinden imkansızdı; öyle değil
şimdiki zaman, hemen hemen her biri boru veya puro ile taşıdığında
maç kutusu.

Box arkadaşım nadiren yukarıdaki kelimeleri yaptığımızda
Üzgün, derin, geniş bir hendek haline gelmemizin neden olduğu bir kaza. BEN
ve yabancılar sağlık üzerindeki furzaya yerleştirildi, her şey
Ancak iç kısımlar yardım için çığlık atarken bir gül yatağı. Bazı
Biz onları sessiz tutmak için atlara koştu, diğerleri yardımlarını ödünç verdiler
Üç orta yaşlı bayan ve yaşlı bir beyefendi
kadınlardan birinin "opak olarak tanımladığı şey
bir sahne koçunun gövdesi. "

Bazı sorunlardan sonra işler haklara konuldu; Mutlu bir şekilde kimse
ağır yaralanma. Biz olası olmaktan daha fazlasını düşünürsek
Buluşmamız gereken lambalar olmadan yolculuğumuza devam etmeye çalıştım
Başka bir aksilik, yardımımıza gelen emekçi bir arkadaşım var
"Gezginlerin arkadaşı" na yürümek ve iki lanthorns ödünç almak. Bu
Buna göre yaptı; Yani kendi lambalarımızın ve yukarıdakilerin yardımıyla
Işıklar Güvenlik içinde Hounslow'a ulaşmayı başardık. Hounslow'dan
Londra, loş yağlı ışınlar için mücadele etmekte zorlandık
Dükkanlardaki birkaç lamba ve ışığın
Gazın parlaklığı.

Birkaç yıl sonra, Henley koçunun içinde seyahat ederken,
Axletree kırıldı ve biz kar yağışı-yumuşak ama
Oldukça serinleme. Bu vesileyle dış bir yolcunun kolu vardı
kırık.

Özel arabalardan üçüncü ve dördüncü üzüntülerim usulüne uygun olacak
kaydedildi.

Bazen,
Uyarı "Kafalarınıza iyi bak", yarı uykulu veya dikkatsiz
Yolcu, kafasının temas etmesi ile ciddi bir kaza ile karşılaştı
Çatı ile. Sonra, yine, bir kızak direksiyondan çıkacaktı
Elbette yolcuları getiren korkunç bir hızda tepeden aşağı
keder için. Inveterate bir vurucu veya bir giber,
yol ve yolcuların inmesi gereken ağır bir kar fırtınası
ve en yakın Wayside Inn veya Cottage'a doğru yola çıkmadı,
durumlarını iyileştirin.

Tabii ki gerekli önlemler alındığında, kazalar,
Nispeten konuşursak, az. Muazzam bir hızda seyahat ettim
"Hirondelle" ile-saygısız bir şekilde "Demir Şeytan" olarak adlandırılır-
Shrewsbury ve Londra arasında "Wonder" ve neredeyse tüm hızlı
Londra ve Brighton, Londra ve Oxford, Londra ve
Southampton, Londra ve Bath ve en ufak bir şekilde hiç karşılaşmadım
kaza.

Geçmiş günlerde çok hoş, ancak oldukça pahalı olsa da
Seyahat direği, özellikle kendi ışık arabanızda veya britchka; Ancak
Yoldaki hack şevlerine bağımlı olmak hoş olmaktan çok uzaktı.
Bu avlar yaylara çok iyi asıldı, pencereler nadiren
yakından takıldı ve çıngırak gürültüsü bir zar kutusundan birini hatırlattı
Tam tekerlek üzerinde oynayın. Genellikle ayaklarınıza yeterince saman vardı
bir şeytanı tutmak için. Bu araçlar hafif olmasına rağmen
ve iyi takip, kaydırılmada çok zaman harcandı.
her aşamada veya en fazla, diğer her aşamada bagaj
sahne.

Bir keresinde Londra'yı bir önem meselesi ile terk ettim-yani
Bir arkadaştan ikamet eden bir beyefendiye düşmanca bir mesaj taşımak
Marlborough yakınında ve Ostler'ı canlandırmayı çok zor buldu,
Postboy ve şezlonglara bakan adam,
Salt Hill'deki Botham'dan daha uzak.

Mektubun uydurulduğu Piazza kahve evinden ayrıldım
Bir özür veya toplantı talep etmek, geceleri on bir tane hakkında tutuldu
"Red Lion" da yarım saatten fazla bekliyor, Hounslow ve
Sabah Salt Hill'e sadece sabah yaklaşık bir tane var. Orada,
Yine, uykulu ostler ve uykulu garsonu uyandırdım, ikincisi
otelde uyumamı ve devam etmem için beni çok tavsiye etti
Gün ışığında yolculuğum. Buna göre yaptım; Ama ne ile
onur meselesinin düzenlenmesi, denildiği gibi ve hangisi
dostane bir şekilde sona erdi, yolculukta yaklaşık iki ve yirmi saat kaldım
artık ray ile kolaylıkla gerçekleştirilebilen yol
Yedi.

Hayatım boyunca karşılaştığım iki üzüntüyü ifade ettim
özel seyahat taşımacılığı ile. Birincisi Temmuz ayında meydana geldi,
1814, Windsor'dan geç Wellington Dükü ile dönerken
Londra'ya. Onun lütfu kraliyet memurları ile yemek yiyordu
At Muhafızları (Blues), hangi alayda tutma onuruna sahip olduğum
Bir komisyon, Brentford'a ulaştığımızda, geceleri, keten pimi
Üzgün ​​olduğu arabasının ön çarkından çıktı.

Hiçbir şey insanları tatmin edemez, ancak arabayı Londra'ya çekmez,
ki kesinlikle yapacaklardı ama onun için
Sonunda başarılı olan Grace. Yarım saatlik bir gecikmeden sonra
Hasar onarıldı ve Londra'ya güvenlik olarak ulaştık. Kaza
Ölümcül olanı kanıtlamış olabilir, çünkü dört kadar hızlı seyahat ediyorduk
İyi atlar bizi alabilir.

Wellington'a böyle bir felaket olmuş olsaydı, o zaman başta
Hayat, hiç kimse sonuçları neredeyse hiç hayal edemez. Mutlu bir şekilde onun hayatı
bankalarda kazandığı kişilere başka bir fetih eklemekten kurtuldu
Douro, Tagus, Ebro ve Garonne.

Sahip olduğum ikinci ve son üzgün, geri döndüğüm geceydi
Kanada, 1819'da, Goodwood Park'tan geçerken Postboys
bir bankanın üzerinden geçti ve ortak bir ifade kullanmak için "
koç."




Bölüm VII.

  İrlanda'da seyahat etmek-Bianconi'nin arabaları-
    Dublin'den Cork'tan Post-İrlanda zekasında-zavallı bir yasa
    Komiser-Mr. Peabody-Sir Walter Scott ve bir gerçek
    Paddy-Mr. Charles Bianconi-İrlanda araba sürücüleri.


Bölüm VII.

İrlanda'daki yolla seyahat etmek, ne olduğundan çok farklıydı
İngiltere'deydi ve. Posta ve sahne koçları, neredeyse benzer
İngilizlere, iyi bir şekilde korunmuş ve zamanlarını çok tuttu
düzenli olarak. Bazen "Frolicomome Baste" veya "Rale Bit
Curragh'da plakayı kazanan "," muazzam bir şekilde başlayacak
Pace, "sürükle", yolculara onların
"İrlanda'daki en sessiz yaraydırlar" diye ekliyor, "diye vereceğim,
Sen Bastes, sen eve geldiğimde zehirli sarpts. "

Kablo takımı da aşınma için biraz daha kötü değildi,
genellikle bir tepeye inerken ip ve ip ile onarılır
"Smithereens" e girerdi ve ara sıra, viski içerideyken
Yükselen, Jehu o kadar girişimciydi ki bir tepeye inerken
Kedere gelirdi.

Bir süre sonra M. Bianconi tarafından tanıtılan halka açık otomobiller
normal antrenörler. Biçiminde ortak dışa benziyorlardı
Jaunting-Car, ancak on iki ila on altı arasında tutulacak şekilde hesaplandı
Kişiler. Takdire şayan atılmışlardı, istikrarlı sürücüler vardı, takım
genellikle oranda seyahat eden üç attan oluşan
Dokuz İngiliz miline eşdeğer, saatte yedi İrlandalı milin
Twopence ortalama bir mil. Açık arabalardı ama çok büyük
deri önlük, yağmur duşlarından koruma sağladı,
Kız Kardeş Isle'da çok yaygın. Şimdi neredeyse
soyu tükenmiş, korkunç nakillerdi.

Cork'tan Dublin'e bir yolculuk hakkında çok canlı bir izlenim var
yaklaşık elli yıl önce bu araçlarda; tarafından sağlanan
Imperial Hotel'in sahibi Cork (o zaman ve şimdi inanıyorum,
beni ilk aşamaya götüren mükemmel bir hotellerie)
ve rahat; Takip edenler öyle değil. Ortalar ortaya çıktılar
hiçbirine sahip olmak; Ya da olsaydı, o kadar ip ile kaplıydılar ki
İçlerinde esneklik kalmadı. Herhangi birinden daha kötü salladılar
yangın motoru.

Çatı çok harap olmuştu ve pencereler o kadar kırıldı, hariç
Şeyin onuruna, kapağınız olmayabilir
hiç; "Paddy" atlarına her verdiğinde koşum takımı parçalara ayrıldı
Spurt ve sığır "gitmek için diveller" idi. Çok hoş olmayan buldum
Youghal'da bir araba ile uğraştığım bir zahmetten sonra yolculuk ve
Arabalardaki Dublin'e yolculuğumu kovuşturdu.

Bu nakillerde İrlanda'da hiç seyahat etmeyen kişiler
Sürücülerin hazır zekası hakkında çok yetersiz bir fikre sahip olun. Var
Bay ve Bayan S. C. Hall tarafından takdirle iyi anlatıldı.
İrlanda'nın manzarası ve karakterinde aşağıdakileri alıntı yapıyorum:-

Bazıları, şilinde homurdanan bir adamın hikayesini anlattı
Yolculuğunun sonundaki minnettarlık, sinsi bir alt tonda,

"İnanç, her şeyi bilseydin beni bırakmazsın."

Gezginin merakı heyecanlandı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Faix!

Başka bir şilin ihale edildi.

"Ve şimdi," diye sordu beyefendi, "
Her şeyi biliyor muydu? "

"Son üç kilometreyi bir linchpin olmadan onurlandırdığım!"

"Pike'ı ödeyecek miyim yoksa ona sürecek miyim?" miydi
Bir aniden birkaç tane çizerken bir sürücünün yolcusu için ünlem
Turnpike kapısından yarda.

Bir fakir hukuk komiseri yardımcısı Cork'u ilk ziyaret ettiğinde koç
geldi onu "Imperial Hotel" in yanına koydu.
onun varış yeri. Bu gerçeğin farkında olmama, bir
araba ve sürücüye yön verdi. Adam onu ​​yürüttü
Kasabayı ve çeşitli sokaklarda ve şeritlerden ve sonra
Bir saatlik sürüş, onu otel girişine yerleştirdi, talepkar ve
kurbanının bir toplam beş şilin alması
makul ücret. Birkaç dakika sonra hileyi keşfetti
Bu onun üzerinde oynanmıştı.

Yolda karşılaştığımız sınıfın en zengin karakterlerinden biri
Ross'tan Wexford'a; Bize ilk durumunu nasıl aldığını anlattı.

"Master'in iki güzel İngiliz atı vardı ve bir
onları sürmek için dikkatli bir adam; O güçlü bir plisant beyefendi ve
Bir şakayı sevdi. Eh, yerden on beş kadar vardı ve
Ona ilk atan aşağıdaki gibi incelendi:-

"'Şimdi adamım,' diyor, 'Söyle bana' diyor, '
Uçurum, arabamı sürmeyi taahhüt eder misin? '

"Yani çocuk düşündü ve diyor ki,

"'Bir ayak içinde, onurunu dikin ve zarar vermeyin.'

"'Çok iyi,' diyor, 'Aşağı, cevap vereceğim, by-by.'

"Böylece bir sonraki çıktı ve onları yarıya taşımak zorunda kalacağını söyledi
bir ayak; ve bir sonraki beş inç dedi; Ve diğeri-Dandifiye bir adam
Son derece-o kadar çok güzeldi ki, onu üçe sürecekti
İnç bir buçuk, kefaletle giderdi. '

"Şey, nihayet sıram geldi ve onuru beni baltaladığında ne kadar yakınım
Arabasını bir uçuruma götürürdüm dedim ki, ben,

"" Plane, onur, olabildiğince uzak dururdum. "

“'Çok iyi, Mether Byrne,' diyor, 'Sen benim antrenörüm" diyor.

"Och! Mutfakta kükreme aşağı indi ve
Şaka! "

Hayırsever Peabody'nin iyi bir hikayesini duydum, ancak
Liberalitesinde, empoze edilmeyi sevmiyordu. Üzerine
Bir vesileyle fahiş bir talebe direndi ve sadece
Araba sürücüsü onun uygun ücret!

"Bedad!" dedi adam; "Size Bay Paybody diyebilirler, ama ben seni arıyorum
Bay Paynobody. "

Başka bir örnek yeterli olacaktır. Sir Walter Scott bir
Abbotsford mahallesinde arkadaş, bir tarlaya geldi,
Yakın olan İrlandalı bir dilenci açmak için acele etti
onun için. Sir Walter, bu medeniyeti ödüllendirmek istiyordu.
Sixpence'in hediyesi, ancak onun içinde o kadar küçük bir madeni para olmadığını buldu
el çantası.

"İşte, iyi dostum," dedi Baronet, "İşte bir şilin
Sen, ama bana altı pens borçlusunuz. "

"Tanrı onurunu korusun," diye bağırdı Pat, "Şerefin ben kadar yaşasın
sana ödeme. "

İrlandalı otomobil o kadar tuhaf ve karakteristik bir kurum
Sistemin yazarının kısa bir taslağı burada olmayabilir.
yer. Milan doğumlu Bay Charles Bianconi, İrlanda'ya geldi
1800 yılında ve Clonmel'e resim satıcısı olarak kuruldu. Vurmak
Çeşitli kasabalar arasında var olan konaklama isteği ile
İlçenin, eksikliği gideren bir fikir girdi
yeni bir nakil getirerek. 1760 yılında Derrick'in duymuştu.
Cork'tan bir yolculuğa at sırtında yola çıkmaya zorlanmıştı
Killarney, şehirde bulunulması gereken bir kamu arabası yok
Mantar.

Bu dönem ve 1800 arasında büyük bir gelişme olmamıştır;
Yani biraz para tasarrufu sağlayan girişimci İtalyanca bir araba kurdu
Clonmel ve Cahir arasında. Herkese karşı bir süre mücadele ettikten sonra
Yeni bir plana katılan zorluklar,
insanlar kayıtsızlıklarını terk edecek, önyargılarını fethetecekler,
Şimdiye kadar başkalarını Limerick'e götürmesini sağlamak için başarılı oldu ve
Thurles.

Halk, şimdiye kadar ilgisizlik, eyleme geçti; Yeni
şema evrensel himaye ile bir araya geldi; Yakında Bianconi'nin adı
herkesin düşüncelerinin en üstünde; Çift arabalar arttı
yaklaşık dört binden fazla seyahat eden yaklaşık elli sayı
mil. Bu araçlar çok sayıda taşıyacak şekilde inşa edilmişti
yolcular ve büyük miktarda bagaj; Hepsi inşa edildi
Clonmel'deki mucit fabrikası; Altı oranında seyahat ettiler
saatte dokuz tüzük miline ve takdire şayan bir şekilde adapte edildi
iş ya da zevk için seyahat eden herkes. Turistler için
Ülkenin kapsamlı manzaraları olduğu gibi paha biçilmez, çünkü
görülen; Dahası, sürücü her zaman o kadar gerçek bir eğlence ile doluydu ki
tuhaf Milesian sözleriyle tüm yolculuğu canlandırdı.

Genel olarak, bölgeyi iyi tanıdı ve
Görkemli konakların işgalcilerinin eğlenceli fıkralarını söyleyin
mahalle ve humbler komşularının. Rayı bir
Büyük ölçü odaklı arabalar yoldan, ancak hala sahip olacaklar
Tüm ana kasabalarda ve İrlanda'daki hemen hemen her köyde. Sürücülerin zekası hiç de kötüleşmedi ve sığır
Sürücü birinci sınıftır. Yakın zamanda bir vesileyle bir arabaya girdim
Kilkenny ilçesinde, bir Bay Cassin'den almak için
Yeni Ross'a; Mesafe yaklaşık on İngiliz mil ve
Pitoresk bir gözü olan sürücü, beni götürdüğünde ısrar etti
bir yol ve beni diğerini geri getirmek; Ve gittiğim zamandan itibaren
Geri dönüşüm kahkaha içinde tutuldum.

"Paddy" i görevden aldıktan sonra ona ne ödemem gerektiğini sordum.

"Araba için beş şilin, onur, onur ve ne için plan yaparsan
sürücü. "

"Ama sana hiçbir şey vermeye başlarsam?"

"Şey, o zaman, onur, olduğun için mükemmel bir şekilde tatmin olacağım
Arabaya oldukça kredi. "

Bir turisti taşıyan bir araba sürücüsüne iyi bir hikaye anlatılır
İrlanda'nın en pitoresk kısmı aracılığıyla, aniden
"Baste" tekmelemeye başladı ve daha hızlı gitmenin belirgin belirtileri gösterdi
Onaylanan otomobilin talihsiz işgalcisinden bir tepeden aşağı.

"Onu kırmayın, sürücü, yoksa onu kaçtırırsın."

"Bedad, onur, bundan uzak durmanız gerekmiyor. O bir Raal Sodjer,
ve 'UD kaçmaktan daha erken ölür. "

Şimdi İrlanda'dan ayrılmalı ve İngiltere'ye dönmeliyim.




Bölüm VIII.

  Koç Kazaları-Yarıştan Kazan-Yasadaki Hareketler-Post
    Soygunlar-hükümlüler tarafından soygun-tehlikeli bir başlangıç-sarhoş bir
    Sürücü.


Bölüm VIII.

Zaten meydana gelen sayısız kazaya atıfta bulundum
Sahne ve posta koçuna giden yol ve bir hacmi doldurabilir
Engellerin neden olduğu kayıplar, şiddetli sürüş, atlar devam ediyor
Sürücüler olmadan kilometrelerce, sarhoş antrenörler, düşük ağ geçitleri, aşırı yükleme,
Yıkmak ve yarış. Bağlı en unutulmaz olaylardan biri
Thomas Perdy ve George Butler 1820'de yarışla gerçekleşti
Hertford'un kasıtlı cinayetiyle suçlandı
Holyhead postasından atılan William Hart
şoför müydü ve Chester Mail tarafından üzülen
Hangi Butler sürücüdü. Büyük jüri atıldı
Sermaye suçu tasarısı, bir suçlama ile yargılandılar
adam öldürme. Ciddi bir şekilde acı çeken iki tanık
Kaza aşağıdaki etkiye bırakıldı:-

Londra, Cheapside'ın saygın bir önyükleme yapıcısı Bay Archer
Mahkum Perdy ile kutuya oturdu. Koç ne zaman
Bir kavşak burada Highgate'in ötesindeki yolun o kısmına geldi
Archway Road ve eski Highgate Yolu arasında oluşur,
Chester Mail geldi. Her iki antrenör de atlarını kırmaya başladı ve
Onları dörtnala koyun ve öfkeyle birbirlerini takip etti
Chester'ın sürücüsü olduğunda önemli bir mesafe oran
Posta atlarının hızını gevşetti ve bilinçli görünüyordu
davranışlarının uygunsuzluğu; Ama antrenörler yaklaştığında
St. Albans ve o kasabaya yaklaşık bir mil uzakta tepeye gelmişti,
Mahkum Perdy atlarını öfkeli bir dörtnala koydu
tepe. Örneğini takip eden diğer mahkum geldi,
onu geçmek için; ve ikisi arasında en müthiş bir yarış başladı
Arabalar, her ikisinin de kendi hızlandırdığı hızı
ani bir tepeye iniyor.

Yol, üç arabanın birbirini geçmesi için yeterince genişti;
Ama mahkum uşak, PERYY'nin önünde kaldığını algılıyor
onu, atlarını itti ve şapkasını salladı ve tezahürat et, aniden
Liderlerini Holyhead postasının liderlerinin önüne çevirdi,
Hangi, yol bankası arasında sıkışmanın sonucu olarak
Ve diğer araç hemen üzüldü. Sonuçlar
Korkutucu. Ölen kişi yerinde öldürüldü, tanığın bir
bacak ve bir kol en korkunç bir şekilde paramparça oldu; ve bir beyefendinin hizmetçisi,
Fenner olarak adlandırıldı, neredeyse cansız olarak alındı.

Thomas Fenner son tanığı doğruladı. Her ikisinin de
Mahkumlar atlarını en öfkeli bir oranda kırıyorlardı.
Hill ve kazadan kaçınılmış olabileceğine ikna oldu
Ortak bakım ile, atların hızına rağmen
Chester Mail için yeterince yer olduğu için tahrik edildi
Holyhead'i geçti.

Bay Baron Gurney, jüri için davayı etkili bir şekilde özetledi ve
etkileyici bir şekilde. Jüri mahkumları "suçlu" buldu.

Öğrenilen yargıç, cümleden geçerken,
Mahkumlar güçlü animasyon açısından. Lordship attı
tartışılmaz bir teklif olarak,
sürücünün atlarını dörtnala koyması yasadışı oldu ve
bir ihlalin tüm sonuçlarından sorumlu olduğunu
Bu yasanın. Bir sahne koçunun sürücüsü bile korumak zorunda kaldı
sarhoş, kör, yaşlı ve çaresiz
kendi dikkatli ya da yapım isteği. Mahkemeden önce dava
Teklif edilen brüt ağırlaştırma koşulları ve onun efendisi hissetti
Yasanın olacağı en ciddi yargıyı telaffuz etmek onun görevi
izin ver, bu da mahkumların molık olarak sınırlandırılması gerekiyordu
Bir yıl boyunca bu ilçenin ortak gaolü.

1813'te Wiltshire Assises'de bir Bay tarafından bir eylem getirildi.
Zararları kurtarmak için bir posta koçunun sahiplerine karşı gooden
Davacı tarafından sürdürülen ciddi bir yaralanma için
devrildi. Davacının bir dışarısı olduğuna dair kanıt olarak ortaya çıktı
yolcu, koçun hemen bıraktığı için devrildi
"Red Lion Inn", Salisbury'nin bahçesi ve bir bileşik kırık
Davacının bacağı kazanın sonucuydu. Görünüyordu
bir kısmında büyük bir suiistimal olmadığı tespit edildi.
Antrenör haklı zararlar çağrısında bulunacak. Bay Justice Gibbs bunu bıraktı
Jüri, sanıkların sorumlu olup olmadığını belirlemek için
antrenörün liderlik etmediği için görünen headessess
Bahçeden atlar ve jüri bulursa
Sanıklardan sorumlu, karar tüm bu masraflar için geçmelidir.
Davacı makul bir şekilde ortaya çıkmıştı, bu da tespit edilecek
bir referansla. Jüri davacı için bir karar buldu ve
Hakem hasarları altı yüz pound olarak değerlendirdi.

Aynı yıl, koşan bir kadına bir soruşturma yapıldı
Bir Manchester koçu tarafından ve karar "kazara ölüm" idi.
ön atta dört kiloluk bir deodand ile.

23 Kasım 1696, altı otoyolcu saldırdı
Stamford Hill'deki Ware koçu ve geleneksel miktardan sonra
Baskis, atları, aracı ve yolcuları bir
gibbet; Daha sonra her bireyi tüfek yapmaya devam ettiler ve yırttılar
Pantolon-Poklar ve Yeleklerin Yeleklerinden Etekler
Beyler, içeriklerinden emin olmak için,
yüz pound.

Şu anda hırsızlar niyetlerini tamamlamıştı,
Beyefendinin hizmetçisi bir araba ile geçti; Adam hemen
Direnişsiz yaptığı teslim olmaya çağırdı; bir kısmı
Bu ödülün konlanması birkaç sürü şarap olduğunu kanıtladı.

Akşamın başarısından memnun olan otoyolcular
Hampers, şişeleri ele geçirdi ve tekrarlanan sağlıklarda birçoğunu boşalttı
cömert doğasını genişleten sıvının sahibine
Altı, sahne antrenörü ve yolcularında ısrar ettiler
Tekrarlanan uygulamalarla talihsizlikleri için kendilerini çözmek
"Pembe Tanrı" nın favori içeceği; Sonra her birini sunmak
iki şişe, neredeyse bir eyaletteki yolculuklarında reddedildiler
Zehirlenmeye yaklaşmak. Geliyor bir süvari, onu Palfrey'den soydular, ama ona verdiler
likörleriyle o kadar sıcak bir şekilde çok az mantıklı görünüyordu
onun kaybı; böylece botlarında hanına tökezlemek, bir şişe ile
Her yandan, mutfak içeceğinde bulduğu her şeyi yaptı.
şarabı ve hikayeyi harekete geçirerek onlara küçük bir saptırma vermedi ve
Hırsızların yaptığı gibi şirketin birkaçını deviriyor.

Bu saptırmayı denetçisine ve seyircilerine karşılayan kişi
Soygunun unutulmaz gecesinde, çok fazla korunmuş gibi görünüyor
Yağmalanmış şarap tarafından yazıldığında ve
Aşağıdaki reklamı "Uçan Posta" ın editörüne gönderdi:-

"Oysa mezhep alan bir mesleğin bazıları
Kralın otoyolundan, belirli bir parayı biraz ödünç aldı
kişi, Stamford Hill'deki gibbetin yakınında, bunu karşılamadan
Saygıdeğer Monitör, son 23 Kasım'da geceleri; ve yine de
Parası için içmesini sağlayacak kadar cömertlerdi, ama
Aynı zamanda ondan yaklaşık on üç eli nag aldılar
Yüksek, yele çırpınmış, kapsamlı tempolu, bir eyerle biraz tırmanıyor,
Köprü ve Pilch, pazarlık veya ödeme vaadi olmadan. O
Atının iki veya üç şişeden fazla değerinde olduğunu düşündüklerini umuyor
şarap ve onu geri yükleyecekleri arzular; Ya da kimse verebilirse
Islington'daki 'Mavi Son' da George Boon'a dikkat edin, bu yüzden o
Tekrar sahip olabilir, on şilin ödülü alır. "

1829 yılında, sabah saat dokuzu, "Albion"
Koç, Chester'dan on iki hükümlü yolcu olarak aldı.
Çeşitli suçlar için ömür boyu nakliye cezasına çarptırıldı,
ve kimin Portsmouth'a iletileceği, bu amaçla
Portsmouth teknik direktörü onlarla "Bull and Mouth", Londra'da buluşacaktı.
Koçun, sahip olan iki bekçi dışında başka bir yolcusu yoktu.
hükümlülerin suçlaması.

Akşam yaklaşık dokuz koç, yeni bir
Antrenör ve bekçi eskilerini rahatlattı ve koç ilerledi
Mahkumların biraz ferahlıktan ayrıldığı Elmedon'a. Sonrasında
Meriden'e dört mil ilerledikten sonra, nöbetçi
tutuklanan zinciri açan hükümlülerden birini duyarak tutuklandı
kelepçeleri. Görünüşe göre gürültüyü fark etmeden,
Muhafızları alan durumun bekçisini onaylamak
Geride durum, bekçi kendini yanına yerleştiriyor
Kutuda Coachman. Bu değişiklikten sonra her şey sessizleşti,
Ve kaçma girişiminin görünüşü yoktu.

Koç şimdi geçtiği Coventry'ye yaklaştı; ve sonra
Yolun sıralı bir bölümünde dokuz mil ilerlemişti.
Ağaçlar her iki tarafta altı mil yukarı uzanır ve bir ev değil
Yakın, Hükümlülerin dördünde koçu ele geçirdi
ve koruyun, atları durdurdu ve her ikisini de sabitlemeyi başardı
Koç ve kordon ve kayışlarla koruma. Bu devam ederken
Onları yaralamak veya koçu soymak istemediklerini söylediler,
ancak özgürlüklerini geri kazanmak için her tehlikede belirlendi. Sırasında
Bu sahne koçun önünde devam ediyordu, beş mahkum diğer
bekçiyi arkasına ele geçirdi ve ceplerini tüfek anahtarları elde etti
kelepçelerin.

Dışarıdaki karışıklık, kalan hükümlülerin sinyaliydi
içinde; Anında kaleci tutuldu ve sınırlandırıldı ve,
Kelepçesi-Keys'e sahip olduklarını da, zaman kaybetmediler
onu kehanet etmek. Hükümlüler daha sonra indi ve çabalamaya başladı
kendilerini prangalarından çıkarmak, işgal eden bir iş
bir süre ve şiddetlerine bakılmaksızın,
Yaratıcılık, çok az ilerleme kaydettiler.

Böylece nişanlanırken, aniden bir
Koç yaklaşıyor ve hemen tarlalara koştu. Gece gibi
son derece karanlıktı, daha önce kaçmayı başardılar
"İttifak", Liverpool koçu geldi, o zaman muhafız ve
Coachman kendilerini serbest bırakmıştı ve bağlamaya yardım ediyorlardı
Keepers. Hükümlüler Liverpool tarafından endişelenmeden önce
Koç, atları "Albion" dan ayırmışlardı, muhtemelen,
Onları uçuşlarında kullanmak için gerekli. Çoğu
Yakında geri alın.

13. sırada "Red Rover", Manchester ve
Londra koçu. Stone'a geldiğinde, saat on iki
Gece, on dış yolcu ve bir içi içeride vardı. Olarak durdu
Atları değiştirmek için her zamanki "Falcon Inn". Taze atlar
konuldu, sekiz dış yolcu koltuklarına devam etmişti,
İçerideki beyefendi yerini koruyor. Antrenör ve bekçi
Bunlardan biri bahçede, diğeri hanın mutfağında. .
atlar başladı, yolun keskin köşesini çevirdi
Stafford ve ılımlı bir hızda ilerledi. Dış yolcular,
Durumlarını algılamak için koçtan atlamaya başladı ve
Koçun yolda çeyrek mil ilerlediği zaman
Her dış yolcu bırakmıştı. Şelalelerinde hepsi
az çok şiddetli yaralanmalar aldı.

Dış yolcular "Red Rover" ı terk ettikten sonra atlar
hala kurslarını takip etti ve Birmingham ve Liverpool
Mail onları Ashton yakınlarında karşıladı.
adımlamak. "Beehive" daha sonra onları Turnpike kapısının yakınında karşıladı,
tam dörtnala vardı. Ancak herhangi bir
daha önce yaptıkları gibi "arı kovanı" ile çarpışma
posta.

Tillington'a vardığında, Stafford'dan yaklaşık bir mil uzakta, koç
üzgün. İçindeki beyefendi, durumu erken öğrenmiş
yerleştirildi, antrenörün katına oturdu ve
Tüm zaman boyunca karıştırmayın; Sonuç, kaçmasıydı
en ufak bir yaralanma olmadan.

Ağustos 1839'da Bodmin'e Falmouth Mail'in gelişinde, birçok
Kişiler, Assises'deki her zamanki gibi, devam etmeyi bekliyorlardı
Exeter'e ve dört iç ve üç dış yolcu alındı
orada. Koç, düzenli olmayan bir adam tarafından yönlendirildi
antrenör, ancak deneyimli ve ayık bir adam olarak kabul edildi. .
Guard, ancak son zamanlarda buna yerleştirilmiş genç bir adamdı
istasyon ve yola alışık değildi.

Kısa bir mesafe sürdükten sonra yolcular
Sürücü çok sarhoştu ve yapması gerektiğinde ısrar ettiler
Koçu daha ileri götürmeyin; Buna göre muhafız dizginleri aldı,
Ve antrenör geri döndü.

"Jamaika Inn" e ulaşmadan kısa bir süre önce Bodmin Moors'a yerleşin,
ve o kasabadan on mil uzakta, çok dik bir iniş var
Tepenin dibinde keskin bir dönüş ve sonra dik bir yükseliş
koçun atları değiştirdiği hana ve uygun zaman
Varış saat on iki idi. Kamu evindeki insanlar
Kapıya dörtnala koşan ve sonra duran birkaç at tarafından endişe duyuyor,
Ve dışarı çıktıktan sonra posta atları olduklarını keşfettiler, ama
üzerlerinde neredeyse hiç koşum takımı ile.

Muhafızların tekerleği tepeden aşağı sürüklemeyi amaçladığı anlaşıldı,
Ancak, gece çok karanlık ve ıslak ve iyi bilmiyor
Yol, farkında olmadan önce tepenin kaşının ötesine geçmişti
onun; Çekmeye çalıştı ve antrenöre inanılıyordu
Tekerleği bağlamak için aşağı indi, ama çok sarhoştu ve düştü.
Koç daha sonra en korkunç bir hızda tepeden aşağı doğru ilerledi.
Ağır yüklü olmak, yan yana sallandı ve
Dönüş için en korkunç kaza ile gitti. Atlar
Neyse ki bir kerede ayrıldı. Bütün yolcular daha fazla veya
Daha az sersemlemiş ve dışarıdaki kişilerin çoğu ciddi şekilde yaralandı
Kırık kaburgalar ve kemikler.




Bölüm IX. Olağanüstü Varlık-Koç Kazaları-Tehlike Katılıyor
    Danimarka'dan Prens George'un Petworth ziyareti-Postalar durdu
    Şiddetli kar fırtınaları-postalar için kullanılan yönlüler-ölüm
    Hava Durumu-Düzenli Fırtınalar-İskoçya'da
    1829-Banyo ve Devonport Postalarına Kazer-Soygunları Posta
    1839'da-Avustralya'da koçluk.


Bölüm IX.

En ciddi kazalardan biri,
Hertford koçu, neredeyse tüm yolcular, otuz dört
sayıca ciddi şekilde incinmişti.

Yolla bağlantılı olağanüstü bir olay
Nisan 1820, asil bağlantı beyefendisi, yüksek moda,
ve büyük servetin arabasını ve atlarını ele geçirdi
Brighton'dan Londra'ya, taşıma içerdiği sonucunda
kaçak mal. Daha sonra bir replevin, ödenmesi üzerine etkilendi.
Beş yüz pound. Davanın gerçek durumu şöyleydi:-

Antrenör, iki yarım erkek Hollands cin salgılayacak çılgınlığa sahipti
araç içinde; ve onun hizmetkarı The Footman, değil
sırrına izin vermek, bir bilgi koydu ve nöbet
Araç ve at sonuçtu.

Ne yazık ki, geç yıllarda çok ölümcül
dikkatsizlik, dikkatsizlik ve
Puanmenlerin ve ilgili olarak istihdam edilen diğerlerinin aşırı çalışması
Çizgiler, çok sorguluyorum, binlerce kişiyi dikkate alarak
Steam ile seyahat eden binlerce kişi, yolculuklara kıyasla
Yolda, kazaların ciddi ve
Koçluk günlerinde şu anki gibi çok sayıda.

Kendimi özel de olsa postayla ve sahne koçlarına sınırlayacağım
Arabalar ve kovalar sonrası bozulmalardan muaf değildi,
Sarhoş veya pervasız sürücülerin neden olduğu rahatsızlıklar ve diğer kayıplar
Kaçak atlar veya kırılgan yaylar, tekerlekler, axletrees ve kutuplarla.

Macaulay, daha önce de söylediğim gibi,
Ziyaret ederken Danimarka'dan Befell Prince George ve süiti
Petworth'un görkemli konağı,
Bir kazanın geçmiş günlerde yol üzerindeki etkileri ve bir demiryolu
zamanımızda çarpışma; Ama büyük tarihçi düşünürdü
Ben olduğum yolun tehlikelerinin farkında olsaydı
kaydetmek üzere.

Prens George ve sarayları devrildi ve hızlı bir şekilde takıldı
Yolculuklarında çamur; Ancak, seyahat ettikleri hızda, hayır
Ciddi sonuç tutulacaktı-altı saat gidiyorlardı
dokuz mil.

Şimdi birkaç kaza vakasını seçeceğim
Hava, dikkatsizlik ve pervasız sürüşün kapsayıcılığı.

Sık sık yoğun kar fırtınaları sırasında seyahat eden
uygulanamaz. Mart 1827'de fırtına İskoçya'da çok şiddetliydi
Postaların, özellikle güneyden gelen postaların
Birkaç gün, Carlisle'den daha fazla kar yağmamış olmasına rağmen.

Carlisle, Edinburgh ve Glasgow A arasındaki yolun birçok yerinde
Yol, erkeklerin emeği tarafından tüm yol boyunca kesilmeliydi; kar yağışı
dışın başlarının üstünde birçok yerde yükselecek kadar derindi
Sahne koçlarının yolcuları, içeride olanlar gördü
Sağlarında ve sollarında hiçbir şey ama kaba kar duvarları.

Glasgow'dan güneye gönderilen postalar yirmi dördü
Douglas Mill'e ve Glasgow'dan Posta
Edinburgh altı at tarafından çizilmiş olsa da sadece üç mil ilerledi. .
Guard ve Coachman, at sırtında posta çantalarıyla öne çıktı ve
Büyük eforla, yedi mil daha fazla, birçoğu
saat.

Ertesi sabah başka bir girişimde bulunuldu, ancak sonra
Bir mil ilerlerken, hem Coachman hem de bekçi geri dönmek zorunda kaldı
Holytown. Daha sonra yolu temizlemek için birkaç erkek istihdam edildi ve
Öğleden sonra saat üçte ikinci bir girişimde bulundular, ama
Yolu kesen erkekler sadece boktlara ulaşabilirdi
Rüzgarın sonucu olarak, yolu dolduran rüzgarın sonucu olarak
Temizledikçe hızlı. Ertesi sabah tekrar yarı pastta başladılar
beş ve sadece çok bitkin bir durumda Edinburgh'a ulaştı
on iki saat.

Yine, 1837'de şimdiye kadar hatırlanan en ağır kar yağışlarından biri
Bu ülke Noel gecesi gerçekleşti. Uzatıldı
Krallığın her parçası. O kadar derin karın sürüklenmeleri
Alt gerekçelerin bazıları kırk fit ila elli feet derinliğindeydi;
Böylece ülkenin birçok yerinde tüm iletişim
Seyahat modları tamamen askıya alındı. Engeller
Postalar en ciddi açıklamadaydı. Tek bir postayla değil
26 Aralık'ta saat altı gelmesi gereken
Pazartesi sabahı, sekizinci yarıya kadar postaneye ulaştı
akşam. Noel gecesi Londra'dan gönderilen postaların
Dover yirmi mil gitti ve geri döndü, antrenör ve bekçi
Yolların tamamen geçilemez olduğunu ilan etmek. Mektuplar
her gün Canterbury'den Dover'a üç tarafından çizilen kızaklarda aktarıldı ve
Dört at, tandem. Bazen vasıtasıyla iletildiler
Paket-Horses. Bir kızaktaki bir yolcunun ücreti iki kilo idi.

Bazen yolcular hava kaplamasından muzdaripti.
Banyo koçunun Chippenham'a geldiği bir keresinde insan
Inn of the Inn, üç dış yolcuda yatarken
duyarsızlık durumu. Daha yakın bir yaklaşımda bunu algıladılar
Canlılık aslında bir süredir ikisinde tükenmişti,
Cesetler mükemmel soğuk. Üçüncüsü, bir askerin biraz bayıldığı
Animasyon belirtileri kaldı, ancak ertesi sabah süresi doldu. Açık
Yukarıdaki ölümcül gece aralıksız yağmur yağdı ve soğuk yoğundu.

1838'de gök gürültüsü ve şimşeklerin en korkunç fırtınalarından biri
uzun yıllar boyunca tanık olan 28.
Ağustos, Royal Mail, York'tan Leeds'e giderken,
Tadcaster'a gelmeden kısa bir mesafe devrildi.
Şimşek ve gök gürültüsünün canlı parlaması
Başladıkları atları teftiş etti, koçu bir
set ve anında devrildi. İçeride üç tane vardı
ve üç dış yolcu, antrenör ve bekçi dışında, hepsi
Koçmen hariç kimler zarar görmeden kaçtı.

Ekim ayında daha ciddi bir kaza meydana geldi. Coburg koçu,
Perth'den Edinburgh'a giderken yolcuları alıyordu ve
Newhalls Pier, South Queensferry'den bagaj, Liderler Aniden
tekerlekli tur ve muhafız ve antrenör olmasına rağmen
Neredeyse anında başlarında, koç ve atlar çöktü
rıhtımın üzerinde. Dış yolculardan bazıları atarak kaçtı
Kendileri iskelede, ama içeride olanlar daha az şanslıydı.
İç yolcular üç bayan ve bir beyefendiden oluşuyordu.
Koç yanında denize düştü, bir bayan ve
Beyefendi başlarını yukarıdaki pencereden çıkarmayı başardı
tehlikeli durumlarından çıkarılana kadar su; diğeri
İki kişi öldü. Onu tutan tek dış yolcu
suya çökelinceye kadar koçun üzerine yerleştirin
denize kayda değer bir mesafe attı, ama neyse ki kurtarıldı
karaya yüzerek kendisi. Kutup kırıldı, liderler
Kurtarıldı, ancak iki tekerlekli at boğuldu.

Bir köprünün bulunduğu Galashiels'te başka bir kaza meydana geldi
yolun iki eğrisini birleştirmek; Atlardan birine ulaştıktan sonra
tekmelemeye başladı ve birkaç dakika içinde arka ayakları üzerinde
çubuk. Antrenör ilerlemelerini tutuklamaya çalıştı, ancak çabaları
işe yaramazdı ve koç birkaç saniye içinde devrildi. O
İçinde dört kişi vardı; Bir bayan kolunu kırdı
Ve bir beyefendinin bacağını kırdı; Diğer yolcular devam etti
ciddi yaralanmalar, biri Galashiels'te ölüyor
sürdürdüğü yaralanmalar.

Aynı gece saat dokuz civarında Kuzey Briton koçu
Lancashire'da Chorley'e yaklaşıyor. Koç biraz buluşuyordu
vagonlar ve bunu bir dizi araba izledi. Antrenör,
Waggons'tan kaç, karşı tarafa çekildi ve
Mist, çok ileri gitti ve aracı bir uçurumdan daldırdı. Bir Adam
yerinde öldürüldü.

İskoçya'daki seller sırasında, 1829'da sahil posta koçu,
Fochabers'ı saat dörtte birinde bıraktı, kesintisiz, öne çıktı,
Spey'e, burada,
Torrent, Mısır ve Ahşap ile birlikte büyük bollukta süpürüyor,
Kayıkçılar koruyucuyu feribot etmek için zorluk çekti
karşısında. Bir daha girişim olmama kararlılıklarını söylediler
Akım çok güçlü kaldı. (O dönemden beri önemli bir
Köprü Spey'e atıldı.) Findhorn'a giderken
Yaklaşık iki kişi olan Bay Davidson'a çağrılan posta koçunun bekçisi
o nehrin doğusunda mil. Muhafızlara eşlik etti ve
derhal altı kişiye nehrin karşısında postaları taşıması için temin etti.
Ebbing akımı olmasına rağmen, neredeyse hiç gözaltına alındı.
Korku gibi güçlü. Bay Davidson'un dördü daha sonra gönüllü oldu
Hizmetler ve çantaları sırtlarında taşıdı,
Guard, Dyke'ye gittiği bir at ve araba tedarik etti. Orada
Rahip Bay Anken, hizmetkarlarıyla hazırlıklı olarak bekliyordu
ve postayı iletmeye yardımcı olmak için birkaç ışık. Biri
Manse'den hizmetkarlar bir mil yukarı doğru araba önüne geçti,
Yolu kaplayan su, birçok yerde üç derinliğe kadar
ayak. Auldearn'da muhafız Rahip Bay Barclay tarafından karşılandı.
Nairn Köprüsü'nün süpürüldüğünü bildirdi.

En gürültülü bir geceden sonra araba Nairn'in karşısında geldi,
Nerede, kornasını üfleyen gardiyan, birkaç kişi anında geldi
ileriye doğru ve köprüyü geçmemesini tavsiye etti, harika bir
bir kısmı düştü. Ancak, almak imkansız bir
Tekne, arabayı Auldearn'a geri götürdü, burada kaldı
Sabah üç saat, tekrar yola çıktığında
Inverness; Ve hala iki ila üç metre genişliğinde
Köprü ayakta, büyük tehlikeyle geçti.

Daviot Köprüsü'nün
bir kayaya kurulmuş olmasına rağmen süpürüldü
suyun olağan yüksekliği. Bu köprü taşınmış olsaydı
En azından arabalar için bu yolla güneyle iletişim
ve arabalar, tamamen kesilmiş olurdu, çünkü yer yok
Nehrin öne çıkabileceği Yayla Yolu'nun dört milinde.
Çok fazla zahmet ve azimden sonra muhafız hedefine ulaştı.
Inverness.

Temmuz 1827'de Banyo Posta Koçu yolunda devrildi.
Londra, Reading ve Newbury arasında, atların sonucu olarak
Korku almak ve yoldan bir çakıl çukuruna cıvatalamak. .
Antrenör atlar arasında kutudan atıldı ve aldı
Üzerinde olmaktan birkaç kontüzyon. Muhafız ve bir yabancı,
üstte olan, şokla böyle bir
mesafe ve böyle bir şiddet ile, muhtemelen ölümcül olduğunu kanıtlayacak
Onlar için aydınlattıkları yeryüzü ve çakıl yoktu
gün boyunca düşen yağmurla doymuş; Ve
Aynı nedene göre,
atlar ve koç. Kazadan birkaç dakika sonra
Bir banyo koçu geldi. Yolcular her yardımda bulundu
Güçleri ve bazı zorluklarla,
Postadan yolcuların içinde. Bunların arasında bir deniz subayı vardı
Plymouth'daki gemisine katılacaktı, ama çok acı çekmişti
suskun olduğu ve hareket edemediği sarsıntıdan. O öyleydi
yol kenarındaki küçük bir kulübeye aktarıldı, ancak aşağıdakileri öldü
gün.

Salisbury koçu olduğu için aynı yılın Aralık ayında
Londra'ya yolculuk, sis o kadar kalındı ​​ki antrenör yapamadı
Yolunu görün ve Hounslow yakınlarındaki Bedfont'a girerken, atlar
Kralın su adı verilen gölete giden yoldan çıktı, sürükleyerek
Koç onlarla birlikte. Yolculardan biri, Bay Lockhart
Wainwright, beş ve yirmi yaşında genç bir adam,
Işık ejderhaları yerinde öldürüldü. Su yaklaşık iki idi
Ayak derinlikte, yaklaşık iki ayak daha fazla çamurun yumuşak bir tabanı ile. O
çamurda boğuldu veya bir darbe ile öldürüldü.

Koçun içinde dört kadın vardı-karısı
Merhum, hizmetçisi, Marquis ailesinde İsviçre mürebbiye
Abercorn ve başka bir bayan. Hepsi dar bir şekilde boğuldu.
Bedfont'un hızlı yardımından başka bir şey onları kurtaramazdı.
Birkaç dakika içinde yüz üstü kişi toplandı, çoğu
Bedfont'dan askerler. Askerler suya sıçradı ve
bayanları tehlikeli durumlarından çıkardı; Vücudu
Koç yanında yatıyordu, atlardan biri boğuldu ve geri kalanı
şiddetle tekme ve daldırma. İç yolcular çürüktü,
ama tehlikeli bir şekilde değil. Bay Wainwright, ölümünü insanlığına borçluydu.
Gece çok şiddetli olduğu için içeride yerini vermişti
karısının hizmetçisi ve kutuyu antrenörün yanına monte etti
Kaza sırasında konuşuyordu.

Nisan 1826'da Dorking koçu "Fil ve Kale" i bıraktı
saat dokuz, içeride ve dışta dolu ve ewell'de güvenli geldi
Sürücü ve sahibi Joseph Walker,
koçun arka kısmından bir parsel teslim etmek ve
Kutuya oturan bir çocuğa dizginler.

Parselin yanında duran bir kişiye teslim ederken
Antrenörün Wheel'inden sonra çocuk kırbaç kırdı ve atlar ayarlandı
Tam hızda kapalı. Onları durdurmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
boşuna; Ewell Kilisesi'ni geçtiler ve yaklaşık on iki metre yırttılar
Güçlü bir paling, ne zaman, küçük bir saygınlık monte eden tekerlekler, koç
devrildi ve tüm yolcular atıldı
çatı. Bazıları duyarsızlık durumundaydı,
yaşam belirtileri. Bazı sivri uçlara atılan bir kadın,
göğsüne ve boynuna girdi, korkunç bir şekilde sakatlandı, hiçbiri onun
özellikler ayırt edilebilir; Ertesi güne kadar devam etti,
En büyük acı içinde sona erdiğinde.

Leeds ve
Wakefield, Belle-Hill'e iniyordu (kilitlemenin önlemi
tekerlek gözlemlenmemiş) atlar dörtnala girdi ve
Altta, koç yolun yanlış tarafında olmak için geldi
şaftını kıracak şiddete sahip bir kömür arabası ile temas
araba ve koçun çarkını bir kısmı
Axletree. Antrenör kutudan atıldı ve onunla birlikte
Kafatasının korkunç bir şekilde kırıldığı yere gidin,
Ve anında öldü. Koç on boyunca üç tekerleğin üzerinde ilerledi
yarda ve sonra düştü. Alınan dış yolculardan biri
ciddi bir iç yaralanma ve çok hafif umutlar eğlendirildi
onun iyileşmesi. Dış yolculardan bir diğeri altına atıldı
antrenör ve uyluğunu iki yerde kırmıştı. O
Leeds General Revirary ve uzvunun amputasyonuna maruz kaldı, ancak
Gece boyunca öldü.

Ağustos 1828'de Devonport Mail Londra'dan ayrılırken,
Safkan olan atlar korktu ve tam olarak kaçtı
hız. Antrenör onları durduramadı ve pazarı geçemedi
Sokak, koçun yakın tekerlekleri
Köşedeki lamba direği, kutup ve kıymık çubuğu kırıldı,
Atlar arabadan gevşedi ve dörtnala, sürükleyerek
Yakın lider koşana kadar kutup ve kırık çubuk
Bury Street'in köşesindeki lamba direği, bir sonraki sokak
Market Street, o kadar güçle sırtının omurgasını kırdı.

20. sırada başka bir kaza meydana geldi. Matterby'deki Turnpike Kapısı,
Winchester ve Alresford arasında bir tepenin dibine yerleştirilir.
Londra atları ve Poole Postası, yönetilemez hale geldi
Tepenin tepesinde, öfkeli bir dörtnala indi ve geldi
GATE POST ile o kadar şiddetli bir şekilde temas halinde, yazının kendisi
kırıldı ve önemli bir mesafeye taşındı. Biri
Tekerlek-Horses beyinlerini sarsıntı tarafından nakavt etti ve
Yolcular koçtan yaklaşık yirmi metre atıldı. Biri
Onlar ciddi şekilde yaralandı, ancak hiçbiri öldürülmedi. Antrenör vardı
Üç kaburga ve sağ kolu kırıldı, gözü çaldı ve onun
aksi takdirde çok çürük ve kan bolca aktığını kesin
Ağzı, burnu ve kulakları. Muhafız uzanarak kendini kurtardı
Ayakta. Koç, şoka rağmen,
devrildi.

Yine, 23. sırada, Barnstaple'dan Bristol'a postanın olduğu gibi
Wivelscombe'da atları değiştirdi ve antrenör monte etmek üzereydi
Kutu, sokaktaki biraz gürültü atların aşağı hareket etmesine neden oldu
tepe. Antrenör onları durdurmak için her türlü çabayı kullandı.
yıkıldı. Tepenin dibine doğru ilerlediler ve
Koçun bir köşesini çevirerek üzüldü. İki dış yolcudan iki
bir duvara büyük şiddetle atıldı, bunlardan biri bir
Kafada şiddetli kontüzyon ve ikincisi bir kol kırıldı.
Üçüncüsü öldürüldü. Bir iç yolcu bir kol kırıldı.

Mart 1830'da Manchester ve Huddersfield Mail'in geri döndüğü için
Eskiden ikinci yere, atlar bir
Thornton Lodge yakınlarındaki tepeden aşağı inerken dörtnala ve oldu
yönetilemez. Longroyd Köprüsü'ne vardığında, posta şiddetle geldi
Curbstone ve Parapet ve Antrenör ile temas halinde
ve üç dış yolcu korkuluk üzerine çökeltildi
Aşağıdaki kayalar ve çakıllarda, sekiz veya dokuz metre düşüşü. .
Atlar daha sonra direği kırdı ve öfkeli bir oranda ilerledi
Huddersfield'a, ikisi de düştüğü sokaklarda
Tükenme ve koşum takımı içine karışmak, bir durak
diğer ikisinin kariyerine. Üç yolcudan biri
anlamsız buldu ve hemen öldü; bir başkasının bacağı kırıldı; .
Antrenör çok yaralandı; Üçüncü yolcu, düşüşü olmasına rağmen
Talihsizlikteki arkadaşlarından dört metre daha düşük, sürekli
nadiren herhangi bir yaralanma. Diğer iki yolcu ve muhafız
Providany olarak yola atıldı ve biraz incinmişti.

Eylül 1836 ayında üç ölümcül koç kazası
olmuş. 10'unda Peveril, Manchester ve Londra Gecesi olarak
Antrenör Londra'ya gidiyordu ve Bedford'un yaklaşık beş mil ötesindeydi.
Kutup zinciri gevşedi ve atlardan biri tekmelemeye başladı ve
dalma ve hemen hemen direğin sonu
Koç açıldı. Antrenörün ağırlığı
atlar (koç o zaman bir tepenin kaşında olmak) ve yoktu
Direniş gücü. Antrenör atları yolda tuttu
Yakın tekerlekler devam ettiğinde tepenin dibine ulaştılar
dört veya beş inçten daha yüksek olmayan çim
yol ve antrenörün kapalı tarafta devrilmesine neden oldu.
yol. Bir beyefendi atlamaya çalıştı; Yüzüne düştü
ve koç ona ve antrenöre düştü. Kaldılar
Bu pozisyonda yaklaşık bir saatin yaklaşık dörtte biri ve serbest bırakıldığında
Yolcu oldukça öldü ve antrenör ağır yaralandı,
Bir omuz çıkıyor ve başı ve vücudu çok kesildi ve
yaralı. Dördü erkek yolculardan omuzlarının çıkığı vardı.

Liverpool posta koçu olarak Şubat 1807 ayında
Monk'un Heath'teki Han'da, Congleton ve
Newcastle-Under-Lyme, sahneyi gerçekleştiren atlar
Congleton yeni çıkarıldı ve ayrıldı efendim
Peter Warberton'un tilki taşları tam ağlamada, hemen sonra başladı
Onları koşum takımı ile ve sonuna kadar kovalamaca tuttu. Bir
Onlardan bir kan kısrak, pisti kırbaçla tuttu ve
Onu yaklaşık iki saat boyunca cesurca takip etti, aldığı her sıçrama,
Korkak bir haydut olan tilki onları bir yüzüğe götürene kadar
çit ve yere koştu. Özelliklerine tanık olan sporcular
Bu cesur hayvan Sir Harry Mainwaring, Messrs. Cholmondeley,
Layford Brooke, Edwin Corbett, Davenport, Townshend, Pickford ve c.
Bu ruhlu atlar, Monk'un Heath'teki Han'a geri götürüldü ve
Görünüşe göre aynı akşam Congleton'a geri döndüler
Hounds ile dörtnala sahip olduğu için daha yüksek ruhlarda.

Posta soygunları, eski yıllarda olduğu gibi yaygın olmasa da,
1839 yılı kadar geç; Haziran ayında ibadette
Sokak ofisi, bilgiyi soymak için cesur bir girişim verildi.
Enfield ve Edmonton arasında posta. Aynı yılın Ekiminde bir kutu
Notlarda beş bin lira içeriyor ve altın çalındı.
Manchester ve Staffordshire koçu.

Bir koçun aynı ayda olağanüstü bir kaza meydana geldi
demiryolu üzerinde yakıldı. "Regülatör" koçu olarak, Bristol'den
Londra, Londra'ya olanaklardan birine devam ediyordu,
Büyük miktarda kıvılcım nedeniyle üstte bagaj miktarı
bacadan çıkarılan bagaj ateş aldı,
sadece antrenör tarafından keşfedildi (neyse ki,
içeride kaldı) tepeden düşen ateş kıvılcımlarını görmek
antrenör pencerenin yanında. Antrenör, hayatının tehlikesinde
(Tren o zamanlar saatte kırk mil oranında gidiyor),
Çatıda dışarı çıktı ve tırmandı ve büyük çabalarla kaldırıldı
Çatıdan bagaj ve böylece büyük kısmı kurtardı; Ancak
Hızlı hızla oluşturulan havanın tempolu akımı
Koç ilerliyordu, alevi söndürme girişimlerini yaptı
Çatı yok edilene kadar kullanılamıyor, ne zaman, közler düşüyor
İçeride, antrenörün yardımına gelen gardiyan,
Ateşi söndürmeyi başardı.

1832'de Bay Babbage, "Üreticilerin Ekonomisi" konusundaki çalışmalarında,
Postayı aktarmak için yeni bir plan önerdi. Muazzam gelir
Postane daha hızlı taşıma araçları karşılayacaktır. .
Mektup çantaları normalde yüz kilo ağırlığındadır ve o zaman
Çizilmiş ağırlığın bin katı hantal makinelerde aktarıldı
dört at tarafından ve yolcular tarafından gecikti. Bay Babbage,
Her yol çizgisi boyunca sütunların montajı, bu sütunlar
Harflerin yanında eğimli teller veya demir çubuklarla bağlanan
Çubuklara halkalarla bağlanan silindirlere dahil edilmiş, kayar;
Bu sütunlara yerleştirilmiş kişiler silindirleri iletecekti
Her noktadan, ait olan içeriği çıkardıktan sonra
kendi istasyonları. Bu şekilde bir mektubun
(sütundan postaya) en uzak sınırlara gönderilebilir
Zamanın çok küçük bir kısmı boyunca inin; Londra'dan
York, muhtemelen bir iki saat içinde. Sütunların yokluğunda ve
İç bölgelerde, kilise-hazırlıklar,
uygun şekilde seçildi, amaca cevap verebilir ve Londra'da
Kiliseler Twopenny Post'un dolaşımı için kullanılabilir. .
Ray ve telgrafın tanıtımı tamamen giderildi
Kötü Bay Babbage şikayet etti. Mayıs 1830'da mahallede çok dikkat heyecanlandı
Portland Place, bir buhar taşıma görünümü ile
algılanabilir bir dürtü olmadan kalabalık bir pasajdan geçer. Orada
ne duman ne de gürültü değildi; Dış güç yoktu ya da görünür
Yönetmenlik ajanı; Taşıma kendi iradesine göre hareket ediyor gibiydi,
Atların en az alarm vermeden geçmesi. Beş Beyler
Ve bir bayan yolcuları kurdu. Bir beyefendi hareketi yönetti
prensip ve bir diğerinin arkasında ilgisiz göründüğü ortaya çıktı, ama onun
Nesne yakıt ve suyun bakımı olduğu tespit edildi. .
Taşıma hafif ve rahat bir şekilde inşa edildi, daha büyük veya daha ağır değil
bir phaetondan daha. En az titreşim olmadan gitti ve bir
en karmaşık hareketlerde denge. Hız değişti
Pleasure'a göre saatte beş ila on iki mil.

Koçluk hala birçok bölümünde tek nakil aracıdır.
Avustralya kolonileri ve yolların bulunduğu bazı bölgelerde
kötü veya ülkenin doğası nedeniyle, genellikle katılır
önemli tehlike ile. Bir kazanın aşağıdaki hesabı
Son zamanlarda "Hobart Town Mercury" den alınan Tazmanya'da meydana geldi.
Koç tarafından seyahat eden birçok kişi için muhtemelen ilginç olacak
Günler geçti.

"Falmouth posta koçuna olağanüstü bir kaza oldu
10. an ve yolcular bir kaçış yaşadı
Mucizevi biraz kısa görünen korkunç ölüm. Ayrıldıktan sonra
Cullenswood'un küçük ilçesi, koç St. Mary's Pass'a girer,
hem aşırı güzelliği hem de tehlike için
Bazen yolculuğa katılır. Yaklaşık dört yüz metre
Geçişin ağzından giriş, yol daha fazla değil
on iki feet genişliğinde. Yüce bir kaya duvarı bir taraftaki yolu sınırlar,
ve diğer tarafta neredeyse bir derinliğe düşen bir uçurum var
yüz elli ila iki yüz fit arasında.

"Page'ın koçu bu tehlikeli noktaya geldiğinde, gün içinde
Soru, tersine iki atlı bir delikanlı oldu
yön. İçin yapılan girintilerden birine geri çekilmek yerine
Amaç, koç geçerken, delikanlı devam etti,
ve atlarını araç ve uçurum arasında sürdü,
Koçun önündeki yol boyunca destek alan atlar, atlar
bu da korkutucu ve düştü, uçurumun üzerinde asılı kaldı. Harika
Zihnin varlığı, antrenör koşum takımını ve atları kesti, böylece
serbest bırakıldı, fırçanın altına inerek fırçanın altına düştü
konuştuğumuz.

"Neyse ki koçun sakinleri için-Messrs. Wikborg ve
George's Körfezi'ne giden Rattray-Tekerlekler yakalandı
Yolun dış kenarına yerleştirilmiş bir kütükte, aksi takdirde hiçbir şey
Koç ve yolcuların izlemesini engelleyebilirdi
Head'ler düşmelerindeki atlar, neredeyse kesinlikle sahip olacaktı
ölümcül bir sonuç oldu. Söylemesi garip olan atlar neredeyse bulundu
zarar görmemiş ve onları tekrar uçurumdan çıkarmak için bir girişimde bulunuldu,
Ama hayvanlardan biri yaklaşık elli tırmanmayı başardığında
Ayaklar vadiden, kaydı ve dibe düştü. Daha sonra
İlçenin bazı yerlileri tarafından bir parça kesildi ve her ikisi de
Atlar güvenli ve ses çıkarıldı. "




Bölüm X.

  Koçluk Tanıdıklar-Geçici ve Modern Taraf Kıçları
    Günler-amatör sürücüler-sürüş için öngöriler-crack sürücüler-
    Popüler dragsman-ayrıcalıkları-başarıları.


Bölüm X.

Bir keresinde bir adamın en hoş tanıdıklarının bazılarının söylediğini duydum
Sahne koçlarında aldığı insanlar mıydı; Ama söyleyemem
"Ditto". Ya tek başına şanslı olmalı
arkadaşları ya da genel tanıdıklarında tek başına talihsiz.
Bir koçluk tanıdık nadiren-hayal etmeliyim-asla olgunlaşmadı
samimiyet; nadiren, gerçekten, üretilen olaydan kurtuldu
BT. Yukarıdaki otorite sahne koçlarını içermiş miydi, belirli bir
Derece fikrini onaylardım; çünkü geçmiş günlerde, ben
pek çok hoş bir dragcin yanında oturdu; Ve zamandan beri
Ağır koç, hızlı olana yol açtı, harika bir
Antrenörlerde iyileşme. Sürücü eskiden bir adamdı
Muazzam yığın, bir rubicund yüzü ile, büyük ölçüde güçlü ale bağımlısı,
genellikle dilde parlamentonun tersine şımartıyor.

Çok fazla sarhoş çeşidi var,
Eski moda antrenörün çok azaltıldığı durumu tanımla
ile. Bir adamın "bir Rab gibi sarhoş" olduğunu duyuyoruz; "açık" olmak; ile ilgili
"Muzzy" olmak; "kesme"; "rüzgarda iki yaprak" olmak;
"çok fazla bir düşüş"; "aciz" olmak. Belki de
Epithets'in üstünde "Muzzy" en uygun olanıdır.
Wayside kamu evlerinde sayısız durma, Coachman'ın
Tankard her yarım saatte bir dudaklarına.

Hızlı antrenörler birçok durumda iyi koşullandırıldı
Bir şarkı söyleyebilen ve iyi bir hikaye anlatabilen iyi eğitimli adamlar
zamanını uzaklaştırın. Onlar büyük bir tezat oluşturdular
Çok sık olan ağır antrenörlerin eski moda antrenörleri
Sundurumlar, belirttiğim gibi ve onların için göze çarpan
Çift tanga ve bir tür kedi-o'-nine kullanımında insanlık dışı olma
"Çırak" olarak adlandırılan kuyruklar,
onların tekerlekli.

Yaramaz bir şekilde olsa da,
Kutuda bazı amatör olduğunda iç yolcuların şaşkınlığı
"Şeritleri ele aldı." Çok hızlı bir ekip dışında, antrenör
arkadaşına döner ve derdi,

"Eğer sürüş eldivenleriniz varsa ve dizginleri almak istiyorsanız
Önümüzdeki on mil boyunca bunu yapabilirsiniz. "

Tabii ki cevap olumlu oldu. Bir tyro kabul ederse
teklif, arasındaki farkı keşfetmek çok kolaydı
Atların kendilerinin profesyonel ve profesyonelce
hissediyor gibiydi. Sargalı oldular; Tüm "gee uping" değil ve
"giderek gidin" ve kırbaçın zararsız kullanımı, kirpik
genellikle lambaya veya kablo demetine karıştı, onları
onların işi.

Bu o kadar belirgindi ki, içten bazı yolcular başını koyacaktı
pencerenin dışında ve sürünen hızın nedenini sorun
ilerliyorlardı.

"Ağır bir yol parçası, efendim," diye cevapladı antrenöre
Gine veya yarım gineanın daha fazlası
zaman kaybı.

"Neden, beyan ediyorum," dedi sorgulayan beyefendi, koltuğuna devam ederek,
"Genç bir adam var ve bence bunun onun olması gerektiğini düşünüyorum.
İlk deneme! "

"Ah, bırak beni!" yaşlı bir spinster'ı haykırır; "Biz olacağız
devrildi. "

"Utanç verici!" bir başkasında chimed. "Sadece geçen hafta oldu
Windsor koçu, pervasız sürüşle bir kaza ile bir araya geldi.
bazı deneyimsiz adam. "

"Seni rapor edeceğim," dedi yaşlı bir beyefendi, sadece ondan kaçtı
uyuklama. "Ücretime uygun antrenör tarafından sürülmesi için para ödedim ve
Muhtemelen hayatında dört atın arkasına oturmayan bir köpek yavrusu tarafından değil. "

"Ve seni reddedeceğim, koçman, hayatımızı riske attığın için," diye ekledi
bir diğer.

Sonra tüm içlerin kırılmasına neden olan bir pislik geldi
Aşağıdaki ünlemler:

"Orada, sana söyledim!"

"Biz geçiyoruz!"

"Yap, dua et, dizginleri al Bay Coachman!"

Bu arada "şişlik dracsman" ve genç arkadaşı
değerli yüklerinin korkularına yürekten gülmek.

"Çok korku, bayan, ama tehlike yok," dedi eski,
İkincisi, antrenörün "çöpünü vuracağını" sordu.

Bazı deneyimli amatör dizginleri aldığında ve
Kırbaç akıllıca başvurdu, halsiz steed'i hızla gönderdi
Saatte on mil, yukarıdaki sahne tekrar tekrar gerçekleşti, çünkü
Ashur'un dulları gibi ürkek kadın yolcu "yüksek sesle
onun ağlaması. "

O günlerde genç Etonians, Harrovians, Kolejliler ve Memurlar
hepsine yoldaki profesyonel antrenörler tarafından araba kullanması öğretildi,
ve bir veya iki aşamada refrakter takımı yönetebilen herkes
On mil yetkin olarak kabul edildi ve
Dört atlı sürüş kulübü.

Koçluk onurları için çok sayıda aday oturuyor
Sessizce kutuda ve hayvanları yol boyunca güvenli bir şekilde yönlendirmek,
Bir yazı, bir kaldırım taşı veya başka biriyle temas etmeden
taşıma, gereken tek şeydir; Ama bu olmaktan çok uzak
dava. Düpedüz iyi bir antrenör olmak için, bir adam
Takımı bir araya getirin, böylece bir izi veya biti değiştirecek
seyahat; Her atın işini yaptığına dikkat etmeli ve
Jades'i yakaya kadar tutun. O zaman rahatlamaya dikkat etmeli
Bir tepeye atlar, bir tane iptal eder ve herhangi birinden yararlanır
Seviye yol, daha ağır bir hızın daha yavaş temposunu telafi edin. O
Ayrıca, bir at uçağını çevirmek için kırbaçını nasıl ele alacağını öğrenmelidir
liderlerinden ve refrakter bir tekerleyi iki katına çıkarmak
çalışmayı ya da çalışmayı reddetmek; Mükemmel bir şekilde sakin kalmalı
Box, tehlikenin ortasında bile asla başını veya öfkesini kaybetmesiyle
Zihin varlığı üzerine onun kaderine bağlı olduğunu hatırlamak
yolcular.

Birçok asilzade ve bay
Tahafiyetli atlar takdire şayan bir şekilde iyi, ama kim kayıp olursa
EPSOM'a bir sahne koçu veya "Scratch" ekibi sürmeye çağır ya da
Ascot. Tabii ki, birçok onurlu istisna var ve ben seçiyorum
birkaçı ve yerlerini değerli bir şekilde doldurabilecek başkaları olabilir
Geç "Oxford Will", Jack Adams, "Piers", "Falkner", "Probyn" ve
Parson Dennis.

Listenin başında iki asil plantagenet yerleştirirdim-
Beaufort Dükü ve oğlu Worcester Marquis,
_nulli secundus_; Sonraki Sefton ve Craven Earls, Lordlar
Londesborough, Aveland, Carington, Cole ve Tredegar, Albaylar
Tyrwhitt, Owen Williams, Onurlu C. White ve Armytage,
Messrs Cooper, Trotter, F. Villiers ve H. Wombwell.

Muhtemelen olduğunda yukarıdakileri seçmek inatçı görünebilir
daha çok eşit derecede iyi; Ama benden tanık oldum
yukarıda ve sadece kendim gördüklerimden değil, aynı zamanda
Başkalarından duydum.

Bir sahne koçunun doğasında bir şey vardı, bir kırbaç
Geçmiş günler, bilinçli öneme sahip _SMacked_ (pun demek değil).
O, seyahat ettiği yolun seçilmesiydi, taklit edildi
binlerce. Gerçekten mutlak bir hükümdardan bahsediyor! Hükümdar bile
Kendi otoyolu, "şişlik sürükleyicisine" bir zencefilli kurabiye idi.
Ona Jem Ostler kölelikle acele etti, ona boniface
azami ertelemeyi gösterdi, onun için ev sahibinin hoş karşılanması
resepsiyon, ona doğru barmaid gülümsedi ve sürekli baktı
Dayanılabilirlik ve etrafında yardımcılar hizmet için kalabalık
feodal bir efendinin. Yol boyunca bowling yaparken onu araştırdı, çitle çevrildi
kışın paltolarda veya bir gülle dekore edilmiş düğme deliği
Yaz. Yönettiği gibi sesinin olmayan melodisini dinle
şaplak göğüslerine teşvik etme sözü-üç kestane ve
Grey-doktrini gümüş monte bir kırbaçla zorlamak,
yolun bazı aristokrat patronu ve bir özellik sunacak
İngiltere'de başka hiçbir ülkenin sahip olmadığı sosyal yaşam. Hark!
Zaten köye giriyor; Tanınmış boynuz geliyor,
Liderler yol boyunca çın ve sakinler teklif etmek için acele
Ona doyurucu bir karşılama. Bazılarına tanıdık bir baş sallıyor, başkalarına
Bir tanınma gülümsemesi ve sadece birkaçı daha sıcak tarafından onurlandırılıyor
Selam,

"Ah! Nasılsın, yaşlı adam? Seni gördüğüme sevindim. Neden, tazesin
boya olarak. "

Herkes tarafından ayrıcalıklı bir kişi olarak kabul edildi,
yumuşak ilişkiyi ruhtan ruha hızlandırma gücü ve
Saatte on mil oranı, seyahat edilen kocayı ortağa getirin
üzüntüsü ve sevinci. Sevgiliyi ayaklara taşıyabilir
metresinin; Uzun süresiz oğlu kollarına aktarabilirdi
Doting ebeveynleri; Okul çocuğunu mahallinden taşıyabilirdi
Onun çok aranan mutlu tatil evine görevleri. Ne kadar keyifli
Sakin bir yaz akşamı bowling'de onu görecek miydi?
Piyasa kasabası, iyi sulanan sokaklarda, bir ekiple
düzensiz kestaneler, kırsal buketler çığlık atıyor ve fırlatıyor,
çitler ve yemyeşil çayırlar, kutu koltuk! Bir gülümseme var
Boynuzun sesini duyan her yüz-hepsi kapıya doğru koşuyor
Bkz. hizmetçi hizmetçisi paspasını bir umuduyla düşürür
Rustik hayranından paket; Genç birkaç kişi için gerçek oynuyor
Çok hoşgörülü annesinden bir pasta beklentisinde saniyeler;
Shopman, bir balya mal olup olmadığını tespit etmek için tezgahını bırakıyor
metropolden ona sevk edildi; Potboy
Kamu evi, tavşan derisi kapağını nöbetçi olarak tutar.
Komşu Squire'ın günlük gazetesini içine atar; berber
Önlüklerini haftalık günlüğü için uzatır; Ve papaz bile,
Pedagog, avukat ve exciseman, en etkili dört
yerin sakinleri, şapkalarını tanıdıklarında
Popüler "dragsman" ve iyi döşenmiş "dönüşü".

Başarıları ile ilgili olarak genellikle daha fazla seçtiler
çok sayıda. Bir yüzyılın profesyonel antrenöründen bahsediyorum
ve bir yarım önce ve daha yetenekli olanlardan değil ve
Raydan hemen önce modaya geldi.
yol. Eski kırbaç dili bir sydney sanatı olmasaydı
Smith, geniş güzelliklerle daha kolay doğa tarzına sahipti
özellikle kendi. "Söylem
ağır oruç tutuyor, "antrenör atları asla bir şekilde değiştirmedi
Midesini atıştırmalıkla güçlendirmeden kamu evi veya han.
Akan, doğal, anekdot ve ara sıra esprili (
birkaç doyurucu ulusal tavan anathemas)
geçmiş günlerde sürücü; Müzik bilimindeyken genellikle
Yetersiz, "Robin Adair", "Thorn", ""
içi boş kayın ağacına dokunan ağaçkakan "ve diğer popüler melodiler
Günün, dış yolcuların zevkine.




Bölüm XI.

  Hyde Park Corner'daki Turnpike Kapısı-Suburban ve İl
    Turnpike-Men-Yansımaları-Yolun Panoraması-"Eski"
    Beyaz At Mahzeni, "Piccadilly-Frekans Grupları.


Bölüm XI.

Varsa, okuyucularımın azı,
Turnpike kapısı St. George's Hastanesi ile Apsley House arasında duruyordu,
Birçoğu mermer kemerin yakınında olanlardan dikkatsiz olmayacak olsa da,
Bayswater ve Kensington, hepsi üzücü rahatsızlıklar
Metropol sakinleri.

Bununla birlikte, Londra'daki yetkili arasında geniş bir ayrım vardı.
ve banliyöleri ve kırsal koleksiyoncu. İkincisi genellikle bir
ılımlı bir hesaplamada gözaltına alınan,
Bilet ve değişimi temin etmek için üç dakika, nihayet yer
Dirty Coppers'ın altı veya sekiz Pennyworth ve taze yazılı bir hurda
avucunuzdaki kağıt, temiz eller veya eldivenlerin zararına.
Banliyö genellikle herkese ve her şeye "geniş uyanık" idi.
Sözleşmesinin kapısından önce kolay sandalyesinde görülebilir
Uzay-Akıllı, beyaz boyalı "kutusu"-Hafif bir Havannah sigara içiyor
Bazı spor yoldan geçenlerin nezaketi ona sunmuştu,
olayları geçme konusunda açıklamalar yapmak; Ve hiçbiri meydana gelmediğinde
Hasır kafesi onun tarafından asılı olan karatbiriyle bir düetle katılın.
yan ve düşünce isteği için düdük. Kostümü temizdi; Hiç _qui vive_; Onun sloganları
"Güven yok," "_toujours_ ödeme, _toujours pret_." Ne zaman biri gibi
Macheath'in çetesi, "Koçların Sesi" ni duydu, puro atıldı
Bir kenara, bağırdığı zaman düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir dosyadan alınan bir bilet
"Twopence!" Sonra, onun üzerinde aldığı şilini döndüren
başparmak çeliği, beyaz önlüklerinin çoklu ceplerine daldı,
asalete bir altı pens ve bir dört çeneli parça dağıtmak ve
Hareketliliğe "Browns" tenpennyworth. Ve ne bir tarlaya sahipti
Tefekkür için!

Yüksek Yaşam ve Düşük Yaşam, Kraliyet Cortege, Safkan Takım,
Barouche ve dördü, sarı zincirleme sonrası ve çift, akıllı
Tilbury, Işık Dennet, Sporting Dog-Cart, ağır "Otobüs"
şatafatlı minibüs, samur cenaze cenazesi, hackney koçu, eğik
Waggon ve Whitechapel arabası.

Bildirimini çeken ilk nesne bir
Göz alıcı, kereste, cılız hackney koçu-günleri yazıyorum
Dördüncü George-Silahlar panellerde süslendi, bunu gösteriyor
bir zamanlar daha iyi günler görmüştü, soluk büyüklüğün kalıntısı. Sürücü,
Ayrıca, St. James'in ışıltılı tahtında da parlamış olabilir.
bir doğum günü. Ve oh, orada ne üzücü bir düşüyordu! Yerine
Altın dantel ile yatan üç köşeli şapka, tuhaf görünüm ve
Tüyler ve Akıllı Cockade, paslı kahverengi, düşük taçlı bir kunduz,
bir şapka bandı için saman saman. Şatafatlı üniforma yer vermişti
Yedi Krallık Purlieus'unda satın alınan eski bir soluk cekete.
İyi kıvrılmış peruk, ipeksi hortum, gümüş toplu nerede
Ayakkabılar, buket, beyaz eldivenler-nerede? Echo, "Nerede?"

Bu aracın arkasında, bir Tilbury'nin tekerlekleri tarafından yönlendirilebilir.
Moda aşırısında sabırsız bir genç zarif, parlaklığı
Şapka, iyi yağlanmış, kıvırcık saçlarına eğimli bir şekilde tünemişti; Onun sıkı frak
kaplı ve ipek ve kadife ile bakar; karlı bir
Beyaz cep handkerchief göğüs cebinden gözetleme, parfüm
Arabistan'ın en seçkin kokuları ile hava; yarı üflenmiş yosunlu
düğme deliğinde; Botları tüm parlaklıkta parlıyor
_Day _-- ve Martin ve elleri hafif açık renkli çocukla sarılmış
eldivenler.

"Ne kadar?" Dandy'ye sorar.

"Twopence," cevap.

Turnpike adama atılır.

"Değişimi koruyabilirsiniz, yaşlı adam."

"Oldukça beyefendi!" Koleksiyoncuyu haykırıyor.

Sonra Cabriolet (şimdi modası geçmiş), dengeli
Springs, açıkça boyanmış-"süslenmemiş en çok süslendi." Gör
Sahibi, kendisini muhteşem atı ve küçültücü olarak nasıl gururlandırıyor
"kaplan!"

"Şimdi efendim," sürücüyü ve _mis_-iletkenini bir dörtnala bağlıyor
"otobüs", iki çiğ kemikli kan, on dış ve on üç
Cabriolet'i geçmeye çalışıyorum. "Kralın tamamını tutma
otoyol. "

Cabriolet'in talihsiz sahibi aniden durur ve
Zooloji Bahçeleri'ndeki Aslanlar gibi kendini bulur "
uzun bir direk ile. "

Rakip bir "otobüs" yaklaşıyor. "Banka! Banka! Şehir! Banka!" Ağlıyor
şef. Sürücü her iki aracı geçmek için acele eder, onu kilitler
Cabriolet'teki tekerlek, Amerikalıların döneminde bırakarak
"Çok rahat bir düzeltme."

"Bu Fransız Himportings ve Hinventerler, Homnibuss'dan nefret ediyorum!"
kapı bekçisini "düzenli bir sıkıntı" diye bağırıyor.

O zaman bir pony-phaetona yaklaşırken, bir dudecimo ile
Postilion ve bir çift uzun kuyruklu Arap, iki
İngiltere'nin en güzel kızları-Turnpike-Man kayboldu
hayranlık. Hızlı Whitechapel arabasını bir
hızlı trotter, "çevreleyen nesneler aşırı
_w_elocity, "sahibi olduğu gibi, Bulldog ve onun
Kostüm, bir zamanlar kraliyetsel olarak patlayan ödül halkasına ait olduğunu gösteriyor. Ama bak! bir "sürükleme" yaklaşımı; düzgünlüğün mükemmelliği, biri
Adams'ın [1] en iyisi-beden sarı, siyahla hafifçe seçildi;
taşıma siyahı altında; Dörtlü arkasında düz livies iki hizmetçi
Baharatlı nags-üç griler ve kestane-her atlamaya hazır
Yakası, beceri ile bir araya getirildi ve güzelce çalıştı. .
Şoför açıkça birinci sınıf bir sanatçı, mükemmel bir usta
bilim. Takımının elinde ne kadar iyi olduğunu görün! O her inçtir
bir koç. Turnpike-Man'ımız aydınlanıyor ve şapkasını kırıyor
Saygılarımla, haykırıyor,

  [1] Adams, şimdi Hooper, Victoria Caddesi.

"Şimdi, görmek istediğim şey bu-yolu patronlaştıran bir beyefendi!
O doğru düzenli ve doğru onurlu bir Trump ve hata yok! "

Ve hiçbir hata yoktu, çünkü şoför John Warde idi. A
Şık binicilik şimdi biniyor,

   "Topuk yan yana sinsice
    Chide gibi göründüğü kapari provoke ediyor; "

ve şarkıda ölümsüzleştirildiğinden beri Rotten Row'un "dörtnala koşan bir züppe"
onu takip eder. Bayraklarla dekore edilmiş yarım düzine bahar valisi ve
Erkekler, kadınlar ve çocukları içeren defne, bira fıçısı ve
hükümler sepetleri, doğu uçlu hayırsever toplum,
Bushey Park'a Yol, görkemli yolları altında bir pikniğin tadını çıkarmak için
At-Chestnuts.

"Asla sevinmeyen fakir bir kalp!" Kapıdaki adam diyor
bilet verirken kadınlara sırıtmak ve kendine yardım etmek
komşu bir barrow-kadın tezgahından bir avuç elma,
mutlu çocukların turlarına atıyor. Anahtar
Bugle, "Love'ın Genç Rüyası" nı oynamak, yaklaşımını duyurdu
Başka bir "sürükleme"; Ama tarif ettiğimle ne kontrast! BT
yeşil boyalı, kırmızı ile seçildi, açıkça eski bir sahne koçu
metamorfize; Çünkü yakın bir gözlemci "Chatham kelimelerini algılayabilir
ve Rochester, "kısmen tahrif edildi ve süslü bir tepe ile boyandı
ve slogan; Oturan sürücü, tahtasında bir yolcu terzisi gibi,
bir hizmetçi ile, şatafatlı bir üniforma ve altın bağcıklı şapka ile; .
atlar, bir kör, iki kicker ve bir cıvıltı, açıkça sahip olmak
kendi tarzı. "Düzenli Brummagem", "Hayır
"" Her şey parıldayan altın değil. "

Sonra boyunda uzun ve yüksek bir hayvan üzerinde bir genç geliyor
Kemik, bir çift eyer çantası ile muhasebeleştirilmiş
Banliyö postacısı olduğunu duyurdu,

                      "Gürültülü bir dünyanın müjdelemesi;
    Sırtında tüm uluslardan haberler. "

Saatin eli dört vuruşta ve hayır
Taşıma görülüyor, koleksiyoncu onun görevinde, değişiyor ve
elinde bilet; Birkaç saniye içinde bir phaeton, "koşumlu
Meteorlar "kapıdan yanıp söner." Bilet "," Tamam "kelimeleri
Onları yazabileceğimden daha hızlı geçtim. Bu araba
Richmond'da bir villaya sahip olan ve
Avokasyonlar onu haftada iki kez kasabaya çağırıyor.

"Bu normal bir beyefendi," diyor Pike; "Oldukça zaman tutucu, hayır
Geçtiği gün bir saatin ihtiyacı var ve her zaman hindi duruyor
Noel."

Sonra çok sayıda yas koçluğu ile bir cenaze cenazesi geliyor,
Bir cenaze yarışmasının tüm gurur ve ihtişamını. Şimdi ne kontrast
Alay son kez kapıyı geçti! O zaman gözyaşları
Yaslı bir kızın hıçkırıkları dul eşi duyulabilir; Şimdi
Her şey kaba neşedir ve korkunç bir merhamettir; kederin tuzakları,
Tüyler, "mürekkep pelerinler", ciddi siyahın geleneksel takımları,
mükemmel bir keder alay.

Biz daha parlak bir temaya çevirin. Bir çatlak lankerinin gelişmiş koruyucusu
Alay Kraliyet Cortege yaklaşımını duyurdu. .
Gökyüzünü yapan suçlamalar "gözlemlenen" yaklaşımını müjdeliyor
Tüm gözlemcilerin, "Lüks George IV., Sonra
onun popülaritesi. Şöhret günlerinde Turnpike Kapısı buydu.

Birkaç manzara "Beyaz At Mahzeni" nden daha eğlenceli idi.
Piccadilly, eski koçluk zamanlarında. Ne karışıklık-ne
Diller Babel! Tumult, gürültü, bir Boz'un kalemine layıktı,
Ya da Cruikshank'ın kalemi. İnsanlar o zaman acele ediyor, bu,
Çok erken gelenler, diğerleri çok geç. Arabalar vardı
Hackney koçları, kamyonetler, arabalar ve barrows; Taşıyıcılar, Touters
Küfür, CADS ALBOWING, Antrenörler Wrangling, Yolcular Grumbling,
Erkekler itiyor, kadınlar azarlıyor. Gövdeler, portmanteaus, şapka kutuları,
Bant kutuları, kaldırımı işledi; Turuncu tüccarlar, puro tüccarları,
Şemsiye tüccarları, köpek tüccarları, sünger tüccarları, ilan
çeşitli mallarının üstünlüğü; on ile cep bıçağı
Bıçaklar, mantar vidası, düğme kanalı, yumruk, seçici, lancet, gimlet,
silah vidalı ve bir testere; pantolon kayışları, dört çift bir şilin;
Gümüş Saat Muhafızları-"Ucuz, ucuz, çok ucuz;" patent kalemleri ve
(n) Sürekli kalemler, on iki şilin; Bandana mendilleri,
Eski bir şapka için verilecek yabancı parçaları hiç görmemişti;
Londra Sparrows, antrenörlerin dediği gibi, "sarı bedenler"
Kanaryalar olarak geçti, "ahşap notları vahşi" asla
Yay çanlarının sesinden duyuldu; Kırık lanetler, "traşlı
ve Shorn, "ve çocuğun hikayesindeki rahip gibi görünüyor"
Fornorn, "boyalı, toz haline getirilmiş ve mavi kurdelelerle süslenmiş, varsayıldı
"Konuşan her şeyi yapan" Fransız Kanişleri biçimi; üyeler
Bilginin Difüzyonu Derneği, edebiyatı ele geçiriyordu
akla gelebilecek en düşük oranda-"
bir şilin; H'engraings, H'amateur'a, iki katına değecek
para; "" Peygamber Almanack "düzgün bir şekilde bağlı, bir kuruş;" bir avlu ve
Yarım çınlama için şarkıların yarısı; "ve" Londra'da Larks "
Resimli, bir şilin için.

Piemen perambülasyondan oluşan grubun geri kalanı,
Antrenörler Yeri, Ülke Kıdaları, Kasaba Cads-Gaping, Konuşma,
merak ediyorum; Din ara sıra bir sokak serenatıyla kesintiye uğradı,
Sığırların çiğnenmesi veya bir korumanın boynuzunun müziği. Bizim günümüzde
Daha önce hazırlanmış iyi döşenmiş bazı koçun ilginç manzarası
Eski "beyaz at mahzeni" hala tanık olabilir, elden çıkarılır
Eski zamanların gürültüsü ve karışıklığı. Antrenör-genel olarak
Bir beyefendi konuşmak-sessizce kutuya oturuyor, bekçi
iç ve dış yolculara ve "her şeyde
Hazır!
Piccadilly boyunca sabit bir hızda, dört baharatlı nags,
Taşlardan çıktıklarında arttı.




Bölüm XII.

  Amatör Dragcen-Geç Fitzroy Stanhope-Eski
    1808 sürüş kulübü-Hon. Lincoln Stanhope-Kırbaç
    Kulüp-Araçların Tanımlanması-Kırbaçın
    Club-Charles Mathews tarafından alay edilen sürücülerin OTREE elbisesi
    Ve Joe Grimaldi-bugünkü dördüncü kulübü.


Bölüm XII.

Sahne antrenörlerinde ve sahnede önemli uzunlukta oturmak
Koçmen, şimdi kendilerini ayırt eden amatörlere dönüyorum
kutu ve dizginleri almak için mükemmel bir şekilde yetkin olan
normal sürücüye bir kaza olayı. Burada hatırlatıyorum
Bir keresinde, Bramble Chichester koçunu kullanırken
Londra ve bir kazadan yolculuğun tamamlanması engellendi,
Şimdiki Richmond Dükü, sonra Mart ayının Earl'ü yerini aldı ve
Yolcularını "Beyaz At Mahzeni" nde güvenli ve ses çıkardı.
Piccadilly.

Beyler arasında geçmiş zamanların antrenörleri arasında geç bahsedilebilir.
Lords Clonmel ve Sefton, Sir Charles Bamfylde, Sir Lawrence Palk,
Sir John Rogers, Sir Felix Agar, Sir Bellingham Graham, Sir Henry
Parnell, Sir Thomas Mostyn, Sir John Lade, Sir Henry Peyton,
Onurlu Fitzroy Stanhope, Onurlu Charles Finch,
Onurlu Thomas Kenyon, Messrs T.R. ve J. Walker, Maddox, Warde
(Tarlanın ve Yolun Babası), Charles Buxton, Henry Villebois,
Shelswell'den Okover, Annesley, Harrison ve son olarak, en az değil,
"Tommy Onslow," iyi bilinen çizgilerde ölümsüzleşti:-

   "Tommy Onslow ne yapabilir?
    Bir phaeton ve iki tane kullanabilir.
    Tommy Onslow artık yapamaz mı?
    Evet; Bir phaeton ve dördü kullanabilir. "

Daha sonraki bir dönemde Beaufort Dükleri, Marquis
Waterford, Chesterfield Earls, Londesborough, Waldegrave,
Sefton ve Rosslyn; Lordlar Alfred Paget, Alford, Rivers, Worcester,
MacDonald, Powerscourt, Albay Copeland, Sir St. Vincent Cotton, Efendim
E. Smythe, George Payne, Esq., H. Villebois, Esq., Prens Batthyany,
A.W. Hervey Aston, Esq., J. Angersstein, Esq. Ve T. Barnard, Esq.

Ve burada amatör bir antrenör olarak ve
Vokalist, hiçbiri ikinci değildi. Geç onurlu olanı ima ediyorum
Fitzroy Stanhope, daha nazik bir yaratıkın hiç bulunmadığı.
Çok az erkek dünyayı tüm aşamalarında fakirden daha fazla görmüştü
Stanhope; Ama onunla tanıştığınız koşullar altında
Sosyal tahta, yarış pistinde, "sürükleme" kutusunda,
Garrick Club'ın Snuggery veya atış alanında,
Yüksek yetiştirilmiş beyefendi. Kutudayken sinir ve kafası
harika iyi. Arkasında onun arkasında oturmayı hatırlıyorum
Hervey Aston'un Ascot Races'deki koçu, sahibi olan sahibi,
kısa görüşlü, liderlerini çok güçlü halatlara sürükledi
stantları çevreledi; Ve takım çok ürkek olduğu için
kedere geldim Fitzroy, en havalı bir şekilde bize yardımcı olmuştu
dizginleri tutarak kazıma dışında. Bunu yaptı
En sessiz ve iyi mizahlı bir şekilde ve o kadar çok dokunuşla Aston
rahatsız olmak yerine memnun kaldı.

"Mükemmel bir antrenörsün," dedi Stanhope, "ama biraz da
maceraperest; Orada, şeritleri tekrar al, kimse onları idare etmiyor
daha iyi."

Yukarıdakiler, bizi olan kazadan ikinci kaçıştı
gün. Knightsbridge Kışlası'ndan çıkarken Aston
liderlerini ve tekerlelerini bir araya getirin ve selamın selamını
Kapıdaki nöbetçi onları korkutuyor, tekerlekle temas etti
Post ve direk ikiye çekildi. Neyse ki, yardım
el ve tek kötü sonuç yirmi dakikalık bir gecikmeydi. BEN
o zaman kutudaydı; Ve muhtemelen diğer zorlukları düşünmek
Yolda ortaya çıkabilir, Fitzroy Stanhope'u yerleri değiştirmeye çağırdım.
Stanhope'un vokal güçleri birinci sınıf sırasındaydı, çünkü
o zaman neşeli ve müzikal sesini dinleyen tanıklık
"The Swell Dragman", "The Bonny Baykuş", ""
Uzun zaman önce sarılıp var.
Fitzroy! Kaybı, büyük bir arkadaş çevresi tarafından derinden hissedildi.

Ve burada okuyucularımın önünde bir açıklama yapmama izin verin
1808'de dörtte dört kulüp. Bu kulüp buluşma alışkanlığındaydı
Londra'da ayda bir veya iki kez ve sonra on beş
Ya da geceleri geri dönerek yemek için ülkeye yirmi mil. BT
"Sürüş Kulübü" olarak adlandırıldı ve arabalar ortaya çıktı
Sipariş aşağıdaki:-

Sir Henry Peyton'un Barouche-Landau, dört koy.

Bay Annesley'nin Barouche-Landau, Four Roans, safkan.

Bay Stephen Glynn'in Barouche-Llandau, dört koy.

Bay Villebois'in Barouche-Landau, dört koy.

Bay Whitmore'un Barouche-Llandau, dört koy.

Bay O'Conver'ın Barouche-Landau, dört koy.

Bay Pierrepoint'in Barouche-Landau, dört koy.

Sir Thomas Mostyn'in Barouche-Landau, dört koy.

Lord Foley'den Barouche-Landau, dört koy.

Bay J. Warde's Barouche-Landau, dört koy.

"Bedford'da yemekten sonra," diye yazıyor o günün bir kronikleştiricisi, "
Ruha eşit bir hız ve ihtişam tarzında eve fırladı ve
asil, onurlu ve ilgili sürücüler tarafından sergilenen karar. "

Yukarıdakilerle rakip olarak "Whip Club" adlı başka bir kulüp,
ayda bir kez Park Lane'de bir araya geldi ve sonra yemek için ilerledi
T-the-the-the-the-the-the-the-the. On beş barouche-alaus vardı, dört
atlar; Lord Hawke, Onurlu Lincoln Stanhope ve Bay Buxton
liderler arasındaydı. Lincoln Stanhope en popüler olanlardan biriydi
günün adamları. Asla kaba bir kelime söylediği bilinmiyordu, asla bilinmiyor
kaba bir eylem yapmak. Barış onunla olsun! çünkü o
Asker, Courtier ve Onur Adamı çok mutlu bir şekilde harmanlandı
Bu, kalan vatandaşlarından birkaçı vefat ettiğinde,
Korkarım uzun süredir moda bir tahtta boşuna arayabiliriz
bir diğer.

Aşağıda kırbaçların setlerinin tarzı
Kulüp:-Sarı gövdeli arabalar, Whip Springs ve Dickey ile
kutular; Gümüş plakalı süs eşyaları ile parlak defne renginin sığırları
Kablo demeti ve kulaklara rozetler. Kostümü
Sürücüler, tam yapılmış hafif sıkıcı renkli bir bez ceketten oluşuyordu,
tek göğüslü, üç katlı cepli, etekler
ayak bilekleri, bir taç parçasının büyüklüğünde bir anne o'Pearl düğmesi;
Yelek mavisi ve sarı şerit, her bir şerit derinlemesine bir inç;
Buzağının üzerinde düğmeye göre yapılan küçük giysiler kablolu ipek peluş
on altı telli bacak ve her dizde rozet; Botlar
çok kısa ve çok geniş kayışlarla bitti,
ayak bileğine kadar; Üç inç ve bir yarım derinlikte bir şapka
sadece taç ve ağzında aynı derinlik; her biri büyük giydi
Memede çiçek buketi, antrenörlere benziyor
bir çizim odasında veya levee gününde asalet. Kırbaç'ın popüler şarkısı
Kulüp aşağıdaki gibi koştu, sadece ilk ayeti hatırlıyorum:-

   "Spirits Gay ile kutuyu monte ediyoruz, göğüsleri izlere kadar,
    Dirseklerimiz kare, bileklerimiz geri döndü, korkunç adımlarla patladı;
    Buxton bit, Bridoon So Trim, Üç Kestane ve Grey-
    Şey, o zaman tekerlekli bir araya geldi --a, kalça! Biz uzaklaşıyoruz. "

En seçkin birçok erkek günümüzde aşağılayıcı olduğunu düşünmedi
bir kamu sahne koçu çalışmak için onurlarına ve aralarında
Worcester'ın Marquis'ten bahsedilebilir, şu anki dükün babası
Beaufort, "akşam eğlencesi"; Ve en keyifli
"eğlence", bir "akşamı" asilin yanından geçirmekti
Plantagenet. Sonra Harborough Earl'ü vardı,
"Monarch," Sir St. Vincent Cotton, Bart., Ex-10. Hussar ve
Charles Jones, Esq., "Yaş" da; Onurlu Francis Stafford
Jerningham, "Gündüz Postası", Sackville Gwynne, "Beaufort" da;
John Willan, Esq., "Erken Zamanlar" nda; ve genç musgrave,
"Birlik," hepsi "saatlerini sahnede üzdü." Çok
Amatör antrenör elbisesinde büyük bir gelişme oldu,
Kimin kostümü günümüzde ne kadar farklı
Üçüncüsü George Kraldı, çünkü sokaklarımızdaki parlak gaz
Metropolde karanlığı görünür hale getiren yağlı ışınlardan.

Yani outree, şimdiki zamanın başlarında amatör antrenörlerin kostümüydü
Yüzyıl, sayısız squib ve karikatürlere yol açtı. Bir
Popüler bir şarkıda somutlaşan Squib aşağıdaki gibi koştu:-

      "Epsom Downs'ta
      Billy, 'Zounds!
    Bu Lord Jackey olamaz.
      Egad, ama şimdi
      Görüyorum ki
    Onu taciz için aldım. ''

Yine, Charles Mathews "Hit ya da Bayan" ın saçmasında Dick Cypher olarak
Elbiseyi o kadar iyi karikatüre etti ki,
asil kamçılar.

Grimaldi, eşsiz Joe Grimaldi de bir Noel'de tanıtıldı
Pantomim Hem koçların hem de antrenörlerin alay edildiği bir sahne.
Hafif renkli bir Witney battaniyesinden kendine bir kutu kat yaptı
Ayak bileklerine ulaşan küçük tabaklar düğmeleri oluşturdu, bir demet
Düğme deliğindeki buket lahana; düşük, beyaz taç
"Bay Felt, Hatter" dan pürüzlü olan şapka, baş elbisesini oluşturdu; bot
kağıt üstleri ile "Bay Son olarak, kunduracı, "bacaklarını süsledi
bir kadının kaputundan soyutladığı bazı kurdeleler eklendi;
Sahnede muzaffer bir şekilde sürdüğü taşıma
bir çocuğun hasır beşikten oluşur, Gloucester peynirleri
Tereyağlı adamlar için, bir kirpik takılı bir balıkçı çubuğu kırbaç
ona ve dört benekli ahşap at, (yürüyüşten önce
genç için eğlenceli kitaplar döşenmiş kitap)
çocukluk, bütününü tamamladı.

Yukarıdaki araçta yüksek bir tabureye oturan dirsekleri kare,
Ve olağan sayısıyla "GE UPS!" "Devam et!" Konvuldu
Kahkaha ile seyirci. Elbise arasında ne kontrast var
Günümüzün ve yukarıda kaydedilen! Beyler artık maymun değil
antrenörlerinin ve damatlarının görgü veya kostümleri, ancak
Beyler görünmeli.

Ağır kutu kreat, açık renkli için yaz aylarında atılır
toz kat; Şapka artık mantıksız bir şekilde düşük değil; Düzgün,
Kesilmiş Zeytin Kahverengi veya Mavi Kat, Kulüp Düğmeleri, Yerine
aşırı cepli sıkıcı ceket; Poole's'ten iyi kesilmiş pantolon
vernikli botlar, kordonun yerini al "ifadesızlar" ve
kahverengi üstler; Çizgili, üniforma görünümlü yelek ve şatafatlı,
"Kuş-Gözü" boyun parıltısı düz bir yelek ve basit bir
kravat.

Sonra antrenörler, atlar ve koşum takımlarındaki gelişme! "Drags"
şimdi gösterişli renklerle değil, Lord Belediye Başkanı'nınki gibi kollarla süslenmiş
saltanat arabası; Atlar safkan ve ince kademelerdir,
Düzgün ve sade koşum takımı. Bayanlar artık
elbiselerinin zararına kutu koltuk veya çatı, küçük demir
Amatör bir oyuncu iken yanlarda sabitlenecek merdivenler yapılır
cornet-a-piston veya boynuz, yolculuğu bir uyuşturucu ile canlandırır
tatlı sesler.

Şu anda iki koçluk kulübü var-koçluk
Kulüp ve dört kişilik kulüp.

Yukarıdaki kulüplerin üyeleri arasında aşağıdakilerden bahsedilebilir.
Seçkin isimler:

    Beaufort Dükü.
    Sutherland Dükü.
    Londonderry Marquis.
    Sefton Earl.
    Macclesfield Earl.
    Lord Londesborough.
    Lord Wenlock.
    Lord Aveland.

           * * * * * *

    Abingdon Earl.
    Hon. L. Agar Ellis.
    Albay Ordu.
    Bay J. L. Baldwin.
    Bay Hope Barton.
    Bective Earl.
    Blandford Marquis.
    Lord Carington.
    Bay H. Chaplin.
    Albay Strasey Clitherow.
    Viscount Cole.
    Bay W. Cooper.
    Craven Kontu.
    Bay W. G. Craven.
    Albay Dickson.
    Bay H. W. Eaton.
    Teğmen-Albay Ewart.
    Adrian Hope.
    H. R. Hughes.
    Huntly Marquis.
    Sir John Lister Kaye, Bart.
    Viscount Macduff.
    Munster say.
    1. ve 2. Yaşam Muhafızları Koçu kullanan subay.
    Lord Muncaster.
    Bay W. E. Oakley.
    Bay R. W. Oswald.
    Sir Lawrence Palk, Bart.
    Sir Roger Palmer, Bart.
    Binbaşı Sir T. Peyton, Bart.
    Lord Poltimore.
    Kaptan H.R. Ray.
    Bay C. Birch Reynardson.
    Sayın. M. Shaw Stewart, Bart.
    Bay Ans. Thomson.
    Lord Tredegar.
    Sir Henry Tufton, Bart.
    Albay Tyrwhitt.
    Bay F. Villiers.
    Albay Hon. C. Beyaz.
    Kaptan Whitmore.
    Albay Owen Williams.
    Sir George Wombwell, Bart.
    Bay H. Wombwell.
    Worcester Marquis.
    "Blues" koçu kullanan subay.




Bölüm XIII.

  Oxford ve Cambridge Erkekler-Uzaktan "Tantivy" macerası
    Koç-gardiyanın gallant davranışı-ilk denemem
    Sürüş-Jem Revell "The Pelikan"-Benim Üzgünüm-
    Sürüş-Ostler-küme hanları-Hotel suçlamaları.


Bölüm XIII.

Sürüş yazdığım günlerde favori bir arayıştı ve,
Dört kişilik kulüplerden bağımsız olarak, her genç adam
Bir şans ne zaman yoluna bir sürüş attığında şeritleri idare etmek.
Oxford ve Cambridge adamları birinci sınıf dragcinlerdi ve birçoğu
Boş zamanlarını kimler için "koçluk" için adayabilir Rahip
Kolej veya ordu o zaman çok farklı takımlara "koçluk yapıyor". Orada
Oxford Yolu'nda bazı birinci sınıf "çıkış" vardı. Asla olmayacağım
Uzakla yazılmış kutuda bana meydana gelen bir macerayı unutun
"Tantivy."

Aniden Woodstock'tan üniversiteye yeni girmiştik.
Atlar korkunç bir hızda başladı. Daha da kötüsü, şuydu
Büyük bir ağacın çıkarılmasında istihdam edilen bazı erkeklerin uzaktan gördük
Bu, önceki gecenin fırtınası sırasında düşmüştü.
John's College yakınlarındaki yol. Antrenör başını salladı, bakarak
Çok gergin, gardiyan, en güçlü bir adam,
herhangi bir acil durum için hazırlanmıştır.

Gittik, antrenör, dörtnala bakmaya çalışıyor, dörtnala
Steeds ve kritik noktadan birkaç metre içine girdik,
Guard, çatının üzerinde sürünerek, bir şekilde yönetilen veya başka bir
Ayak tahtası, bir baharla, kendini arkasına attığında
Yakın Wheeler ve bir devin kavramasıyla atları kontrol etti
Liderler ağacı şarj etmek üzereydi.

Aşağı geldiler, ama bekçi asla bir inç vermedi ve
Liderlerin elindeki en yakın ülkenin yardımı geri kazandı
insan, at, koç veya
tesisat. Gallant koruyucu için bir abonelik kalktı.
leke.

İyi döşenmiş "Drags" antrenörleri ayrıcalıklı bir sınıftı,
"ama hiçbir şekilde kaba" tanıdıklardı ve evrenseldi
onlarla temas eden herkesle favoriler; Stevenson,
Young "koçluğuna" kadar yüksek yetiştirilmiş üniversite adamı
Üniversite onurları için mezunlar, kutuda "büyük go" u kolayca kazandı;
"Beyaz Aslan" koçunu Bath'a götüren Parson Dennis daha fazlasını biliyordu
İncil'den daha modern Jehus; Oxford'u süren Black Will
"Meydan okuma", görünüşte oldukça vahşi, ama doğası gereği bir
kuzu. Diğerleri de, eğer bellek bana hizmet ederse, kimin büyüttüğünü söyleyebilirim
kendileri sivil, yükümlü olarak ve
Zeki adamlar.

Zaten yolda başkalarının işlerini verdikten sonra, şimdi
Şımarttığım için affedilebileceğimi umarak kendimi kaydetmeye devam edin
Bu saldırgan zamirlerin saldırısında-i.

"Tüm öğrenmenin kökü," diye yazıyor Aristoteles "acı, ama
Meyve tatlıdır, "özellikle sürüş için geçerli olacak bir apotegm.

Hatırlıyorum, özel bir öğretmendeyken,
Littlewick-Green, Maidenhead çalılık ve daha sonra
Donnington-Grove, Newbury yakınında ve biraz şişme, büyük ölçüde
Yukarıda öğrenilen filozofun sözüyle vuruldu. Asla ben
Bir arabaya girdi, kurdeleleri ele aldı, kiralanan atı boyunca salladı
Genellikle sona eren saatte on iki millik bir çatlak hızında
Üzgün ​​bir şekilde, yukarıda belirtilen otoriteye yansıtmadan,
yorumlanmak, ıslak bir şekilde daldırılmanın solucan ağacı olduğu anlamına gelir
Hendek, ama tekrar dışarı çıkacak kadar hoş.

"Pelican" dan fakir Jem Revell, Newbury, öğretmenimdi.
Onun himayesinde ilk önce bir tandem kutusunu monte ettim,
Çoğu sürüşün zarif ve vazgeçilmez başarısı
tehlikeli araç ve dönüşümün korkunç manevrasını inceledi
Dar bir Inn-Yard'dan yoğun nüfuslu bir sokağa. Her gün,
Çalışmaya adanmış saatler sonra sürüşüm tekrarlandı, süreçte olana kadar
Zamanla deneyimsizlik fethedildi ve "dirseklerle kare ve
Bilekler geri döndü, "Wheeler ve Lider'i tutabilirim,
Büyük Stil-Horace ile "Saepe _stylum_ Vertas" ve
En küçümseyen bir başıyla daha az gösterişli kamçılara gidin.

Sonunda, uzun ve sıkıcı bir çıraklığa hizmet ettikten sonra ulaştım
Uzun süredir devam eden başarı cenneti ve bir köpek arabası ve çift kurma
Kendi hesabımda. Zaferimin o gururlu saatini asla unutmayacağım
İlk halka açık denememi "Pelikan" ın bahçesinden çıkardığımda
Yarışları okuma yolumda. Bana yaklaşık beş veya altı eşlik etti
At sırtındaki yoldaşlarımdan ve bir ya da iki hevesli Dennet
iki safkan nag'ımı yenmek için boşuna denilen sürücüler. Kasabaya girerken, genç bir "chum" için, şimdi uzun zamandır
Atalarına toplandılar, yanımda oturdu, sokaklar dizildi
akran ve köylüler, squires ve
Blacklegs, sporcu erkekler ve bahisçiler, at satıcıları, jokeyler, damatlar,
eğitmenler ve kartlar.

Ne kadar çok bana karşı söyleyebilirdi-çok büyük ölçüde indirebilirim
Okuyucunun tahmininde kendim-Truth beni itiraf etmeye zorluyor
benim hevesli makyajım, boş kalabalığı hayranlara dönüştürdü
kendim ve benim dönüşümün; Ve arkadaşım geldiğinde
Posta boynuzu, kırbaçımı kırdığımda ve başımı bilerek salladığımda-
_ Bir alaycı olarak bu kadar fazla değildi_
Etrafımda Kızaran Onurlar, ""
Hiç bir kümes hayvanı bahçesinde dikildi.

Ama ne yazık ki insan büyüklüğü için! Gururum düşmeye mahkum edildi.
Tıpkı "Bear Inn" e yaklaştığımızda lider dinlendirildi,
döndü ve bana yüzüne baktı, bir selamlama şekli hayır
kabul edilebilir anlamına gelir; Sonra saldırmaya başladı ve sonunda başarılı oldu
bizi üzmek ve şaftları kırmak. Mutlu bir şekilde, zarar görmeden kaçtık
Beden, hissetmese de.

Böylece çocuk çılgınlığı sahneleri ile ilgili olarak, bunu unutamam
Bir zamanlar gençtim ve hala birçok kişi var (aralarında tek
Oğul, şimdi Majestelerinin Kraliyet Norfolk Çiftliği'nde çiftçilik okuyor,
Windsor Great Park), özel öğretmenler ve üniversitede başkalarıyla birlikte,
Benim gibi kutuya eşit derecede adanmış. Onlara birkaç tane teklif edeceğim
Tandem sürüşüne saygı duyan öneriler, tüm araçlardan hangisi
yönetilmesi en zor.

Yerden yüksekliği ve inşaatın tuhaf hafifliği
İlk bakışta çok zorlu bir makine yapar; Ve tek
felaketi önlemenin yolu, sürücünün kesin bir kavrayışı elde etmesidir.
göğüslerini neşelendirmeye ve tespit etmeye çalışmadan önce dizginler
Wheeler ve Lider'in yaptığı iş miktarı, böylece izler olabilir
Hafifçe sıkılaşmış-her iki hayvanın da görevlerini yaptığının kanıtı. İçinde
Geceleri eve döndüğünde, atın gibi bir içgüdü yoktur;
Işığın ayrılmasıyla ve başarılı olmak için zihin ediniyor gibi görünüyor
En iyi insan umutsuzluğa hazır olduğunda.

Londra'dan Windsor'a bir tandem, saat on iki
gece, en karanlık ve en muazzam fırtınanın ortasında I
hiç tanık oldum, çok az güvenlik şansı ile ama ne borçlu olduğum
atlarımın uyarı. Bu,
Peygamber'in kıçına, Balked olmamalıdır; Ve o kadar sıkı bir şekilde ikna oldum
vakalarda,
benzer zorluk, aslında kendi fantezimden vazgeçeceğim
Başını almasına izin verin ve elinden gelenin en iyisini yap. Aşağı inerken
tepe, gözlemlenecek çok gerekli bir uyarı var
Şimdi başvurmalı.

Bir tandemi kullanma modu, genellikle en çok
dört elle kabul edildi; Böylece liderin daha hızlı ise
Yourer'dan daha paça, yakayı boynunun üzerine çizer.
Şaft atı ve kısmi bir boğulma titizlikle gerçekleşmez.
Bunu önlemek için, tekerleğinizi tam hızında tutun, gevşetiyor
Bu arada liderinizin ekstra hızı. Yukarıdakiler gerekli
Her zaman-çok fazla tepeden aşağı giderken. Ne zaman durursan
yem, en çok sahip olmadıkça, ahırda kalmayı asla atlamaz
Güvenilir damat, beslenme sırasında. Buna bağlı, _haud
Embraustus loquor_. Elbette modern osterlar var, birçoğu
Sabit istisnalar,
"Merdivenlerin Altında Yüksek Yaşam" ın yazarı:

   "Eğer sendeki iyi ustan dotes,
      Bir yabancıya hizmet etmek için atını terk etmez;
    Ama cep samanı, saman ve yulaf,
      Ve atların yem yemesini yemesine izin ver. "

Yulaf çalmacı, uygunsuz bir şekilde adlandırılmadığı için,
Günümüz, iradesi, çok fazla durumda, örneği takip ederiz
Yukarıda atıfta bulunulan prensipsiz kardeşlik. Bağımsız
Bu gerekli uyarı, kesinlikle bir minnet hissi var
Hizmetimizde bütün gün çalışmış olan fakir aptal vahşilere; Ve
Genç dragcular, insanlığın savunmasız olduğunu hatırlamak için iyi olacak
Hayvanlar, İngiliz sporcunun en güçlü özelliğidir.

Rayın tanıtımı sayesinde büyük bir tasarruf oldu
Hem zaman hem de Inn faturaları açısından etkilendi. Bazı "eski
Okul "hala, mümkün olduğu kadarıyla, yola sadık kalın;
Azalan konaklama her gün sayılarını azaltmalıdır.
Artık hiçbir şey harika, başıboş, yarı havalandırılmış, yarısı kadar kötü değil
atanan Country Inn; Garson oyunculuk botları, botlar Postboy oyunculuk, veya,
üçü de olabilir; ve oyun oyunculuğu, barmaid ve hepsi aşçı.
Eski posta evlerinin yok olması belki de tek şey
Demiryollarının kurulmasıyla bağlantılı.

Kesinlikle eski hakkında güzel, taze, havalı bir ülke havası vardı
özellikle minnettar ve ferahlatıcı yol kenarındaki hanlar
uzun bir kavurma ve güveçten çıktıktan sonra güzel akşam
Londra Sezonu. Twining Güller, tatlı kokulu Yasemin,
Kokulu hanımeli, parlak yaprak dökmeyenler, çiçekler ve meyve
Trim bahçelerinde; Her şeyden önce, gerçek zengin ülke kremi, taze
tereyağı ve yeni yağlanmış yumurtalar. Bunlar-hanlar-şimdi sadece meselesi
tarih; ve yumurtalarıyla seyahat eden İrlandalı "çünkü
onları yeni sevdim "artık bir alay konusu değil. Üstelik, bunlar
Hanlar genellikle güzel bir konumluydu-bazılarında kayma tarafında
nehirler, diğerleri acele barajların yakınında veya eski köprülere bakan veya
Zengin ülke manzarasının geniş aralıkları üzerindeki manzaralar-çok
Balayı türleri bazıları şunlardı: "Beyaz"
Hart, "Cranford Köprüsü; Tuz-Hill'de" Kale ";" Selam "
Ambleside; "Beyaz At", Haslemere; "Talbot", Ripley; .
"Saracen'in başı," Beaconsfield; "Royal Oak," Ivy Bridge; "Bush"
Staines'de; "Beyaz Aslan," Hartford Köprüsü, Hants; "Swan"
Chertsey; "Kale", Speen Hill; "Şeker-Love," Dunstable; Ve
Son olarak, en önemlisi, "Saracen'in başı" Dunmow, "
Pastırma Flitch "ve Evlilik Görevleri--

   "Bir işkenceyi kandırmak, ama kalıcı bir nimet
    Balayını akıllıca tutanlara. "

Mutlu bir şekilde birkaçı hala düğün turlarında mutlu çiftler için tutuluyor.
Fatura genellikle bunlarla ilgili tek anlaşılmaz özellikti
kırsal karavanlar; Ve bazı haneler nadiren
fahiş. Bununla birlikte, kurbanların çoğunluğu
dayatma için uygun ruh hali. Londra'ya giderken,
Bir sezonun önünde ve bunun altında bir sezonun parlak umudu
İzlenim insanlar-en azından insanlar-vermeye meyilliydi
Çantanın dizginleri biraz lisans ve suçlamaları da eleştirmiyor
ciddi bir şekilde.

Mutlu, bu kolayca hayattan geçebilen adamdır,
Yıkımdaki dizginler, hafif bir dayatma muzdarip değil
MAR yolculuğunun genel zevkini!

Metropolden dönen ülke hancı,
faturasının bir Londra ile kontrast oluşturma avantajı-
Gerçek bir kara köpekbalığı dışında hiçbirinin küçültmek istemeyeceği çile. A
İngiltere, Galler, İrlanda ve
İskoçya, aynı eğlence tarzı için meraklı olurdu
öğretici değilse. Gösterirlerdi (ancak neredeyse her
diğer yaşam hattı gösterir) birinin neredeyse için iki kat ödeme yapması
Aynı şey bunun için farklı yerlere giderek. Bir şişe al
Örneğin soda-su. Büyük, şık bir otele girin ve
Garsonun sana bir tane getirmesini diliyorum. İçersin ve sor,

"Ne ödeyecek?"

"Bir şilin, eğer istersen efendim," (veya dokuzpence-ki
Şey), büyük otellerde garsonlar asla herhangi bir bakır yok. Eğer sen
Bir sonraki kimyagerine gidecektiniz, onu dört pens için alacaksın-çok
Muhtemelen aynı kalitede. Ama büyük dayatmalar, sonra
Hepsi, balmumu ışıkları ve kahvaltılar için suçlamalar. Gaz şimdi eskisinin yerini aldı, ancak kahvaltı ve hala
Çok yüksek ücret. "Kahvaltı, yumurta ve pastırma ile, üç şilin
ve Sixpence, "moda otellerde ücret ve suçlamadır; daha az
iki şilin için aynı şeyi alabileceğiniz iddialı olanlar veya
Yarım taç.




Bölüm XIV.

  Noble ve Nazik Dragser-Newmarket'e Grourn-Lord
    Grantley'in ekibi-refrakter bir tekerlekli-kullanımı ve kötüye kullanımı
    Rulman dizgin-Koşu dizginleri-günümüzün kablosu-
    Royal Mail-Sürüş konusunda genel açıklamalar.


Bölüm XIV.

Geçici Günler Kırbaç Şövalyeleri arasında, yine de
şimdiki kuşağın birçoğu tarafından hatırlanan,
Geç Beaufort Dükü, Chesterfield ve Harborough Earls,
Lordlar Poltimore, Grantley ve Suffield, Onur Albay
Lincoln Stanhope, Onurlu Fitzroy Stanhope, Sir St. Vincent
Pamuk, Sir Henry Peyton, kaptanlar Angersstein ve Tollemache.

Somerset ailesinin başı çok kararlı bir dragemandı ve
işini iyi biliyordu. Lord'dan daha az gösterişli bir antrenördü
Chesterfield; Ama onun lütfu her birini yapma niteliğine sahipti
At kuantumunu yap.

Lord Chesterfield, biraz daha istikrara sahip olsaydı,
Brighton "Çağ" dan Stevenson'dan neredeyse hiç daha düşük değildi; Ancak
Coşkulu, yüzdüren ruhları bazen onunla kaçtı; olurdu
Lark ve "yaşlı beyefendi" onu durduramazdı. Onun
Drag, Dük'ler gibi atandı ve hepsine koçluk yaptı
Bir argo baharat olmadan, birçok amatörün hakim hatası
o günün.

Lord Harborough, Tyros'a at damgasına dokunan bir ipucu verdi
vesilesiyle yakışıyor. Her zaman iyi bir tür sürdü ve
Uzun kuyruklardan kaçındı; Ve, ama biraz öfkenin sakatlığı için
Bazen ekibini çok iyi bir şekilde yanına. Hiç kimse yapamaz
iyi öfke ve sabırla yetenekli olmayan kutu üzerinde mükemmel;
Sadece rahatlığı için değil, onun hayatı ve arkadaşlarının boyunları için
Yukarıdaki niteliklere bağlıdır. Atların o kadar da kaprisleri var ve
sürücülerinin olduğu gibi kaprisler; Beğenileri ve sevmediklerini eğlendiriyorlar
sahiplerinin taklidi; Ve öfkeye biraz dikkat ve
Bu yararlı dörtlü, herhangi bir kısmı kadar gereklidir.
ahırın denetimi.

Lord Poltimore'un Roans ekibi her zaman işarete kalmıştı ve
o kadar hızlı adımlardı ki, bunlardan herhangi biri sadece
_rapid rhone_ olarak adlandırıldı. Efendisi zeka vardı ve
İyice iyi bir dragcı için çok önemli.

Lord Grantley gibi dört at asla bir araya getirilmedi
Yazdığım günler-eşsiz kelimenin her anlamıyla.
Yorkshire'da dört yaşında satın alındılar ve neredeyse durdular
On yedi el yüksek, renk Arap grisi, siyah manes ve
kuyruklar. Bu, anahtar kuyruklarının tek kabul edilebilir durumuydu; Boyut
ve bu muhteşem hayvanların figürü için yeterli bir nedendi
Onların yerleştirilmiyor. Sürükleme bir sürükleme değildi, eski bir küvetti
Bir aile arabası, lordluğunun sürdüğü güzel atlara değersiz.

Lord Suffield, oturduğum en hızlı ve en akıllı antrenördü
kutu ile ve onunla birlikte götürdüğüm bir yolculuğu asla unutmayacağım
Newmarket Temmuz toplantısına katılacak. "Grillon's'tan başladık
Hotel "Albemarle Caddesi'nde, Lordship'in ikamet ettiği, dört
Sürüş sevgilisi her zamanki gibi güzel sığırlar arkasında oturmak isteyebilir;
Ama ilk aşamaya ulaştıktan sonra, dehşete düştüğümde
Yolculuğun geri kalanında posterlerle devam edeceklerdi. Takım
Bahçeden ortaya çıktı ve bazı zorluklarla karşılaştı, çünkü
Yakın yan tekerlek, bir kısrak, biraz cankerdi; oradaydı
Gözünde yaramazlık öngören gizemli bir şeytan. O aldı
ilk etapta, kutup parçalarına istisna ve
birleştirilmiş olmak; Ancak bu, biraz kaçtıktan, eğildikten ve
gıcırdama, başarıldı ve sonra başlangıç ​​geldi-ya da daha doğrusu
başlama zamanı söylemelidir; Ancak bir inç değil, o
dostum. Ön ayaklarını ön tarafta en dirençli bir açıyla dikti
ve orada sıkıştı; Liderlerin Birleşik Kuvvetleri ve onun
Offside Wheeler olan Collaboatur, onu taşımak için yetersizdi.
COAXing, ikna ve her türlü yatıştırıcı sanat
onu boşuna; ve modo_'daki _suaviter, _fortiter'da başarısız olduğu için
RE_ denendi ve daha iyi bir sonuçla, çünkü ittikten sonra, çok.
Ve çift tanging, aniden yakasına cıvataladı ve başladı
Korkunç bir hızda. Suffield başını düz tuttu
Miles hiçbir şey onu durduramazdı.

Sonunda saçmalık ondan çıkarıldı ve biz
Güvenlik hedefi. Mare, hayal edilebileceği gibi, çok fazla
kıskanılacak durum; Baştan ayağa sallandı; Ama sonra biz
aldığı dersin atılmadığını ve
O zaman sonra işine nazikçe götürdü.

Albay Lincoln Stanhope'un iyi bir takımı vardı, ama o bir
Birinci sınıf kırbaç. Kardeşi Fitzroy kıyaslanamayacak kadar
İngiltere'deki en iyi beyler. Birçoğu dört elden aday
Ünlü, sürüş konusunda bilgi için ona borçluydu.
sahip olduğu; ve birçok arkadaşının hayatı varlığıyla kurtarıldı
Daha önce de söylediğim gibi zihin, serinlik, cesaret ve beceri.

Sir St. Vincent Cotton birinci sınıf bir antrenördü; Ve o da
_Genus Irritabile_ arasında sıralanması gerekir, harika sahipti
vesilesiyle her zaman egzersiz yaptığı serinlik.
Atları ondan bir kereden fazla kaçtı, çünkü kefil olabileceğim; Ancak
Kutuya daha erken oturacağım adamı bilmiyorum
bu tür denemeler altında. Kol gücü müthişti;
Ve o kadar gösterişli veya zarif olmasa da
Compeers, istikrarlı ve güvenli biriydi.

Sir Henry Peyton _Nulli Secundus_ idi: Eski okula aitti;
Ekibi her zaman aynıydı ve atları sağdaydı
Sıralama-küçük bir pusula olanlar.

Kaptan Angersstein'ın çıkışı son derece temizdi, ama atları
Sürekli olarak değiştirdiği için hiç adil bir şansı olmadı; Ve
Kaptan Tollemache amatör bir kırbaç olarak birinci sınıftı. Diğerleri
aynı derecede onurlu sözlere layık, ama kendimi sınırladım
Kutunun yanında oturduğumlar.

Son zamanlarda bir moda aramızda yayıldı, ya da daha doğrusu
Diyelim ki, evlat edinildi (çünkü Amerikan kökenli) ve bu
Rulman-Rein'in neredeyse tamamen kaldırılması. Çok şey söylendi,
Pro ve Con yazılı ve tartıştı; Bazıları iddia ve gerçekle, şunu
Genel olarak konuşursak, daha az güvenlidir, çünkü en iyi ve en sağlam
At on iki ay içinde bir hata yapabilir, savunucular
Gevşek dizgin, bir rulman reininin yardımcı olması gerektiğini itiraf etmeye yardımcı olamaz
Bu koşullar altında kendini kurtarmak için at. Aşırı uçlar
kötü ve kimse bir hayvanın ağzını işkence etmek istemez
Başını bir Dromedary gibi doğal olmayan bir pozisyona çekmek,
dayanılmaz derecede sıkı bir yatak rein ile; Ama öte yandan,
Birinin yokluğu itiraza açıktır. Bazı atlar olabilir ve yapabilir,
Kendilerini o kadar iyi taşıyan bir rulman rein gereksiz görünür;
Ancak, yine de yararlı olabilir ve bu nedenle
Asla tamamen dağıtılmayın. İstisnaların olabileceğini söylemiyorum
izin verilmez. Safkan atlara sahip olanlar,
Üstün eylemle, istedikleri heves veya kaprislere şımartabilir;
ve dört yüz Gine'den altı yüz gine değerinde hayvanlar
her biri ve kafaları yukarı çıkacak, elbette
Bir yatak rein, ancak evrensel evlat edinme ilkesini kınıyorum;
Ve en iyi antrenörlerin görüşlerini duydum
gün, hem amatörler hem de profesyoneller, bunu
Atların Genelliği Uygulama tehlikelidir. Bazı hayvanlar '
Kafalar başkalarından farklı şekilde konur ve sonuç olarak değişir
Onları taşıma tarzlarında. Örneğin, bazıları yıldız-tanrılar
ve ay gözlemleri alıyor gibi görünürken, diğerleri onların
Buna benzeyen uzunlamasına bir formda ileriye doğru ilerler
Özellikle kıtasal domuz. .
Kabul edildiğini görmek istiyorum plan
elastik bir son ile, böylece gerektirmeyen atlar
Kafalarının iyi bir şekilde tutulması süslemeden mahrum kalmaz
Böyle bir dizginden ve hatta gerektiren atlarla, eğer
Elastik oldukça güçlüydü, bir yolculuk durumunda onlara yardımcı olur veya
yanılmak.

Eski günlerde, tekerlekli regin eviyle sürmek gelenekti-bu
elin kısa; Bu kesinlikle sakıncaydı, özellikle
dağlık ilçelerde; Ve tuhaf tekerlek-horses ile, gözetimsiz değil
Tehlike ile, garip bir gaf için sizi kutudan çekebilir. .
Runn-Rein artık evrensel olarak kabul edildi ve ustaca ellerde
eski sistemden ölçülemez bir şekilde üstün. Bu gözlemlenebilir
En iyi atanmış hızlı antrenörler, mutlu bir şekilde hala birkaç
Sol ve özel arabalar.

Günümüzün koşum takımı, iyi tadı _ne artı ultra_:
eşit derecede güçlü olmasına rağmen, eskisinden daha hafiftir ve
Bir at ne kadar az kuşatılırsa o kadar iyi olur. Bak ne kadar üstün
Düzgün koçluk kulüplerinin izleri; dardırlar, ama
Güç kalınlıkta yatar ve yakalar bir güzelliğe sığar. .
Elden dört kulüpler övgüye değer bir örnek oluşturdu; ürettiler
Emülasyon ve emülasyon iyi atlar üretir.

_Cuique Sua Voluptas _--, ki tam anlamıyla yorumlanmış, bu,
"Kendi elmasına her domuz;" Ve özel bir şekilde sürüş kadar keyifli
Sürükle-bayanları memnun ediyor ve her şey "evlilik olarak neşeli
Bell "Richmond, Greenwich, Maidenhead, The Crystal
veya Alexandra sarayları-belki de zevkle aşıldı
Dört taze ile kraliyet postalarından birinin kutu koltuğunda oturuyor
atlar her sekiz kilometrede bir ve regal üniforma içinde bir bekçi
Zamanınızı korumadıysanız kulağınıza fısıldamak için arkasında. .
Gece postası bir günlük koç için çok tercih edildi-ilk, çünkü sen
Nadiren, bir şeylerle sarılmış postanın dışında herhangi bir keyifsiz yaşlı arkadaşla tanıştı
Yağmurlu bir günde bir spout olarak hareket eden pamuk şemsiyeli postalar
Suyu boynunuzdan aşağı iletmek için ve koçu gören
Kurdelelerden vazgeçir.

"Diyorum, Coachman, buna izin veremem."

O zaman postadaki tempo her zaman iyiydi. Yine, posta değildi
Büyük siyah kutuların büyük yığınları ile elleçlendi, fevkalade
İçinde bayan yolculara ait pirinç tırnaklarla çalıştı;
Ve son olarak, en önemlisi, bir tür görkemli otokratik vardı
Yoldaki her aracın yol açtığını hissettiğinizde bağımsızlık
Kraliyet Postası için.

Daha büyük önem taşıyan bir durum yoktur, çünkü
atların sürüldüğü zevk ve tesis
onları iyi bir araya getirmek; Bu, elbette, dört at için geçerlidir
takım. Bu terim ile koşum takımının gerekli düzenlemesi ve en çok
Her at için uygun yer ima edilir. Düzgün katılırsa
Dört atın sürülebileceği kolaylığı harika,
Çaba ile karşılaştırıldığında-bazı durumlarda risk-bir
Randevuların haksız ve beceriksiz eğilimi. İle
Ekibe göre, tekerlek-korularda biraz ekstra güç
istenen, emeğin daha büyük bir kısmı olduğu kadar
aracı tepeden aşağı tutmak için performans sergilemek; iken
Yüksek korumalı ve serbest müdavimler en avantajlı olarak yönlendirilecek
Liderler. Tek başına pratik bir adamı sürüş konusunda yetkin hale getirecektir
dört at.

"Şeritleri" ele almanın uygun modunu açıklamak için,
Gerçek örnek, kolay bir iş değildir; ve ipuçları verme girişimi
iyi bir antrenörün-elinden-
edinilmiş, hala daha zordur. Birkaç genel açıklama olabilir,
Ancak, yerinde değil.

El ve kolun konumunun görünüşle ilgisi vardır ve
Sürüş sanatı ile çok daha fazla ilgileniyor. Sol el olmalı
dirsekle neredeyse paralel olarak taşındı ve yaklaşık üçte birini kapsıyor
Vücut: Bu pozisyonda,
her ikisi gerektiğinde, sağa taşıyan veya
Yolun solunda veya dönmede, genellikle aynı şekilde durum böyledir
dizginlerin tutulmasını kısaltırken.

Sağ el her zaman olabildiğince ücretsiz tutulmalıdır, bu nedenle
Gerektiğinde kırbaçtan mantıklı bir şekilde yararlanabilmek için. A
Konfor ve güvenlik için iyi ağız gereklidir; bir atın
sadece bileğin bir dönüşü ile yönlendirilebilir. Birçok iyi bir ağız
deneyimsiz bir sürücünün ağır, ölü çekimi ile şımarık.
O zaman en büyük özen tahriş etmemeli veya aniden
Hayvanı kontrol edin, ancak ellerin belirli bir verimi ile (dizginler
her birine bölünmek), başını düşürmesini ve
biraz.

Deneyimli sürücü, acemiden kolayca tanınabilir
Araca yaklaştığı anda yükselmek üzere. O
Her zaman incelenen gözünü atları, koşum takımı üzerine atar,
ve onun arabası ve en az şey yerinden çıkmazsa, onu tespit eder
anında; Hayır, daha fazlası, atlara koymaya yardımcı olacak;
Ve eğer iddia ettiğim şeyin bir örneğine ihtiyacım olursa, yapmalıyım
Beaufort Dükü'nün kişisinde bulun,
Sir Thomas Barrett Lennard'ın avcıları, geçen Ekim, montajdan önce
Kutu, takımı bir araya getirmeye yardımcı oldu ve lütfu olduğunda
her şeyin haklı olduğunu, bir şekilde başladığını tespit etti
Sir Henry Peyton'un kalbini memnun etti.
tanık.




Bölüm XV.

  Geçmiş günlerin arabaları ve şimdiki zaman-
    Cabriolet-Rahmetli Wellington Dükü-Bir Av
    Macera-olaylı bir gün-şanslı bir kaçış-
    Demir Duke-Suggestions.


Bölüm XV.

"Vahşi Tatın Vahşi Vicissitüleri" arasında, birkaç şey geçirdi
zevk için kullanılan arabalardan daha büyük değişiklikler; Gitmemize gerek yok
Söylediklerimizi kanıtlamak için son yarım yüzyıldan daha fazla.
Eskiden kereste ağır aile koçu vardı,
En şatafatlı renkli çekiç kıyafeti ve koşum takımı ile arma arması
pirinç veya gümüş iş ile görüşlü. Sonra temiz vardı
Postchaise sonrası hafif seyahat ve Britzska-ikincisi ithal edildi
Almanya'dan-yollarda yayınlananlar için; ile birlikte
Gallant Anglesey ve hakem olduğu zarif müfredat
Moda, Kont Alfred d'Orsay, kendilerini dağıtmayacaklardı
parkta; Dört atlı "sürükleme", iddiasız "Tilbury"
Kırsal görünümlü "Dennet", Sporting Mail-Coach Phaeton,
Vis-a-vise ve Cabriolet, bir Fransız icadı,
Yarımada'daki kampanyadan sonra İngiltere'ye tanıtıldı.

Yukarıdaki birkaç kişi. Kraliyet ve bazı önde gelen aristokratlar
Yalnız antrenörleri patronize edin. Travelling Taşımaları, Tilberler, Dennets,
müfredatlar, vis-a-vis, cabriolets, geçmişin şeyler ve hepsi
bize kalan kasaba chariots, "drags" ve posta phaetons,
"Broughams", "Victorias", Waggonettes ve
Birkaç özel hansom taksi. Beş ve kırk yıl önce, inanılmayacak,
Hemen hemen her soylu ve beyefendi cabriolet kullandı, "biraz
Fransızlardan değiştirildi "(Playbills'in dediği gibi), onu iletmek için
akşam yemeği, toplar ve partiler; Örneğin, geç Wellington Dükü,
Yeni restore edilen hükümdarın büyükelçisi, Louis xviii.,
1814-15, nadiren, devlet durumları dışında, başka herhangi bir
Araç, Düşes'in hizmetine adanmış arabalar.
Bu kefil yapabilirim, çünkü o dönemde ona bağlı kaldım
Grace'in personeli ve her zaman onu ne zaman sürme alışkanlığındaydı
Sabah ziyaretleri veya akşam yemeklerine katılmak için işgal edildi ve
akşam partileri.

Şefimi sürerken Paris'te bir akşamı asla unutmayacağım
Borghese otelden cabriolet'te francais tiyatrosuna,
Aracı neredeyse üzdüm; Ve kaza meydana geldikçe
Çok kalabalık bir sokak, ciddi bir şekilde katılmış olabilir
sonuçlar. Hayatımda olaylı bir gündü; Ve açıklamak için
Bu vesileyle dikkat dağıtmam, bir uzunlukta girmeliyim
bunun nedeni. Bunu en kolay yapıyorum, tüm işlem olarak
Dükün kalp nezaketine çok fazla kredi yansıtıyor.

Bir sabah, Aralık ayının sonlarında, müfredat kapıdaydı ve
Chase için donanımlı olarak, Wellington'u onun içinde sürmeyi bekliyordum.
Kraliyet geyiklerinin bulunduğu yer Versay'a müfredat
Benim için gönderdiğinde buluş. Onu bazı kağıtlarla meşgul buldum.

"Günümüze gidemeyeceğim," dedi, "ama
müfredat. Duke de Berri'ye yazacağım bazı mektuplarım var,
Messenger İngiltere için saat ikide başlar, bu da benim
Kraliyet Ekselansları ile tanışmak. Elmore benim için gönderildi; Ve olduğu gibi
İşten kısa sürede, onu sürün iyi olur. Onu vurma. "

Teşekkürlerimi kısaca ifade ettim ve Rendezvous için başladım,
Mesajımı teslim ettim ve uzaktaki avcı Elmore'u monte ettim.
Son zamanlarda Dük için İngiltere'de yüksek bir fiyata satın alındı. Ondan
beni taşıdığı gibi (o zaman çok hafif bir ağırlık) birçok
Alanın ona sahip olmak için endişeliydi; Gerçekten de bana ima edildi
Dükün onun için neredeyse her miktara komuta edebileceğini.

Kont D'Orsay tarafından yönetilen bir genç adam partisi, daha sonra çok iyi
Londra'da bilinen, bir çekiliş için bir engelli ev önerdi
Her biri bir Napolyon, Elmore benim kendi mülkümdü, yapmalıyım
ona memnuniyetle girdiler; Ama dükün ihtiyati tedbirini hatırladım
ve düştü.

Yeni satın almanın elde ettiği karakterden memnun oldum, başladım
Paris'in yarım liginde sessizce eve binmek, ne zaman,
Küçük bir kavramayı geçerken, atımın topal olduğunu gördüm. İle
Ayağının bir anın işi olduğunu söküp inceleyin, ama yapabilirim
Hiçbir şey görmeyin. O zaman beni alternatif bırakmadı ama topallamayı yönetmek için
Rabble'ın alay hareketleri ve jeers ortasında yaptığım hayvan evi.

Ahırlara en kısa sürede ulaştım, kafa damat için gönderdiğimden
ve sahip olan her şeyi açıkladığım Dükün Devlet Koçu
olmuş.

"Şey, gittin ve yaptın," dedi en çok
Eksantrik karakter. "Üç yüz gine almazdık
o at için. "

Şeritlerin bu şövalyesi, belirtilse de, her zaman konuştu
çoğul sayı ve _we_ Yarımada'da ne yaptığını konuştu,
_our_ Madrid'e zafer girişi ve _we_ ney'yi nasıl dövdüğünü ve
Tüm Fransız marshals.

Mutlulukla benim için bütün gün işgal edilen dük dışarı çıktı
Binicilik ve akşam yemeğinde buluşana kadar onu görmedim. Tamamen vardı
Yatmadan önce ona kazayı anlatmak için kararımı verdi, ama
At devleti hakkında başka bir açıklama alana kadar bekledim.

Büyük bir parti toplandıkça, av hakkında çok az şey söylendi.
Bayanlar bir hesap vermeye çağrıldığımda odadan ayrıldı
yaptığım koşunun. Sonra parlak bir şekilde bahsettim
Elmore'un beni hangi taşıdığı ve aldığı panyrikler
Tümü. "Muhteşem bir hayvan," dedi Wellington, "Umarım önümüzdeki Pazartesi onu sürmeyi umuyorum
Fontainebleau'da. "

Kalbim içimde bıldırdı. Saatler kaydı ve sürerken
O akşam cabriolet'inde tiyatroya dük, bu kadar dikkati dağılmış
Körtaşı sıyırdığım ve bir inçlik çaldığım için
Tiyatroya yaklaşırken jandarmalardan birinin üzerinde.

Biz geldi geç oldu; "Orestes" in son sahnesi gidiyordu
Kahraman olarak Talma ile; Sonra eşsiz matemoiselle takip etti
Mars, İngilizce sürümünün "La Jeunesse de Henri Cinq"
"İkinci Charles" uyarlandı.

Hükümdarların değişimini hesaba katmak ve
Rochester'ın Kötü Earl'ına sahip olmanın tutarsızlığı, refakatçi
"Tatlı Prens Hal" ın, drama ilk olduğunda
Napolyon I'in hükümdarlığı sırasında Paris'te ortaya çıkacak
Lisansçı Charles'a itiraz etti, restore edilmiş bir hükümdar oldu, bu yüzden
Yazarın tüm parçayı yeniden yazmaktan başka alternatifi yoktu
Ya da kahramanını değiştir. Kabul ettiği ikinci kurs,
Parisli izleyici anakronizmi tespit etmeyecekti. Mükemmel
Talma oyunculuğunun benim için bir cazibesi yoktu ve parça sonrası başladığında
Aktörün _bonhomie_'sine gülebilecek kadar çok sefil oldum.
Kaptan Copp'u temsil etti veya o çocuğun kemerliğini takdir etmek için
doğa, mlle. Betty olarak Mars.

Tiyatrodan ayrıldıktan sonra o kadar dikkatli oldum ki
Ne hakkında olduğumu neredeyse hiç bilmiyordu; şanssız bir şekilde genç bir at,
küçük ürkek, o akşamın yerini almıştı
Sürüş alışkanlıydım ve alışılmadık bir şey olduğu için
Sokaklarda kalabalık, ekstra dikkat gerekiyordu.

"Büyük zorluklarla, tüm arabalarda yolumu geçirdim
açıklamalar ve bir duyduğumda Rue de Rivoli'ye yaklaşıyordu
Arkamdaki atların toynaklarının ve yüzlerce tezahürat
Tuilerler sarayının girişine yakın toplanan insanlar.

"Majestelerinin olduğu Louvre'dan dönen kral
Dük d'Orleans ile yemek, "dedi arkadaşım.

O anda düşüncelerim tamamen Elmore ile dalmıştı ve
İstenmeyen haberleri nasıl kırmam gerektiğini kendime prova ediyordum
Dük için kaza. Yani, sol diziyi çekmek yerine
Kraliyet kortege ve süvari eskortunun beni geçmesini sağladım, çektim
Doğru ve neredeyse şefimi kedere getirdi. Mutlu bir şekilde,
Ancak, şu anda yapılan tek hasar,
beni uygun olmayan dilde derecelendiren monte edilmiş polis memuru
tekrarlanan.

Dedikleri talihsizlikler asla tek başına gelmez; Çok ilerlememiştik
Yards, piroteknik için bir tadı olan bir _gamin_
sergiler, bir krakeri bırak, ben hayvanı çok korkuttu
caddenin karşısında cıvataladığı sürüş,
Lamba direği ve mümkün olduğunca yakın cabriolet üzer. Ne yaptı
daha kötü görünüyordu, yukarıdaki eskortun bir
Kışkılarına hızlı bir şekilde tırmandı ve devrilmiş olsaydık, dük
Askeri kariyerinde ilk kez çiğnenmiş olabilir
Fransız süvarileri tarafından.

"Şanslı Kaçış!" Wellington'un yaptığı tek söz müydü ve
onu maruz bıraktığım tehlike beni tamamen benim
Uyuşukluk, bir kerede "cesaretimi yapışan yere mahvettim" ve
Hounds ile olan günümün tüm maceralarını anlattı.

"Yardım edilemez," dedi her zamanki hızlı bir şekilde; "Kazalar
olacak. "

Ertesi sabah en kötü korkularım gerçekleşti; Elmore
ölü topal; Ve bunu lütfuna bildirdiğimde, tek cevabı,

"En iyi atlarımı kaybetme şansını karşılayamam;
gelecek, kahverengi at ve kestane kısrak olacak ve eğer
Onları deviriyorsun, kendinizi monte etmelisin. "

Önceki bir bölümde, bir taşıma kazasına atıfta bulundum.
Onunla birlikteyken Wellington'da meydana geldi; Ve biraz
Tekrar onun yanında olmalıyım ve büyük ölçüde
ikinci bir talihsizliğin nedeni.

Cabriolets'in artık moda olmadığı için pişman olduğum için kendime sahibim.
Bir dizi araba tutmayı göze alabilecek bir adam için, bir Victoria
Ve Brougham çok iyi; Ama birincisi sadece mevcut
Güzel hava, projeksiyon kafalı bir cabriolet meydan okuyabilir
Çoğu yağmur yağışı. İyi döşenmiş bir cabriolet rahattı
ve beyefendi benzeri taşıma ve lisans için görev yaptı
masrafların yarısında yakın bir taşıma. Mükemmel bir cabriolet atı,
Ancak, paraya mal olur ve ekipman iyi sonuçlanmalıdır. A
Keyifli görünümlü cabriolet ve eşleşecek at,
katlanın.

Bir cabriolet'in iyi olması gerektiğini söyledim; Ve sırayla
Bunu yapmak için sahibi iki ata sahip olmalı-biri gün ışığı için ve
gece çalışması için bir diğeri; Akıllı bir "vida" ikincisi için cevap verecek
Amaç-ancak biri, bu hıza gidebilir, ancak asla
Gaz aydınlatılana kadar gösterin. İyi bir ata değer veren kimse hayal etmez
Operada soğuk patlamalara maruz kalmasına izin vermenin
tiyatro veya kulübü.

Hiçbir dönemde daha iyi inşa edilmiş veya daha düzgün bir şekilde çevrilmiş arabalar yoktu
Her ikisi de araçlarla ilgili olarak, günümüzde olduğundan daha fazla
koşum takımı ve atlar. Aynı zamanda, hiperkritik olmadan,
Bence daha iyisi için bazı değişiklikler yapılabilir. Bırak ben örnek
Aşağıdakiler:-Bir antrenörün kıvırcık peruğu karakter dışı görünüyor
Günün kostümünü düşündüğümüzde ve kesinlikle olabilir
ile dağıtıldı. Yine, hafif bir Victoria veya Brougham genellikle
Her birine bir çift atla görülürken, bir ince step
tercih edilir; Sonra (mutlu bir şekilde sadece birkaç tane içinde) dava
tersine çevrildi ve iki at için açık veya kapalı bir taşıma,
sadece bir tane var. Yine günümüzde, bazı istisnalar dışında,
Noblemen ve baylar eski aile renklerini tutmazlar; Ve
Bazen bir Brougham Black'in mavi ile seçildiğini görüyoruz ve
Oldukça farklı bir renk arabası. Hiçbir şey daha iyi görünmüyordu
Russell Brown ve Blue, Rutland ve Sefton açık sarı,
Hamilton Red, Foley Reddish Brown, Harrington Dark Brown, The
Anglesey koyu sarı, özellikle arabalar çizildiğinde
muhteşem atlar tarafından.




Bölüm XVI.

  Hairbreadth kaçar-Frederick ile Valenciennes'e sürücü
    Yates-bir dans eden ayı-reaksiyon-tekerlek arabaları
    Kasabalar-Halka açık sokakların devleti-Gay'in açıklaması
    Onlar-Hackney Koçları-Taylor, Su Şiir-Robberiler
    Londra-İlk önce omnibusların tanıtımı.


Bölüm XVI.

Koçluk üyelerinin muhteşem çıkışına ek olarak
ve elinde dört kişilik kulüp, her süvari alayı ve birçok piyade kolordu
her zaman iyi atlanmış ve genellikle
iyi güdümlü. Orduda hizmet ettiğim süre boyunca böyle bir şey
Bilinmiyor ve görevlilerin sürüş konusunda sahip olduğu tek fırsatlar ne zaman
Sahne koçu ile seyahat etmek veya bir tandem doğaçlama yapıldığında
Barrack-Yard.

Birçok saç kırıntısı kaçışından birinden birinden aldım
araçlar. Donnington'da özel bir öğretmende ne zaman, ben ve bir genç
Arkadaş-Alas! Şimdi daha fazlası yok-Botham'dan bir tandem,
"Pelikan," Newbury, bizi okumaya götürmek için. Güvenli bir şekilde sahip olmalı
Oraya geldi ama bizi yolda bir araya getiren bir öküz sürdü. .
Sonuç, bir önceki bölümde ve ayak bileğimle ilgili kaza oldu
yerinden çıktı.

Bir sonraki denemem, dükün personelinde olduğum zamandı
Wellington, Cambrai'de. Frederick Yates, sonra Komiserde
Bölüm, daha sonra Adelphi Tiyatrosu'nun kiracısı endişeliydi,
Benim gibi, memurların amatör bir performansını ziyaret etmek için
Valenciennes'de konuşlanmış; Ve sürmemiz gerektiği düzenlendi
Bir lider ekleyecek olan Dennet'imde. Bir adam olduğunda Denain ovalarına yaklaşana kadar her şey yolunda gitti
Dans eden bir ayıya liderlik etmek o kadar korktu ki,
Bizi kuru bir hendekte deviren bir dörtnala. Maalesef benim için
Kılıcımın sapı, önlük önünde sakladığım,
Vücudumla temas etti ve bir kaburga kırdı; Yani, zevk almak yerine
Ziyaretim, bir hafta boyunca aşırı rahatsız olmayan bir otelde yayınlandı.
Bu bir tandemdeki ikinci ve son görünümümdü ve ben de güçlü bir şekilde
uzuvlarına değer verenlere asla kendilerine güvenmemelerini tavsiye edin
böyle bir nakil. Daha önceki günlerde dört atı sürdüm
Yolda yüz mil ve kalabalık sokaklarda
Metropolis ve asla bir zamanlar kedere gelmedi.

Şimdi kasabalarda tekerlek arabalarının kullanımına başvurmama izin verin,
İngilizler arasında çok eski bir tarih değil. Saltanat sırasında
I. James'den hem kamu hem de özel arabaların itici güçleri yoktu
Bir bardan veya sürücü sandalyesinden başka bir konaklama, çok düşük yerleştirildi
atların arkasında; Aşağıdaki saltanatta postilion modasını sürdüler.

Restorasyondan sonra Whip ve Spurs ile ortaya çıktılar ve
Yüzyılın sonu bir antrenör kutusu taktı. Bu kutu, kaplı
Bir çekiç kulübesiyle, gerçekte bir kutu ve içinde veya bir
Ona bağlı deri kese, kırık tekerlekleri tamir etmek için araçlardı
veya titreyen paneller, meydana gelen kazalar durumunda
hiçbir şekilde nadir değildi; Sonuç olarak, ilk olarak,
Davenant'a göre, araçların inşası
"Huzursuz bir şekilde asılı ve o kadar dar ki onları sedanlara götürdü
tekerlekler; "İkincisi, Carmen'in beceriksiz sürüşünden
kalabalık caddeler; ve son olarak ve temel olarak,
sokakların doğası, en kötü tehlikelerle dolu bir
Antrenör karşılaşmak zorunda kalabilirdi. Sokak yollarının durumu,
Rutların yarım yarda derinliğinde yattığı yerde, hızlı sürüşü kabul etmedi,
Ve II. Charles günlerinde bile kraliyet koçunu okuyoruz
Şehirden Westminster'e iki kez üzgün olmak.

Bu tarihte ve daha sonra bazı nesiller için, gelenek,
Bayanlar, Beyler Gallants için şehri arabalarda geçti
Onlara at sırtında eşlik etmek, önceden veya her iki tarafa binmek.
Bunlar, hiç gereksiz veya gereksiz olmayan bir vücut koruma oluşturdu,
"Scourers", "Yol Şövalyeleri" nin sürülerine bakarak ve
Özgür Warren of London sokaklarını yapan ve hayır
şiddet eylemi. Gay'in bizi sokak yollarından bıraktığı resim
On sekizinci yüzyılın başlangıcı bazı tahminler oluşturacak
Daha önceki bir dönemde ne oldular:-

   "Paly Lantern'in loş bir parıltısının attığı yerde
    O'er Orta kaldırım, çöp büyür,
    Veya kemerli tonozlar boşluk çeneleri uzar,
    Veya ortak kıyılara karanlık mağaralar iniyor;
    Rüzgarlar tarafından, sinyalin bittiği, tükenmiş,
    Veya parıldayan soket yalanlarında boğuldu.
    Ere Night, Ebon Tahtının Yarı Yarım Yuvası
    Geniş Körfez'de, paramparça antrenör O'erthrown
    Snorting Steeds ile lavabolar; dizginler kırıldı
    Ve çatırtı akstan konuşmayı uçar. "

Londra'daki ilk işe alınabilir araçlar Hackney-koçlardı,
Hackney köyünden değil, yaygın olarak varsayıldığı gibi,
Ama eski kelimeden "hacklemek" ya da işe alım. Birincisi
Hackney-koçlar, kaba yollar için donatılmış şişmanlık araçlardı
zamanın; Görünüşlerini başlangıçta 1625'te yaptılar ve
istendiğinde gönderilmesi gereken belirli hanlarda tutuldu ve
Bunlar sadece şu anda yirmi sayıdı.

Charles I. tarafından verilen bir bildiride, 1635'te kral
Hackney koçlarının genel ve karışık kullanımını yasakladı
Londra, Westminster ve banliyöleri, "sadece büyük değil
Majesteleri, en sevdiği Kraliçe, Kraliçe,
asalet ve diğerleri yer ve derece, ama sokaklar öyle
Pestered ve kaldırımlar, ortak pasajın
böylece engellendi. "Bu nedenle emredildi" işe alınmış antrenör
üç mil uzakta seyahat etmek dışında Londra'da kullanılmalıdır
Aynı."

Yukarıdaki yasaktan iki yıl sonra kral bir lisans verdi
Londra ve Westminster'da ve Hakkında Elli Hackney-Coachmen için
Her biri on iki at tutun. Bu lisans diğer şehirlere genişletildi
ve kasabalar. Zamanla sokak arabalarının artışı
Taylor'ın su kabı öfkesi. Bu ne olurdu
Teslim edilen övünen Scullers Kralı, sık sık
Whitehall'dan Paris Garden ve Ben Jonson'a feribot Shakspeare
banksiden gül ve umut oyunhanelerine kadar,
Günümüzde mi yaşadınız? Muhtemelen zavallı su Rhymer
kendini kendi unsuruna boğdu ya da en azından boğulurdu
Daha ruhlu bir karışımla ilgileniyor. O ne korkutucu bir resim yaptı
Ticaretine saldıran felaketin çizilmesi!

"Biz fakir sucıların herhangi birine karşı şikayet etmek için en az neden olmadığı
değer veya kaliteli kişilere ait nakil, ancak sadece
Hirelings tırtıl sürüsüne karşı. Fakirlerimi geri aldılar
Ticaret, ben de üye. Bu ticaret spoiler sürüsü,
Mısır'ın çekirge veya tırtılları, araziyi o kadar aşılıyor ki
Suda yaşam bulamayız; Her gün için mahkeme
Whitehall, bizi yaşamlarımızdan soyuyorlar ve beş yüz ve taşıyorlar
Bizden her gün altmış ücret. Sana dua ediyorum ama sokaklara dikkat edin ve
Fleet Street veya Strand'daki odalar veya lojmanlar, nasıl olur
özellikle bir maske veya mahkemede oynadıktan sonra antrenörlerle uğraştı,
Dünyanın bile sallandığı ve titrediği yerlerde, kanallar paramparça olur,
totter, pıtırtı ve clatter ve böyle karışık bir gürültü,
Bir adam ne uyuyamaz, konuşabilir, duyabilir, yazamaz, ne de akşam yemeğini yiyebilir
Akşam yemeği onlar için sessiz; Ayrıca, taklit gibi yuvarlanan dinleri
Thunder, doth ekşi şarap, bira ve ale, neredeyse abominal olarak,
onu içen sağlıklarının bozulması ve birçoğunun yapımı
Victualler'ın ticareti düştü. "

"Hırsız" başlıklı bir yayında Taylor:-

   "Karroçlar, Koçlar, Jades ve Flanders Mares,
    Bizi hisselerimiz, isteklerimiz, ücretlerimizden soyun;
    Yere karşı duruyoruz ve topuklarımızı vuruyoruz
    Tüm kârımız tekerlekler üzerinde kaçarken. "

Londra esnaf da acı bir şekilde şikayet etti.

"Eskiden" dediler, "bayanlar ve beyler yürüdüğünde
Sokaklar Müşteriler edinme şansı vardı ve
emtialarımızı satın almak; Ama şimdi antrenörlerde geçiyorlar
Çıraklarımızın 'Ne D'E eksikliği?'

Yukarıda belirtilen Taylor, çok eğlendirmiş gibi görünmüyor
Gününün esnafının yüksek görüşü, çünkü şöyle yazıyor:-

   "Kraliçe Elizabeth Crowne'ye geldiğinde,
    İngiltere'de bir koç neredeyse bilinmiyordu.
    Sonra Spye gibi bir tane görmek nadir
    Asla yalan söylemeyen bir esnaf. "

Hackney koçları 1694 yılından önce Hyde Park'a kabul edildi,
ancak o dönemde, tekil durumla kovuldu
Birkaç kadın tarafından hakaret edilen bazı ayrımların bazı kişileri
maskelerde; oraya o araç tanımında binmek.

1728'de soygunlar Londra sokaklarında çok sıktı,
Westminster ve bitişik parçalar, Lord Townshend bir bildirim yayınladı
Her bir Felon mahkumiyeti için L40 "ödülünü sunan
veya olduğu sürenin sona ermesinden önce ulaşım veya
Taşındı, böyle bir keşifle
cezalandırmaya getirildi. "Yukarıdakiler,
Cinayetler, dayaklar ve soygunlar büyük ölçüde işlendi
Geri dönen hükümlülerle, hackney koçları özel işaretleri
19.
1728 Ekim'de kanıtlayacak:-

"Hükümet tarafından erkekleri kullanmaya yetkili kişiler
Hackney koçları, ticaret istemek için büyük şikayetler yaptı,
Sokak soyguncularının artmasıyla ortaya çıktı; Böylece insanlar
Özellikle bir akşam, binmek yerine yürümeyi seçin
bir koç, savunmak için okuma duruşunda oldukları sorumlu
kendileri, ya da saldırıya uğradıysa yardım için çağırın. Bu arada,
Görünüşe göre, bir hackney koçunun sürüşü için bir rakam kullanılan
Son zamanlarda olağan görevleri ödemenin yanı sıra L60 için satılacak
Lisanslama Komiserlerine şu anda,
Yukarıda belirtilen nedenler, figür başına L3 için satıldı. "

Şimdi omnibus olarak bilinen nakil, bizim
Kıta komşuları, çünkü Fransa'da iki tane vardı
yüzyıllar önce. Yükselişi ve ilerlemesi ilginç olmayabilir.
Paris'te uzun süredir kiralanan arabalar kurulmuştu ve izin verildi
Aziz Fiacre işaretinden gündüz veya saat.

1662'de Louis XIV'in kraliyet kararnamesi. kurulmasına izin verdi
Duke de Rohan ile bir şirket tarafından alınan bir _carrosse bir cinq sous_
ve kafasında iki asilzim. Kararname şunu belirtti
Başlangıçta yedi olan bu nakiller için inşa edilmiş
sekiz kişi taşıyın, tam veya boş sabit saatlerde koşmalı ve
Paris'in aşırı kısımlarından; nesne,
Arabalar kiralamayı göze alamadı.

Yeni araçların halkın açılışı 18.
1662 Mart ve çok eyaletle katıldı. Koçlardan üçü
Porte St. Antoine'den ve dördü Lüksemburg'dan başladı.
Dikkat edilmesinden önce, başlıca yasal görevli
sürücülere hitap etti, onlara görevlerini belirledi
halk. Bu Harangue'den sonra alay başladı, eşlik etti
Süvari, piyade onları açık tutmak için sokakları sıraladı.

Yazarlar, bu nakillerin karşılaştığı resepsiyona katılmıyorlar.
Sauval, Paris'in antik eserlerinde, nüfusun kırıldığını teyit ediyor
sürücüler ve taşlarla taşların pencerelerini kırdı;
Öte yandan, Pascal'ın kız kardeşi Madam Perrier
Bu "Twopenny-Halfpenny otobüsleri" nin alındığı sevinç alındı.

Görünüşe göre, kral St. Germain'de bir yolculuk yaptı,
ve Marais tiyatrosunda bir _piece de circonstance_ kalktı,
"L'Intrigue des Carross bir cinq sous" başlıklı. Söylemesi garip, ne zaman
Şık Parisliler omnibus'u korumayı bıraktı, gitti
fakir sınıf seyahat etmeyi reddettiği için tamamen lehine
BT. Dolayısıyla şirket başarısız oldu.

1827'de yine "Girişim Generale Des Omnibus" başlıklı bir toplum
bu nedenle gazetelerde belirtilen sistemi tanıttı
1829:-

"Omnibus, on beş veya on sekiz kişiyi taşıyan uzun bir koçtur,
her şey iç. Bu arabalardan yaklaşık yarım düzine vardı
aylar önce ve o zamandan beri artırıldı; Kârları
ilk yıl içinde harcamayı geri ödediği söylenir; .
Bankacı olan M. Lafitte olan mülk sahipleri büyük bir
Parisli sous'tan gelir ve spekülasyon hala hayatta. "

Temmuz 1830'daki üç günün mücadelesi sırasında kazara
Bu araçlardan birinin üzülmesi, barikatların
birçoğundan oluşabilir; Ve bu plan denendi ve
takip etti.

Paris'te omnibusun tanıtılmasından kısa bir süre sonra,
Kamusal ruhlu birey bu arabaların ikisini Londra'da başlattı,
İngiltere Bankası'ndan Yorkshire Stingo'ya koşan
Yeni yol ve tanıtımcıdan sonra "shillibeers" olarak adlandırıldı. Her biri
Bu araçlardan içeride yirmi iki yolcu taşıdı, sadece
Dışarıdaki sürücü ve şef; Her omnibus üç at tarafından çizildi,
yan yana ve ücret tüm mesafe için bir şilindi ve
Yarı için altı pens. O zamandan beri ücretler oldukça
alçaltılmış ve dış yolcular alınır.




Bölüm XVII.

  Ball Hughes ile bir macera, genellikle "
    Altın top "-Dartford'da bir sansasyon-
    Komün-Railways-Raydan Pionesers-
    Yollardaki buhar taşıyıcıları-Sedan sandalyeleri-Paddy'nin pratik
    Şaka-Başkanlar ve Hackney-Koçları arasındaki feuds.


Bölüm XVII.

Elli yıl önce bana meydana gelen bir macera burada olmayabilir
yerinde olmayın. Ball Hughes ile bir gün yemek yiyordum, yaygın olarak,
Sohbeti "Altın Top" olarak adlandırılan servetinden
Paris'e döndü.

"Oraya gideceğin ne diyorsun?" diye sordu.

"Çok hoşlanmalıyım," dedim.

"Guy Guy," diye devam etti He, uşaklara hitap etti; "Ve yardım
Kendiniz Claret'e, yedeklemek için fazla zamanımız olmayacak. "

Sürprizimi ifade etmeden önce, adam, antrenör,
oda.

"Dört bölmesiyle travelling-chariot'u içeri al
yarım saat ve koltukları ve emperyalleri odama göndermek için
paketlenmiş. Bu arada, "Devam etti, bana döndü" isteyeceksin
Biri gidip hizmetçinize kıyafetlerinizi getirmesini söyleriz,
bir hafta içinde dön. "

"Sen ciddi misin?" Sordum, bu aceleye biraz şaşırdım
hareket.

"Oldukça," diye yanıtladı; "Şişeyi geç; ve John, küçük al
Pall Mall'daki Lord William'ın lojmanlarına ön emperyal, onun
Hizmetçi paketlemek için, biz de yolumuza çağıracağız. "

Yarım saatte taşıma kapıdaydı; Koltuklarımızı aldık
Sadık vale gürlemeye yükseldi ve emir verildi,

"Dartford'a en iyi şekilde yararlanın, 4 numaraya giderken arayın,
Pall Mall. "

Temmuz ayında güzel bir akşamdı ve tüm
Pencereler aşağı Isı ile büyük ölçüde ezilmiş hissettim.

"Sürüşe ne dersin?" arkadaşımı sordu; "Çek, çocuklar."

"Binicilik için döşemede değilim," diye yanıtladım, "Bu ince beyazla
pantolon, ayakkabı ve ipek çorap; Bacaklarım çok zorlanacak. "

"Boş ver, iyi dostum, istediğin kadar yavaş gideceğiz ve
Seçiminiz, kısa veya uzun izler olacak. "

Postilionlar hizalanmıştı ve kamçılarını ödünç aldıktan sonra
yer değiştiren yerler ve ben onu altın tarif edebileceğimden daha kısa sürede
Ball, yüksek adımlı bir safkan liderine monte edildi, ben
İkili ikisini her zamanki gibi yakışıklı tekerlekli olarak pilotluk yapmak on iki milini paça
bir saat.

Yolda kayda değer hiçbir olay gerçekleşmedi. Doğrudur
Kutup ara sıra kardeşime Postilion'u izlerin olduğunu hatırlattı.
Slack, Deptford'a girdikten sonra bir taşıyıcının arabasını sıyırdığımız
Kırılırken bir güzergah elma ve armut satıcısını korkuttuk
Blackheath üzerinden ve nihayet, tek atlı bir şezlongayı üzüyoruz
Pigou ile özdeşleşen kasabanın yüksek caddesinde duran ve
barut.

"Bull Inn" in kapısına giderken bulduğumuz, harika
Korku, önünde toplanan bir kalabalık.

"Çek!" Sesimin tepesinde feryat ettim.

"Yapamam," diye cevap verdi arkadaşım.

"O zaman bahçeyi aşağı çevirin. İyi bir tarama yap, yoksa üzün
Taşıma. "

Bir tahta taşımaktan daha fazla hasar vermeden döndük
Gönderin, bir lambayı kırmak, bir parça cilde yakın liderden ovuşturmak,
ve binicisinin Hessian botunu yırtıp.

Daha sonra toplanan kalabalıktan bir tezahürat duyuldu. Atladık
atlarımız, onları aceleyle olan iki postilion'a verdi
arabadan indi ve girişe doğru yola çıktı,
Ev sahibi, ev sahibesi, garson ve Ostler durdu,
Johnny Gilpin yaparken Edmonton sakinlerinin yaptığı gibi şaşkın
O kasabadaki görünüşü. Maalesef Cowper bizimle değildi
Maceramızı ölümsüzleştirin.

"Hemen dört atımız olabilir mi?" diye sordu Ball Hughes,
en yumuşak bir şekilde. "Paket Calais için erken başlıyor."

"Birinci ve ikinci çıkış!" benim ev sahibi iken ostler bağırdı
neredeyse bir gülümseme bastırabilirdi.

Kraliçe göründüğü zaman bir _eclaircissement_ gerçekleşti
Dördüncü George'un kötü niyetli karısı Caroline bekleniyordu;
Bazı Dartford Paul Pry, Altın İşlemeli'nin bir manzarasını yakaladığını
kadife ceketler ve postilionların kapakları ve sinyal vermişti
Şerefe için, en azından arabanın mahkumlarını yanlış yapmak
Lord Hood, Chamberlain'in elbisesinde, Sir Matthew Wood
Aldermanik elbisesi veya Majesteleri Kraliyet Kıyafetleri'ne katlandı.
Bulma Dover'a zamanında ulaşamadığımızı, Calais'e
"Gül" Sittingbourne gece için durdu.

Zaten Fransız omnibusuna atıfta bulundum; Ve olmayabilir
Burada, hafif yürekli bir örneği kaydetmek için yersiz
En acı verici bir şekilde silmek yerine kıta komşularımız
Ülkelerinin tarihindeki bölüm, zihinlerinden görünüyor,
Aşağıdaki ifadenin çıkarıldığı gibi sürdürüldüğü gibi devam edin
Kendi dergilerinden birinden:-

"Parisli omnibus şirketi,
Komünistlerin kullandığı bir omnibus şeklinde geç komün
barikatlarından biri ve caddede dolaşan
Versay birlikleri ve isyancılar arasındaki kavgalar
Sekiz yüz atış veya bomba kabuğu kıymık olarak. Antrenörün kutusu
Kırık ve araca sadece bir tekerlek asılır. "

Şimdi koçluğun _agremens_ ve _desagremens_ verdim ve
tüm önyargısız kişilerin olacağı sonucuna varmıştı
Rayını yola tercih edin, özellikle zaman ve paraya sahip olanları tercih edin
nesnelerdir. Bir adam şimdi Londra'da kahvaltı yapabilir ve Dublin'de yemek yiyebilir,
Ve bu yolculuk (eski ile karşılaştırıldığında
ücretler) çok önemli bir azalma.

Pullman'ın arabaları, şimdi Midland ile sınırlı ve kısmen
Brighton Line, yakında evrensel olacak. Sonra bir gece yolculuğu olacak
efor olmaktan kurtulun ve iyi bir gece dinlendikten sonra gezgin
Kendini kalkış yerine yüz mil bulacak.
"Yüce Tütün" i şımartanlar da
Bir Meerschaum, Brier, Kil Borusu, Hafif Havannah Puro veya Latakia
sigara, kapalı bir arabada sigara içebilir, bunun yerine eskiden olduğu gibi
Bir posta koçunun dışında, pelting, acımasız fırtınanın ortasında. Fakat,
Tatlar farklı olduğu için, her zaman belirli sayıda eski olacak
Steam'i kınayan stagers, palmy rapture ile konuşacak
Yolun günleri ve "koçluk, bir
uzun zaman önce. "

Demiryolları aslen kerestenden oluşuyordu ve
1767'ye kadar ilk deneyin denendiği ve çok
küçük ölçekli, demir yerine geçmenin avantajını belirlemek için
daha az dayanıklı malzeme. Bu deneyin de öyle olduğu görülmüyor
Başarılı veya ardından herhangi bir pratik sonuç, 1797'de Bay Carr
dökme demir rayların mucidi olarak kabul edildiği iddia edildi.

1800'ün başlangıcına kadar inşa edilen demiryolları
tüm özel teşebbüsler ve her biri
Kuruluş-genel olarak bir koliery-kullanıldı. .
Birleşik Krallık'ın Kamu Demiryolları,
şimdiki yüzyıl. Burada 1216 yılı kadar erken bir tarihte
Buhar gücünü ilk olarak harekete geçirmeye uygulama fikri
kendisi. Bir Fransisken friar olan Roger Bacon, sırasında gelişen
Henry III.
yelken ve atsız arabalar; Ve onun bilimsel olmasına rağmen
Araştırmalar kendi zamanlarında usulüne uygun olarak takdir edilmedi, adil olabilir
Modern keşfin en büyük öncüleriyle rütbeyi alın.

II. Charles., Edward Somerset, Glamorgan Kontu
ve Worcester Marquis, ilk icat etti ve inşa etti
buhar motoru. Bu onurun başlığı,
anlaşmazlık, bazı tarihçiler ona daha büyük bir payı atfetiyor
daha garanti edilecek yeterli kanıt vardı, diğerleri mahrum bırakıyor
Ona, bilinmeyen bir iddiaya sahip olduğu onurdan bile.
En yüksek düzene sahip yaratıcı dehaya sahip olmak,
Çılgın meraklı, çünkü spekülasyonları çok daha önce gelişmişti
yaşadığı yaş ve bir quack olarak belirlendi ve
Doğayı anlamaya veya takdir edemeyen erkekler tarafından sahtekarlık
kreasyonlarının değeri.

Bilgi ve zamanın yavaş yürüyüşü, sonunda
ünlü ve talihsiz bir karakterini değerlendirmek ve kurdu
sadece güçlü tasarımını tamamlamak için yaşayan Genius adamı ve
mutlu bir şekilde yürürlüğe koyun. Macaulay böylece Marquis'i ifade eder
Worcester:-

"Marquis, nemin nadir olduğu geniş gücünü gözlemlemişti
Isı ile. Birçok deneyden sonra,
itfaiye çalışması olarak adlandırdığı kaba bir buhar motoru
takdire şayan ve en zorlu bir enstrüman olarak ilan etti
Tahrik. "

Ancak Marquis'in bir deli olduğundan şüpheleniliyordu ve
Papist, icatları bu nedenle uygun bir resepsiyon bulamadı. Onun
İtfaiyeci, belki de bir
Kraliyet toplumunun toplantısı, ancak herhangi bir pratike uygulanmadı
amaç.

Bir sonraki motor, 1698'de Kaptan Savery tarafından icat edildi.
Ateş yardımıyla su yetiştirme amacı. Yeniden geldi, sonra geldi
ardından James Watt.

Ve burada yaratıcı dehaya geçen bir haraç ödemeliyim ve
belki de daha fazla olan James Watt'ın harika keşifleri
başka herhangi bir adam, dünya yararlı sonuçlar için borçludur.
buhar gücünün geliştirilmesinden uçtu.

Roger Bacon'un kehanetinden yaklaşık altı yüz yıl sonra, başka bir peygamber
ortaya çıktı. 1804'te popüler bir yazar yazıyor, "George Stephenson
kötü bir işçiydi, oğlu Robert beşiğinde yatıyordu; o zaman
Sahne koçu yorgun kursu boyunca yaklaşık beş mil bir
Saat ve Londra'da yayınlanan bir mektup Edinburgh _Pery_
bir hafta içinde. 1824'te baba oğluna dedi:-

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum, delikanlı. Günü görmek için yaşayacaksın
Olmasa da, demiryolları ne zaman diğer tüm modlarının yerini alacak
nakil; Posta koçları demiryoluna geçtiğinde ve demiryolları olur
Kral ve konuları için büyük otoyol. Zaman geliyor
Çalışan bir adamın demiryolu yoluyla seyahat etmesinin ne zaman daha ucuz olacağı
yürüyerek yürümek. "

Cesur, cesur, ama harika bir sosyal ve vatansever tahmin: her ikisi de
Baba ve oğul, yerine getirildiğini görmek için yaşadılar. Bu harika değişiklikler
bir Quintuple azimiyle ortaya çıktı
İttifak-Stephensons, Brunels ve Locke-her biri
Söylenebilir, eğer anıtını ararsanız, "
doğum, mesken veya ölümü, ancak eserlerini inceleyin
yaşanabilir kürenin büyük bir kısmı. "

1824'te George Stephenson tarafından inşa edilen ilk lokomotif
saatte altı mil hızda seyahat etti; 1829'da "Roket"
saatte on beş mil oranında seyahat etti ve elde edildi
Yönetmenler tarafından sunulan beş yüz pound ödülü
En iyi lokomotif için Liverpool ve Manchester Demiryolu Şirketi.

1834'te "Firefly" saatte yirmi mil hız kazandı; Ve
Şu anda lokomotifler hızlarını aştı
Saatte altmış mil. Giriş'e acımasız alay katıldı
demiryolu seyahat; ve önerilen bir satıra referans olarak
Londra ve Woolwich, "Üç Aylık İnceleme" nde bir yazar sadece değil
"Yaşlı Baba Thames" i ona karşı herhangi bir meblağ için destekledi, ancak onun
Woolwich halkının "en kısa sürede acı çektiği okuyucular
Congreve'nin Ricochet Rockets'ından birine güven olarak kovulmak
kendileri böyle bir makinenin merhametine-yüksek basınçlı bir motor,
ve saatte on sekiz mil oranında gidiyor. "

Gözden geçiren, parlamentonun hızını sınırlayacağına güvendiğini ekliyor.
Demiryolları saatte sekiz veya dokuz mil
Güvenlik ile uğraştı. Bu tahmine rağmen, ray, biz
Herkes bilir, mükemmel bir başarı kanıtladı.

Demiryolları ilk kez önerildiğinde, parlamentoya kanıtlamak için
ödeyecekleri, "trafik katılımcıları" olarak adlandırılan kişiler
Büyük kasabaların girişi, içeri ve dış trafiği not etmek
kasaba. Brighton ve South Coast Hattı evin önündeyken
ve mevcut trafik hakkında kanıtlar verildi,
Şirket avukatı, adil bir şekilde izin verilebileceğini öne sürdü
Artan seyahat araçları olduğunda bunun iki katına çıkacağını söylemek
karşılandı. Bu şimdi gülünç görünüyor, muhtemelen bir tren
Yolcular ve mallardan biri yukarıdakinden çok daha fazlasını taşır
tahmin etmek.

Buhar taşımalarını tanıtmak için birçok etkisiz girişimde bulunulmuştur
Yollarda ve 1822'de Bay (daha sonra efendim) Goldsworthy
Gurney-Mühendisler tarafından kesin olarak çağrılan Steam-Jet Inviveor
"hareketin hayatı ve ruhu"-bunun için bir araba inşa etti
amaç. Yükselip inebildiğini göstermek için
Tepeler, uzun mesafelerde bir hız tekdüzeliğini korumak ve
Farklı yollarda, Hounslow'dan bir yolculuk yapıldı
Banyo ve sırt için kışla. Melksham'a vardığında, bir fuar burada
Tutuluyordu, insanlar buhar taşıma üzerine bir saldırı yaptı,
Stoker ve mühendisi başlarına ciddi bir şekilde yaralayarak
taş voleybolu. Dönüş yolculuğu daha tatmin ediciydi, çünkü
Tüm mesafe (seksen dört mil), ateş ve su için durma
dahil, dokuz saat yirmi dakika içinde seyahat edildi,
Bir seferde taşıma hızını saatte yirmi mil yükseltti.
Wellington Dükü ve personeli Hounslow'daki arabayla tanıştı
Kışla ve zarafetinin barouche'sine buhar motoru tarafından çizildi
kasabaya.

Şubat-Haziran 1831'e kadar buhar taşıyıcıları Gloucester arasında koştu
ve Cheltenham düzenli olarak günde dört kez, bu süre zarfında
Yaklaşık üç bin kişi taşıdı ve yaklaşık dördü seyahat etti
Bin mil, tek bir kaza olmadan. Ancak her engel,
bu yeni buluşun önüne atıldı; büyük taş yığınları
on sekiz inç derinliğinde yolun karşısında, iddiası altında
otoyolun onarılması; ve geçilen bir parlamento eyleminde
Turnpike güvenlerine dayatılan yasaklayıcı ücretler, buhar taşıma
yoldan sürüldü.

Yukarıda belirtilen banyo yolculuğunda,
Buharlı taşıma her geçişte altı gine idi. Bunun hakkında
Dönem Albay Sir James Viney, Bay Pocock ve
bir araba çizmek amacıyla uçurtma yapmak, ancak bunlar
Kağıt atlar özellikle bir fırtınada yönetilemezdi ve Sir John
Onları birkaç midilli için bıraktı, ki bu gerçekte neredeyse
çok yönlü.

Tek başına bir nakil kalır.
Sedan kasabasının adını alan sandalye, Fransa'da. İlk günlerde ben
Yukarıdakilerin çok muhteşem bir örneğini hatırla
Annemi akşam geçiren aile kollarıyla
partiler; Ve 1834 yılı kadar geç saatlerde, Leamington'da,
Edinburgh ve Bath, beni yemeğe götürmek için bir sedan sandalyesinden yararlandı.
Bu naklinin bir taşıma üzerindeki bir avantajı,
Karlı veya yağmurlu gece, örtü altına girip çıkabilirsiniz
Amphitryon'un salonunda. Bazen genç tarafından kullanıldı
Writs'in dışarıda olduğu için, kaçınmalarını sağladığı için
Şerif memurları. Ancak her zaman güvenli bir sığınak değildi,
Hogarth, baskılarından birinde,
Bazı borçlular arıyordu. Bu yüzyılın başlarında çok zeki bir karikatür ortaya çıktı,
bir İrlandalı kirden geçerken görüldü
Slush, bacakları ve ayakları bir sedan sandalyesinden obtroducing-bazı salak
pratik Joker (o günün Theodore kancası)
alt. İki şişman başkan,
iç yolcularında oynanan, en kirliliği seçiyorlar
Sokaklar veya yolun en çakmaktaşı kısmı, talihsiz
Emeralder Dikkatler:

"Bedad! Eğer bir şeyin onuruna olmasaydı, Lief olarak yapardım
yürümek."

Bath'daki başkanların kostümü çok tuhaftı:
Uzun, açık mavi katlar, boyutta düğmelerle yüksek süslü
etekleri ayak bileklerine ulaşan bir taç parçasının;
Kısa "Espremppressibles", beyaz pamuklu çoraplar, tokalı ayakkabılar,
Ve altın dantel ile bağlı büyük bir eğimli şapka. İyiydiler, güçlüydüler
erkekler, bacaklarına buzağı olan servete sahip olacaktı
Herhangi bir moda footman. Sedan-Chames ilk tanıtıldığında,
Başkanlar ve hackney-koçlar arasında büyük kan davası ortaya çıktı.
Birçok ciddi rahatsızlık yarattı. Yarışma,
en büyük acı; Ve ortaya çıkardığı nefret buna eşitti
Montagues ve Capulets, Guelphs ve Ghibelllines,
Kırmızı ve beyaz güller; Sonunda, yasanın müdahalesi yoluyla,
Barış restore edildi.

Wilson böylece sedandan sonra adlandırılan sedan sandalyesini ifade eder.
Meuse. I. James'in hayatında, bu pasaj,
Northumberland Earl'ü ortaya çıkar: "
Gevşek (hapsedilmişti), büyük favorinin duyulduğunu duyun,
Buckingham, bir koç ve altı atla çizildi (ki
o zaman bir yenilik olarak merak etti ve ona bir ustalık olarak empoze etti
Gurur), düşünce, Buckingham'ın altı kişi olsaydı, sekiz tane çok iyi olabilir
koçunda; Londra şehrinden banyo yapmak için yola çıktı.
kaba konuşma ve hayranlık için; Ve orada sağlığını kurtarmak,
Sussex'teki Petworth'ta uzun süre sonra yaşadı; Bu üstü bükmek
Bir distemper'den çok etkilenen bir uyum sağlayan mizah.

"Buckingham'ın bu iki at eklenmesi de
Biraz üfürüm. Çünkü Kraliçe'nin zamanında (Elizabeth)
Hiçbir antrenör ve ilk Lord'un iki atı vardı; Gerisi içeri girdi
Derecelerle, ilk başta erkekler denize girdi. Ve her yeni şey
İnsanlar hoşnutsuz, tökezliyorlar; Bazen eyleminde
Küçük bir bulut gibi yükselen partiler, ama yakında yok oluyor.

"Öyleyse, Buckingham erkekler üzerine bir sandalyeye taşınmaya geldiğinde
Omuzlar, istiridye ve gürültüsü o kadar abartılıydı ki
İnsanlar sokaklarda ona raylardaydı, erkeklerin
Hardile olarak atlar olarak getirilsin; Yani her şey
Eski bir geleneği kıran küçük yeni izlenim ve ovalar ve ızgaralar
kamu mizahına karşı; Ama zaman bu sandalyeleri yaptığında
Yaygın, her minyon onları kullandı; böylece ilk başta bunu veren
Çok skandal, bunları özel olarak bu tür yerlere aktarmanın araçlarıydı,
çok daha fazlasını verebilirler. Tıpkı uzun saçlar gibi, bir zamanlar
Abominable olarak tanımlanır-güzel olarak onaylanmış bir zaman. "




Bölüm XVIII.

  Eski ve modern araçlar-İngiltere'de pratik şakalar ve
    Fransa-Fransız koçları-DiGens-Malle-Poste-Karaşımlar
    XIV. Louis döneminde.-Porte Flambeaux-arasındaki
    Fransa'da bir İngiliz sahne koçu-rakip antrenörler-clusion.


Bölüm XVIII.

Okuyucularımdan azı eski Hackney koçlarını hatırlayacak ve
Şanslı, sürülebilecekleri bir dönemde yaşayanlar
Metropolis ve Hansom Cabs'teki tüm ana kasabalar boyunca
ve "dört tekerlekli araçlar. "Eski Hackney koçu genellikle parçalandı,
Açıkçası daha iyi günler görmüş cılız araç; Genellikle sıktı
bazı asil ailenin kolları ve tepesi; astar, yırtılmış ve soluk,
Koşum gibi eski ihtişam belirtileri gösterdi, şimdi yamalı ve
String ile bir araya geldi. Atlar bir
Günlüklerinden geçmekten ziyade bir paket aç tilki avı için yemek
iş. Beated ve Bebooted antrenörü uzun zamandır iniyordu
kutusundan ve kutusundan yükselir ve orada oturduğunda bir
ek ile büyük miktarda "GE-Upping" ve "gitme"
Çırpma yardımı, yarı açlık, parçalanmış hayvanlarını bir
Trot.

Günümüzün hansomuyla ne kontrast, ki
Konuşma, temiz, takdire şayan ve iyi tahrikli, öyle
Tom Tug gibi iyi döşenmiş iki tekerlekli bir sürücünün
"Waterman," "Asla _fare_!" Yapabilir miydim
Dört tekerlekli de aynısını söyle! Bazı istisnalar var; ama
Çoğunluk bir eulogium'u hak etmek için eski Hackney koçunun çok fazla tadını çıkarıyor.

Pratik şakalar genellikle temsil eden kişiler tarafından oynanmıştır.
Şimdilik otoyolcular; En unutulmaz biri tarafından uygulandı
Halston'dan ünlü John Mytton.

Bir keresinde, komşu bir din adamı yemek yemeye davet edildi
Squire, Mytton çağrıldığı gibi ve akşam boyunca,
Konuşma yolun şövalyelerine döndü. Bu
Sıradan konu, kemer-hoaxer'a ya da meseleye fikir verdi
önceden hazırlanmıştı, bilmiyorum, ama kısa süre içinde gerçekleştirildi. Sonrasında
Sessiz bir ıslık kauçuğu, rahip beyefendinin arabası
duyurdu ve ayrıldı.

Hepsi, Lodge kapısının yüzlerce yarda ilerlememişti.
aniden arabanın durdu ve siyah krep olan bir adam
Yüzü bir tabanca sundu, haykırdı,

"Paran ya da hayatın," eşlik eden, eşit derecede gizlenmiş, yakalayan
atları tut.

Silahsız ve yalnız, direniş boşuna idi, bu nedenle ona
Çapalayıcıya çanta.

"Bu yapmayacak," dedi adam. "Saatine sahip olmalıyım."

"Bunu yedekleyin," diye yalvardı. "Küçük
Kendimden başka kimseye değer ve sevgili bir annenin armağanıydı. "

"Duygu için zaman yok," diye devam etti diğeri, "onu dağıtmalısın,"
Aynı zamanda tabancayı sıkıştırır.

Değerli hediye şimdi el değiştirdi ve Rahip Beyefendi
güvenlik içinde evine geçmesine izin verildi.

Ertesi sabah erkenden yardım için bir sulh yargısına başvurdu,
ve Mytton'a utanç verici devlet hakkında bilgi vermek için Halston'a gitti
ülkenin, bir adam birkaç metre içinde soyulabileceği zaman
Lodge.

"Konsol için göndereceğim," dedi Mytton, "bir ödül olacak
teklif edildi ve benim tarafımdan hiçbir efor istemeyecek
Scoundrel ve mülkünüzü geri yükleyin. "

Din adamı, squire olduğunda minnettarlıkla dolup taşıyordu
devam etti.

"Gelin ve yarın buraya yemek, yanınızda bir eskort eve göndereceğim.
Kalecim ve bir izleyicim, herhangi bir iki raskal için bir maçtan daha fazlası olacak
Bu yolu istila ediyor. "

Davet kabul edildi ve bu arada her efor
Sulh yargıcı tarafından suçluları keşfetmek için yapılmıştır. Akşam yemeğinde
Konuşma doğal olarak çıplak yüzlü soyguna döndü.

Kurban, "Paramı alarak arkadaşların aldırmadım," dedi.
"Yine de kaybetmeyi göze alamazdım, ama derinden hissettim
Saatimin kaybı oldu. İyileşme gücümde herhangi bir miktar verirdim
BT."

O anda ikinci kurs masaya konuldu, çünkü
_Diners'ı yazdığım zaman la russe_ bilinmiyordu ve büyük bir yemek
Üzerinde bir örtü ile ana bilgisayar önüne yerleştirildi.

"Keşke," dedi Mytton, büro arkadaşına hitap ederek, "
Lütfen sülünleri oymak. En son avlamayı burktım
Hafta ve işi denersem, bu bir kargaşa vakası olacak
Burada. ""

Yemek çıkarıldı ve din adamlarının önüne yerleştirildi ve üzerine
Kapak çıkarılıyor, büyük zevk ve sürprizdi
kurban, çantasını bulmak ve yerini işgal etmeyi izlemek için
Uzakla ünlü Colchis Kuş.

Bu pratik şakanın failine kızgın bir bakış yakında
Saati kurtarmanın zevkinden dolayı bir gülümsemeye dönüştü
acı çektiği zihin kaygısı için onu büyük bir tazminat yaptı.

Fransa'da Baron DE'de bir dereceye kadar benzer bir aldatmaca uygulandı
Bezenval.

Bu tanınmış asilzade 1788'de M.
De Bercheni, La Ferte-Sous-Jouare'in ötesinde, şimdi ait olan bir mülk
Castellane ailesi. Sonbaharın ikinci ucuydu. Biraz cesur
Kaçak avcılar sporu zaten rahatsız etti. Rüzgar şiddetle patladı ve
yapraklarla zemini aldı; Sabahları puslu, geceler
uzun, kasvetli ve soğuk; Ama kasvet asla
Baron yaşadı. _Apres-diner_ aşırı derecede neşeli ve
Tüm şirket yavaş yavaş emekli olmuştu. M. de Bezenval açıklamıştı
Onun ayrılması ve odada neredeyse tek misafir olmak
evin metresinin ayrılması.

"Seni yakında tekrar görmeyi umuyorum," dedi.

"Ben de öyle," diye yanıtladı bayan nezaketle.

Kalkışını aldı ve kısa süre sonra temkası sonrası uykuya daldı,
Kalın kürkle sarılmış. Aniden gecekondularından rouse edildi
şiddetli bir titreme. Postilion atını devirmişti,
silahlı adam sayısı, aracı ve liderlerini çevreledi.
yüz karardı, baronu ele geçirdi, bir tabanca sundu
göğüs.

"Efendim," dedi Baron, "Adamlarınız nasıl davranacağını bilmiyorlar
kendileri-en azından bana çizmem için zaman vermeliydim
avcılık bıçağı. "

Onu bir cevapla tercih etmeden, onu soydular-bastonu,
Yüzükler, Lapis-Lazuli'nin Snuff kutuları ve iki saat ve zincirleri
Taşlarla süslenmiş ondan güreşti.

"İçeriğin misin?" diye bağırdı Bezenval.

"Hayır," diye yanıtladı, "Şezlong bizim gibi, her şey gibi;
BT."

Hizalandı ve brigandlar dağıldı, biri sadece birini monte ediyor
atlar ve dörtnala gidiyor.

"Valentine, ne yapılacak?" dedi Baron hizmetçisine.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı ikincisi; "Belki de en akıllı adım
şatoya geri dönmek. "

Bu döndüler ve en çok yorucu yürüyüşün iki saati getirdi
Onlara. Kapılar açıktı,
mahkemeler ve ante odalarda hiçbiri. Çizim odasına girdi ve
İçinde bir ruh yoktu. Ama gözleri ilk neye düştü? Onun iki
Saatler ve zincirleri baca parçasına asılıyordu! O
onlara bakıyordu, muazzam kahkaha bağırıyorlar ve haydutlar
Kalitesi birkaç kılık içinde odaya kalabalık. Böyleydi
Yöntem, kabul edilebilir Baron de Bezenval'ı geri getirmek için tasarlandı.

İngiltere'de koçluğu açıklayan, ilgisiz olmayabilir
Fransız koçluğu hakkında kısa bir haber verin. Şimdi iki yüz yıl
daha önce la fontaine, masalını başlatan aşağıdaki satırları yazdı
"La Coche et la Mouche:-"

   "Dans Un Chemin, Montant, Sablonneux, Malaise,
    Et de tous les cotes au soleil maruziyet,
    Altı kale Chevaux Tiroient une Coche. "

O zaman kamu ve özel araçlar henüz hiç geçmemişti
Çok dikkat çekici iyileştirmeler. Bordeaux veya Macon sakinleri ne zaman
Paris'e gitmesini aldı, vasiyetini yaptı, diğer aralarında ayrıldı
Şeyler "Oğul bir la la gayreti."

Seksen yıl önce, on altıncı yüzyılın ortalarında,
Özel araçlar çok fazla değildi, eğer
Fransa Kralı ve Navarre'nin Henry IV.
Sully'ye yazdığında, "Je n'ai pu pu aller vous voir hier,
Ma femme ayant pris ma coche. "İngiltere'de olduğumuz _Coche_
Hala koçu arayın ve sürücüsü adını aldı
Antrenör-Koçu ya _Coche de Terre_ ya da _Coche d'aau_,
hem gezginleri hem de malları aktarıyor. Yalnız Coche d'Auxerre
Günümüze kadar Fransa'da hayatta kaldı. Buharlı botlar battı,
kahramanca direnişine rağmen. Sadece ilk yıldaydı
_Coches_ veya _voitures_'in on yedinci yüzyılından ilk
süslü ve deri diş telleri ile sağlanmıştır; Sonra varsaydılar
_Carrosses_'in jenerik adı, _char_ ve _charrette_'den türetilmiştir.

Bir tarihi yazmak için çok fazla alan işgal eder
dönüşümler ve ardışık iyileştirmeler ve adım izlemek
Carrosse, Caleche, Berline, aristokrat ardışıklığı adım attı.
Landau, Dormeuse, Char-a-Banc, Demi-Fortune, Vis-a-vis, Coupe, değil
Cabriolet, Phaeton, Bogeey, Tilbury, Kibitka, Britzska,
ve tüm zamanların genç modasının diğer araçları. Kamuoyu
Araçlar daha yavaş ilerleme kaydetti. _Diligences_ Long devam etti
büyükbabalarına layık _Coches_ ve çok değersizdi
yeni isimleri.

Şimdiki yüzyılın başında, şimdi her şeyin
çok hızlı ilerliyor, iki gün ve bir gece hala gerekiyordu
Paris'ten Orleans'a geçin. Gezginler Etampes'teki yolda uyudu
veya Pithiviers, Perlet'in takdire şayan bir şekilde ölümsüz hale getirilen bir nokta
"Le Comedien d'Etampes;" otel yaşamak,
iyi yemek ve kötü yataklar, Highroad yaşamına tercih edilir,
Yıkan sığır, cılız koçlara eşlik etmesi,
ve dişlere silahlı otoyollar. Tespitler doğurdu
Messeries, Chaises, Chaises-de-Poste ve daha sonraki bir dönemde
Bununla birlikte, belirli illerin
Çeşitli olarak, eski koches'lerin bir tür yapısının tadını çıkarmak
Voitürin, Guimbardes, Carrioles ve diğer enstrümanların isimleri
seyahatçinin kolayca başarılı olmasını sağlayan işkence
Diyelim ki, "On beş gün içinde yirmi lig."

Bundan sonra gerçek _Diligences_, gerçek _messeries_, ulaştı
Halkın en minnettar olduğu bir dereceye kadar konfor. İle
Sık değişiklikler ve atların iyileştirilmesi konfor eklendi
aracın; Ve son olarak, en az değil, fiyatların kırılması. .
_Malle-Postes_, mektupların daha hızlı taşınması için hedeflenen,
ve aynı zamanda yolculuklarının üstesinden gelmeye istekli
Hızlı bir şekilde-yönetimin dikkatini çekti-
takdire şayan bir şekilde kamu hizmetine, birincil nesnesi
kuruluş ve isteyenlerin özel hizmetine
seyahatlerinde konfor.

Sevkiyatları içeren _caisse_, yüksek istasyon işgal edildi
Postanın Courrier-Conducteur tarafından arkasında, _caisse_ ayrılmış
Gezginler için, şekli ve boyutu
mevsimler ve yolcular için rahat koltuk, her birini hak etti
övmek. O günlerde bir gezgin, buhar olmadığı zaman ne olabilir?
Prospektif varoluşta, Paris'ten seyahat etmekten daha fazla arzu
Bayonne, iki yüz lig, elli altı saat içinde mi? Humbler tarihi
_Fiacre_'nin de burada bir yer olmasını hak ediyor. _Carrosse_
on yedinci yüzyılda _fiacre_ doğurdu. Buydu
İlk koç kamu kullanımına adanmıştı.

Zaten bu araçların genel merkezinin
Rue St. Antoine, Paris'te ve "carross bir cinq sous" olarak adlandırıldı.
Beş sous saatin fiyatı. _Fiacres_ Long'un kötü olduğu
isim ve haksız yere değil. Kim hatırlamıyor, bizim
Günler, rütbede duran sefil ekipmanlar? Sahip olmayan
hayatında en az bir kez, sürücülerle bir kavga, genellikle daha fazla
Sığırlarından daha kısır mı? Kasaba ve ülke için cabriolets ve
_Coucous_, birçoğunun olduğu gibi, herhangi bir açıdan neredeyse hiç üstündü
Wofully deneyimli.

Ancak zamanlar değişti ve son birkaç yıldır
Sadece araçlarda değil, inanılmaz iyileştirmeler gerçekleşti,
Ama aynı zamanda atlarda ve sürücülerinde. Dönüşümler neredeyse
Cinderella'nın peri arabası gibi harika.
Arabalar daha iyi inşa edilmiş ve askıya alınmıştır ve düzenlenmiştir
daha rahat. Tek atlı darbelerin yaratılması da
(Broughams) halkın isteklerini başarıyla sağladı,
Ve şu anda çok sayıda yeni şirket, çeşitli
isimler, beceri içinde yarıştı ve insan araçlarına verildi
zevkli şekiller, iyi durumda atlar, tamamen aksine
_SROSSES_, eski günler, koşumlu düzgün, tek tip liveler sürücüler,
Ve her şeyden önce, sivil ve özenli.

Bu taslağı tamamlamak için Parisli'ye ayrılık bir haraç ödememe izin verin
omnibus, seni hiç alan
Saatler, her an, sokakta veya kapınızda
Herhangi bir sokakta veya kapıya gecikme olmadan yanmak istiyorsun
AT-Otuz Centimes'ın önemsiz toplamı için,
iki ligden Barriere de l'Etoile'den
Trone ve Madelaine'den Place de La Bastille'e.

O yükümlülüğün tüm çeşitlerini gözden geçirmek için alanım olur muyum
Nantes'te ortaya çıkan araç, istila etmeden önce
Sokakların, Quays ve Bulvarların Başkent! Numaralandıracak mıydım
"Hirondelles", "Favoriler", "Dames Francaise," "Parisiennes"
"Beauvaises," "Orleannaises," & c.
ve takılar, beni hareket tarihine götürür
Taşıma ve buhar, vapur, demiryolu kutlaması,
Trenler ve muhteşem hızları.

Bu gözlemle sonuçlandırmama izin verin-yani sayı
günlük olarak dolaşmayacak her türlü araçtan
Paris sokakları altmış bir bini aştı; Cabriolets,
hackney koçları, gayretler ve omnibuses-ya da erudit olarak
Coachman onlara omnibii adını verdi-yukarıdaki numaradan arındırıldı,
yirmi bin. Şimdiki anda ne varlar, hiçbir yolum yok
tespit etme.

On yedinci yüzyılın başlangıcında elli yoktu
Paris'te görülecek arabalar; XIV. Louis döneminde. bütün
dünya onlara sahipti, çünkü sunamayacaklardı
kendileri mahkemede. Artık atlarda saraya gidemediler,
Her ne kadar ayrıcalığın belirli üyelerine hala izin verilmesine rağmen
Parlamento. Ancak bu, tamamen ortası hakkında durdu
Louis XIV.

Tekerlek arabalarının bu genel kullanımının benimsenmesi bir
Sosyal yaşam alışkanlıklarında büyük bir değişim ve çok fazla etkiye sahipti
Ülkenin siyasi durumunda. Halka açık yolların durumu,
hangi at sırtına seyahat etmenin zorunluluğu,
tüm askeri hareketleri ve tüm iletişimleri hemen etkiler
İstihbarat, tüm ticari transferlerin masrafını üç katına çıkarmalıdır,
ve sadece tüm sosyal toplantıları önlemek veya zorlaştırmak,
En yakın komşular arasında.

LaPorte, Avusturya Anne'den _valet de Chambre_
1636 yılının kışında, Piteaux ve Paris arasında,
Orleans rotası, yol o kadar kötüydü ki kraliçe zorlandı
arabasında uyumak için ne katırlar ne de arabalar
Bagajının gelebileceğini taşıdığında, ne kadar az
Orada seyahat etmek Fransa'da olabilirdi.

Antrenörler zaten bilinmesine ve Paris'te kullanılmasına rağmen,
Zevkle aynı adı taşıyan modern araçların aksine,
Etkileşimler ve genç erkeklerin ödevleri hala devam etti
at sırtında.

Basılı bir kağıt, kraliyette veya daha doğrusu cumhuriyetçi
Paris'teki kütüphane, tüm ayrıntılarını halka duyuruyor
Hükümet tarafından _porte-flambeaux_ ve
_porte-lanternes_; Onlarla birlikte verilen kişiler şu adreste yayınlanacaktı
Louvre, Palais de Justice ve diğer halka açık yerlerde
Paris. Bu exhpore aydınlatmalar,
Halen atlılar tarafından sık sık görülen büyük bir kasabanın sokakları, burada yardım yok
Işık, özel evlerin kapılarından veya
dükkan pencereleri; alışılmış karanlık sadece daha görünür hale geldi
ara sıra flambeaux bazı ayrımcılardan önce taşındı
kendi hizmetkarları tarafından veya koçlarına eşlik ediyorlar.

_Porte-flambeaux_ bu kuruluşu,
Ekim 1662, uzun bir önsözün tüm biçimleriyle ilan edildi,
ve sahip olabilecek tüm özel ayrıcalıklarla çevrili
iç hükümetin en önemli ölçüsüne eşlik etti. BT
içinde bulunduğu dakika detaylarının ilginç bir örneği
Despotik güç hiyerarşisi zaten Fransa'ya girmişti. Aradı
kendisi "_porte-flambeaux_ veya _porte-lanternes_ kuruluşu
Paris'in kasabası ve banliyöleri ve diğer kasabalar için, mektuplar patentiyle
Parlamento tarafından onaylanan kralın ve tarafından düzenlenen fiyatlar
Bu Ağustos beden. "

Daha sonra kimsenin bir "bağlantı" taşımasını yasaklayan siparişleri takip eder,
veya "fener", bireyden açık bir izni olmadan
bu ayrıcalığı kraldan tüm dışlanmasına aldı
Diğerleri, bin frank (L40) cezası altında. Fiyat
Bir _porte-lanterny_ kiralaması için düzeltildi
bir saat, yürüyerek giden kişiler için; İçeri girenler için
Beş sous arabaları.

Daha sonra halk,
Geceleri Dışarı Işıklarla Herkese böyle bir nimet olduğunu kanıtlayacak, daha fazlası
özellikle iş dünyası ve ticarette, sokakların
Daha sık, hırsızların ve vagabondların rahatsızlığına çok fazla.
Gece depredatörlerine, sokakların karanlığı
Çok elverişli, kendimizin Londra'da yoğun bir şekilde olduğunu bildiğimiz gibi
sis. Böylece Boileau'nun bir kasaba hayatının işkencelerinden birini yaptığını görüyoruz
Hırsızların dehşeti:

   "Que Dans Le Marche Neuf Tout Est Calte et Tranquille,
      Les voleurs a l'ant s'emparent,
    Le Bois Le Plus Funeste, et Le Moins Frequente,
      EST, Au Prix de Paris, Un Lieu de Surete,
    Malheur Donc A Celui Qu'une Affaire Emprevue
      ENGAGE Un Peu Tard Au Detours d'Ne Rue,
    Bientot Quatre Bandits Lui Hizmetkar Les Cotes,
      La Bourse, Il Faut Se Rendre. "

Böylece Fransa'daki yolların ve sokakların
Paris, geçmiş günlerde İngiltere ve Londra'nınki kadar kötüydü;
Çünkü sık ve ölümcül _rencontres_ 'nin gerçekleştiğini görüyoruz.
Sokaklardaki rahatsızlıklar.

Prens De Conti ve Comte de Soissons Antrenörleri toplantısı
Louvre yakınlarındaki dar bir yerde, kötü sürüşü ile
Koçmen, birbirlerine karşı sarsıldı ve arasına darbelere geldi
Onlar, bu tarzda biri diğerinden ayrılan takipçileri,
ertesi sabah aradığını ve böyle bir araya getirdiğini yaptı
Duke de guise onun katıldığı için takipçilerinin sayısı
kayınbirader, Prince de Conti ve Prens de Conde ile
Comte de Soissons, amcası, sokaklara çıktılar
En az üç veya dört yüz monte edilmiş adam.

O zamanın bir kaydında aşağıdakileri buluyorum:-

"BUNDA AETİKLİK arasında günlük yeni kavgalar var.
kasaba (Paris), burada genellikle olduğundan daha fazla sayıda
şimdiye kadar, burada Monsieur d'Anleot ve Mösyö arasında
Balagny şu anda alındı; Ve geçen gün bir diğeri düştü
Albay D'Ornano ve bir Mösyö St. Andre arasında, savaşan
Sokaklarda, hem incinmiş hem de yaramazlıktan kaçınmak için
Bu tür toplantılardan, kasabanın kapıları bir süredir kapanmıştı
yukarı."

_Porte-lanternes_ tekelinin ne kadar sürdüğü bir kârlı devam etti
Endişe bilmiyorum; ama XIV. Louis saltanatının sonunda. .
Carriages lüksü o kadar evrenseldi ki gençler arasında binmek
Erkekler tamamen _Manage_ ile avlanmaya ve onların
askeri yaşam. Bir elbise değişikliği gerçekten de
taşıma tarzları. Askeri kostüm artık öyle değildi
mahkemenin; Botları ve pelerinleri kaybolmuştu,
alaylarıyla; ve kurdelelerin düğümleri, kısa kollu,
Uzun fırfırlar, dantel, saçak ve nakış ve akan
Periwigs şimdi genel, bir akşam ile mükemmel uyumsuzdu
Louvre'dan Marais'e gidin.

Burada Fransa'da görülen ilk İngilizce sahne koçunun
Ekim 1816 ayında Dieppe'de piyasaya sürüldü. Atlar
Londra'dan Bay Plant'a koyuluyor, yaklaşık on sekiz kişilik bir antrenör
taş ağırlığı ve gerçek bir John Bull, kutuyu monte etti ve şaşkın
Sakinleri, kırbaçını kırmasında olduğu kadar beceriksizliğiyle
Atlarının yükü için kişinin büyük kısmı. Uzakta başladı
Husulün çeşitli yüzeysizleri arasında St. Denis için.

Bir Londra sahibi şirketi,
Yetkililer St. Denis ve
Paris. Bu araçlardan üçü daha da aynı yoldaydı
İngiliz antrenör ve koşum takımı ile varış noktası.

Taahhütün başarısı,
bekleniyordu ve bir süre sonra işletme terk edildi,
Parisliler, kereste nakillerini tercih ediyor
İyi döşenmiş "sürükleme".

Sonuç olarak, koçluk sevgisinin
soyu tükenmiş değil, şu anda takdire şayan bazıları var
Eski "Beyaz At'ta her gün görülecek iyi döşenmiş takımlar
Mahzen, "ve her yıl artışta.
Brighton, Dorking, Guildford, Oxford, Tunbridge,
Windsor ve Watford, gözlerini memnun edecek sığırlarla
Bir akran, onları görmek için hayatta mıydı.

Hem amatör hem de profesyonel "dragser" işlerini iyi yapıyor ve
Yaz sezonunda hiçbir şey
Yukarıda belirtilen antrenörlerden birinde kutu koltuk veya dış bir yer.

Şimdi son aşamaya ulaştım ve bir kenara atacağım
şeritler. Yolculuğun hoş bir yolculuğa inanıyorum; Eğer öyleyse,
Yolun ifadesi, "Daha fazla gitmiyorum. Lütfen
Koçu hatırla. "

SON.

Londra: Basılı A. Schulze, 13, Polonya Caddesi.




Erratum.

Sayfa 306 Satır 20 _for_ Peer _read_ Armut




Transcriber 'Not:
    Erratumda belirtildiği gibi, "akran" kelimesi olarak değiştirildi
    "Armut" ı okuyun.





Projenin Sonu Gutenberg Koçluk e -Kitabı, yolun fıkraları ile,
William Pitt Lennox

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COACHING ***

***** This file should be named 43093.txt or 43093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/9/43093/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

