*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographia Epistolaris Volume 2 (Biyografi Epistolaris Cilt 2)
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biographia Epistolaris Volume 2, by
Samuel Taylor Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Biographia Epistolaris Volume 2
       being The Biographical Supplement of Coleridge's Biographia Literaria

Author: Samuel Taylor Coleridge

Editor: Arthur Turnbull

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHIA EPISTOLARIS VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları

Bu, Biographia Epistolaris'in ikinci cildidir. Dizin her iki cildi de ifade eder. Bu metnin sonunda bulunan Notlar'da açıklanan birkaç küçük düzeltme yapılmıştır.

Orijinal metnin editörü, bu baskı için köşeli parantez kullanılarak belirtilen materyali eklemiştir. Bunlar elbette korunmuştur.
XXX. Bölümün başındaki son açılış parantezi kapatılmamıştır.

Ayrıca, çevrilmiş ve köşeli parantezle [Yunanca: Homoion homoioi philon] olarak ayrılmış birkaç Yunanca ifade vardır ve editörün ifadeleriyle karıştırılmamalıdır.

Sadece yaklaşık olarak tahmin edilebilen birkaç tipografik etki vardır.
Özellikle, S, G ve N harfleriyle çevrili küçük bir üçgen burada şu şekilde gösterilir: [S^G^N].

İtalik yazı tipindeki kelimeler _alt çizgi_ karakterleri kullanılarak gösterilir.
Üst simgeler satır içinde basitçe bırakılır ("Dr.", "Revd"). Karışık "küçük harf" metni burada büyük harfe kaydırılır. Son notlarda açıklandığı gibi,
zaman zaman isimleri silmek için tipografik olarak elipsler kullanılır ve
basıldığı gibi verilir.

'OEdipus'ta olduğu gibi ayrı ayrı işlenen birkaç 'oe' bağı vardır.

Dipnotlar her bölümün sonunda toplanmış ve benzersiz olmaları için yeniden numaralandırılmıştır.

BIOGRAPHIA
EPISTOLARIS

VARLIK

BİYOGRAFİK EKİ

COLERIDGE'S BIOGRAPHIA

LITERARIA

EK MEKTUPLAR, VB. İLE, EDİTÖR

A. TURNBULL

CİLT II

[İllüstrasyon]

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD.
1911

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM XI. MALTA VE İTALYA II, 1

Mektup 130. J. Tobin'e. 10 Nisan 1804 1

BÖLÜM XII. TEKRAR EVDE, DÖNEREK, DÜMENSİZ! İLAHİYAT 8

Mektup 131. Cottle'a. -- -- 1807 9
132. " -- -- 1807 10
133. " -- Haziran 1807 13
134. George Fricker. -- -- 1807 22
135. Cottle. -- -- 1807 25

BÖLÜM XIII. DE QUINCEY 27

Mektup 136. Cottle'a. 7 Ekim 1807 28

BÖLÜM XIV. İLK DERSLER 30

Mektup 137. Humphry Davy'e. 11 Eylül 1807 30
138. Dr. Andrew Bell. 15 Nisan 1808 35

BÖLÜM XV. _DOST_ 38

Mektup 139. Wade'e. -- -- 1807-8 38
140. Humphry Davy. -- Aralık 1808 40
141. " 14 Aralık 1808 41
142. " 30 Ocak 1809 45
143. ---- 1 Haziran 1809 48
144. Southey. 20 Ekim 1809 52
145. R. L. 26 Ekim 1809 57
146. "Cantab." 21 Aralık 1809 63

BÖLÜM XVI. WORDSWORTH İLE TARTIŞMA; DERSLER, 1811-12 66

Mektup 147. Godwin'e. 26 Mart 1811 68
148. " 29 Mart 1811 70
149. Dr. Andrew Bell. 30 Kasım 1811 74

BÖLÜM XVII. DANIEL STUART VE _KURYE_ 76

Mektup 150. Daniel Stuart'a. 4 Haziran 1811 79
151. " 8 Mayıs 1816 90

BÖLÜM XVIII. BAYAN COLERIDGE; GÖLDEKİ SON KALİŞ
BÖLGE 100

BÖLÜM XIX. _PİŞMANLIK_ 104

Mektup 152. Poole'a. 13 Şubat 1813 105

BÖLÜM XX. COTTLE'S DARK BÖLÜM 116

Mektup 153. Wade'e. 8 Aralık 1813 117
154. Cottle. 5-14 Nisan 1814 118
155. " -- -- 1814 119
156. " -- -- 1814 120
157. " -- -- 1814 121
158. " 26 Nisan 1814 126
159. " 26 Nisan 1814 129
160. " Nisan 1814 130
161. Bayan Cottle. 13 Mayıs 1814 131
162. Cottle. 27 Mayıs 1814 132
163. Wade. 26 Haziran 1814 135

BÖLÜM XXI. MORGANLAR; BRISTOL VE CALNE 140

Mektup 164. Cottle'a. 7 Mart 1815 142
165. " 10 Mart 1815 144

BÖLÜM XXII. HIGHGATE; 1818 DERSLERİ 149

Mektup 166. Gillman'a. 13 Nisan 1816 150
167. -- -- -- 1816 153
168. -- -- -- 1816 154
169. -- -- -- 1816 157

BÖLÜM XXIII. THOMAS ALLSOP 158

Mektup 170. Allsop'a. 28 Ocak 1818 158
171. " 20 Eylül 1818 160
172. " 26 Kasım 1818 160
173. " 2 Aralık 1818 163 174. Bay Britton.      28 Şubat. 1819 166 175. " Şubat-Mch. 1819 168 176. Allsop. 30 Eylül 1819 169 177. " 13 Aralık 1819 172 178. Allsop.'a.           20 Mch. 1820 174
179. " 10 Nisan 1820 178

BÖLÜM XXIV. SIR WALTER SCOTT 181

Mektup 180. Allsop'a. 8 veya 18 Nisan 1820 182
181. " 31 Temmuz 1820 190
182. " 8 Ağustos 1820 192
183. " 11 Ekim 1820 198
184. " 20 Ekim 1820 201
185. " 25 Ekim 1820 202
186. " 27 Kasım 1820 203
187. " Ocak 1821 204

BÖLÜM XXV. H.C. ROBINSON 216

BÖLÜM XXVI. CHARLES LAMB 218

Mektup 188. Allsop'a. 1 Mart 1821 218
189. " 4 Mayıs 1821 219
190. " 23 Haziran 1821 226
191. " --- 1821 227
192. " 15 Eylül 1821 227
193. " 24 Eylül 1821 229
194. Bay Blackwood. -- Ekim 1821 232
195. Allsop. 20 Ekim 1821 238
196. " 2 Kasım 1821 240
197. " 17 Kasım 1821 244
198. " -- 1821 245
199. " 25 Ocak 1822         247 200. " 4 Mch. 1822 249 201. " 22 Mch. 1822 251
202. " 18 Nisan 1822 255

BÖLÜM XXVII. GILLMANLAR 257

Mektup 203. Allsop'a. 30 Mayıs 1822 257
204. " 29 Haziran 1822 259
205. " 8 Ekim 1822 261
206. Gillman. 28 Ekim 1822 265
207. Allsop. 26 Aralık 1822 266
208. " 10 Aralık 1823 269
209. " 24 Aralık 1823 270
210. Bayan Allsop. -- 1823 270
211. Bay ve Bayan Allsop. 8 Nisan 1824 272

Mektup 212. Allsop'a. 14 Nisan 1824 274
213. " 27 Nisan 1824 274

BÖLÜM XXVIII. YENİ AKADEMİ 278

Mektup 214. Allsop'a. 20 Mart 1825 284
215. " 30 Nisan 1825 286
216. " 2 Mayıs 1825 287
217. " 10 Mayıs 1825 287
218. " -- 1825 290

BÖLÜM XXIX. ALARIC WATTS 292

BÖLÜM XXX. REN TURU VE SON TOPLANMIŞ
ŞİİR BASKILARI 296

Mektup 219. Adam S. Kennard'a. 13 Temmuz 1834 302

BÖLÜM XXXI. SONUÇ 305

EK VE EK NOTLAR 313

DİZİN 327

BIOGRAPHIA EPISTOLARIS

BÖLÜM XI

MALTA VE İTALYA

[Coleridge, 9 veya 10 Nisan 1804'te "Speedwell" ile Portsmouth'dan yelken açtı. 10'unda J. Tobin'e yazdı (_Anima Poetae_, s. 68):

MEKTUP 130. J. TOBIN'E

10 Nisan 1804.

Genellikle sağlıklı olan insanlar, tanıdıklarının sağlıksızlığının sırrını bir yanlış uygulamada keşfettiklerini hayal etme
zorluğuna sahiptirler ve bu çok acımasız bir şeydir; ve bazen, bunu burada, orada ve her yerde ciddi bir şekilde iddia ederek (kim nüfuzunun bir çuvalın altında saklı olmasını ister ki?), sadece zavallı acı çekeni her zaman bir teselli ve bir dereceye kadar insan doğasına destek olan o sempatiden mahrum etmek için, istemeden de olsa, ellerinden gelen her şeyi yapmakla kalmazlar, aynı zamanda, aynı şekilde, çok sık olarak kişinin akrabalarının ve en yakın ve en yakın bağlantılarının zihnine ciddi bir endişe ve huzursuzluk
eklerler. Gerçekten de (ama bunun yararsızlığını, kendi koyduğum yasaya karşı gülünç bir şekilde günah işlediğimi ve tavsiyede bulunmayı en çok sevenlerin, başkalarından tavsiye duymaya en az yetenekli olanlar olduğunu, çünkü emir verme tutkusunun insanları itaatsiz hale getirdiğini) sık sık size tavsiyede bulunma noktasında olurdum, hem tavsiyede bulunmanın hem de karakteri tartışmanın iki katlı öfkesine karşı, her ikisi de kaçınılmaz olarak küstahlık ve kendi hatalarımıza karşı körlük yaratır. Hayır! özellikle, herhangi bir sebepten dolayı, anlamada yavaşlık veya yanlış duyma ve dolayısıyla söylenenleri yanlış anlama eğilimi varsa, bu durum genellikle, aksi takdirde gerçekten iyi bir adamı, pek farkında olmadığı bir ölçüde, bir kötülük yapıcıya dönüştürür. Arkadaşlarımızın itibarı bizim için bir din olmalıdır ve bu itibar, kendini beğenmişliğin gerçeği söyleme sevgisi olarak adlandırdığı şeye (aslında kişiliğin acı biberi ve sivri biberiyle tatlandırılmış bir şey konuşma şehveti) hafifçe feda edildiğinde, buna bağlı olarak, kalpteki bir şey çarpıtılır veya çarpıtılır, karşıt etki eden sebeplerin daha büyük veya daha küçük gücüne göre az veya çok. Size itiraf ediyorum ki, aşırı derecede alçak ve yüreğim kırık olduğundan, belki de sonsuza dek, ayrıldığım anda, azarlama ve ikaz operasyonu altında neredeyse batacaktım (bütünü de, benim kanaatime göre, tamamen bir hataya dayanıyordu!) sevgili ülkem ve onu bu kadar değerli kılan her şey - ama size karşı beslediğim yüksek saygı, dürüstlüğünüze dair hissim ve bağlılığınızın ve ilginizin gerçekliği, tropik adalıya esen deniz meltemi gibi üzerime ferahlatıcı bir şekilde esiyor. Bana açık sözlü tavsiyelerle daha iyi hale gelen birini gösterin, belki de ona olan hoşnutsuzluğum azalır, ama Wordsworth'ün bana karşı olan davranışlarında bunun tersinin iyi etkilerini deneyimledim; ve Poole ve diğerlerinde, bunun hem tavsiyede bulunana hem de tavsiye edilene zarar vermekten başka bir şey yapmadığına ikna olmak için yeterince kötü etkisine tanık oldum.[1]

* * * * *

Yukarıdaki mektubun gönderildiği J. Tobin'in oyun yazarı John Tobin mi yoksa kardeşi James mi olduğu konusunda bazı şüpheler var.

Ancak Coleridge, Malta'ya yelken açmadan önce Londra'da kardeşlerden biriyle birlikte konaklamıştı (Dykes Campbell's _Life_, s. 141); ve mektup, ev sahibinin aşırı endişeli tavsiyesine karşılık Coleridge'in son sözüdür.

16 Nisan'da Porto'dan ayrıldı ve Southey için denizden görünen yerin bir tanımını yazdı (_Letters_, 469). "Speedwell", 74 toplu savaş gemisi "Leviathan" tarafından konvoy halinde taşınıyordu. Lizbon ve Portekiz kıyılarının geri kalanı Coleridge tarafından anlatılıyor ve 19 Nisan'da "Speedwell" Cebelitarık'a ulaştı ve Coleridge karaya çıktı ve "zavallı akrabalarımız" olan maymunların arasında kayalara tırmandı. Defterlerinde, Cebelitarık Kayası etrafındaki sahneyi, çok sayıda ve uyumsuz karmaşık çağrışımlarla daha ayrıntılı olarak anlatıyor: Herkül, Calpe ve Abyla Sütunları, Masinissa, Jugurtha ve Syphax krallıkları; İspanya, Cebelitarık, Cezayir Dey'i, koyu renk Mağribi ve siyah Afrikalı. "Ayaklarının altında, denizde kendilerini kuran güçlü surlar, devasa toplarıyla, Ölüm ve Gök Gürültüsünün uyuduğu içi boş demir gövdeler" ve "Doğanın büyük, sakin, görkemli ve tek olan kalıcı şeyleri!" (_Mektuplar_, s. 478-9; _Anima Poetae_, s. 70, 74.)

Cebelitarık ile Malta arasındaki yolculukta sık sık uzun
durgunluk içindeydiler - "tüm geminin her halatı parlak yumuşak mavi denizde yansıyordu" - bir _Antik Denizci_ dokunuşu. 18 Mayıs'ta Valetta'ya ulaştılar,
Coleridge burada Malta Başsavcısı John Stoddart'ın (sonradan Sir John Stoddart) konuğuydu. Sir Alexander Ball o zamanlar Ada'nın valisiydi ve Coleridge'in konuşmasından ve tavırlarından çok memnundu ve onu özel sekreteri olarak atadı. Ada'nın kamu sekreteri Ocak 1805'te aniden ölünce, Coleridge yeni aday gelene kadar geçici Hükümet sekreteri olarak atandı. Görevi 18 Ocak'tan 6 Eylül'e kadar sekiz ay boyunca sürdürdü (_Letters_, 494); ve görevdeki bir iş adamı olarak kendini iyi bir şekilde kanıtladı. De Quincey'nin aksini söylemesi, temelsiz varsayımlardan oluşan bir dokudur. Coleridge'in en titiz biyografi yazarlarından biri olan Dykes Campbell, Coleridge'in ofisin rutin işlerini iyi yapmadığını gösteren hiçbir şey olmadığını kabul ediyor.

Coleridge, Malta'dayken not defterlerine çevresiyle ilgili izlenimlerini düzgün bir şekilde girdi ve gece nöbetlerinin düşsel iç gözlemlerini kaydetti (_Anima Poetae_). Ancak Coleridge tüm zamanını Malta'da geçirmedi. Dykes Campbell bize "Ağustos ayının başlarında, _huzursuzluk iblisi_ onu Sicilya'ya sürükledi" (_Life_, s. 145) bilgisini veriyor; bu da Theocritus topraklarının yakınlığının karşı konulamaz olduğu şeklinde yorumlanabilir. Ağustos ortasından 7 Kasım 1804'e kadar uzaktaydı. Etna'ya iki kez tırmandı; ve Dykes Campbell zirveye ulaştığından şüphe etse de, kendi ifadesine göre kratere
baktı (Cottle's _Rem._, 318; Mektup, No. 133). Coleridge'in Malta'da yazdığı mektupların çok azı günümüze ulaşmıştır; savaş zamanında gönderim yönteminin belirsizliği nedeniyle bazıları
hiçbir zaman hedeflerine ulaşamamıştır.

1805 İlkbaharında Coleridge, Kamu Sekreterliği'ni kabul ettiği için pişmanlık duyuyordu ve
zamanını ve çabalarını kendi edebi uğraşlarına harcasaydı elde edeceğinden çok daha az kar elde edeceğini söylüyordu.
(_Mektuplar_, 491), bu da Kalıcı'nın peşinde koşmaktan daha aşağı mesleklere karşı homurdanmanın başka bir yoluydu. Daniel Stuart'a 20 Nisan 1805'te şöyle yazıyor: "Bu mektubuma eşlik edecek mektubumda, sağlığımı ve benimle ilgili her şeyi ayrıntılı olarak anlattım. Ancak, bu mektup gelmezse, son iki ay veya on haftaya kadar sağlığımın umutlarımın en uç noktasına kadar iyileştiğini söyleyeceğim, ancak bazı hastalıkların araya girmesiyle; ancak _son zamanlarda_ İngiltere'ye yazdığım mektupların kaybı, İngiltere'den neredeyse hiç mektup gelmemesi, Bayan Coleridge'den, Southey'den veya sizden tek bir mektup bile gelmemesi; ve Wordsworth'lerden yalnızca bir tanesi ve o da Eylül 1804 tarihli! Bunun sonucunda oluşan yüreğimi sızlatan kaygılarım ve daha da fazlası, Yüzbaşı John Wordsworth'ün[2] ölümünün kalbime
götürdüğü ve aniden ve mümkün olan en acı verici şekilde duyduğum kamu
şirketi--tüm bunlar, bu konvoyla İngiltere'ye dönme beklentimdeki hayal kırıklığıma ve sabah sekizden akşam beşe kadar kamusal işlerimin niceliğine ve çeşitliliğine, ayrıca yeteneklerime ait olan ve geçici görevimden ziyade kamusal mektuplar ve anma yazıları yazma gibi en endişeli görevime ek olarak; bunlar ve İngiltere'deki işlerimle ilgili olarak bahsedemeyeceğim diğer bazı nedenler, sağlığımda gerçekten üzücü bir değişikliğe neden oldu; ancak, yine de, her şeyin yolunda olmasını umuyorum. Şu anki niyetim, gelecek ayın 2'sinde veya civarında Napoli, Ancona, Trieste vb. üzerinden eve dönmek" (_Mektuplar_, 494-5). 21 Temmuz 1805'te karısına şöyle der: "Son beş aydır İngiltere'ye gitmeyi umuyor ve bekliyordum ve Bay Chapman[3] gelmeyince, Sir Alexander'ın ısrarları beni her zaman alt etti, her hayal kırıklığımda kasvetim daha da arttı. Ancak bir aydan daha kısa bir sürede gitmeye kararlıyım. Valinin bir sonraki sivil ileri geleni olan Kamu Sekreteri olarak ofisim çok, çok yoğun bir ofis ve Maliye Bakanlığı'nın sorumluluğuna kendimi dahil etmemek için maaşımın sadece yarısını alıyorum. Çoğu zaman adımı günde 150 kez yazdırıyorum ve yarısı kadar yemin ediyorum. Ayrıca yazmam gereken kamusal anıtlar ve hepsinden daha kötüsü, sürekli sinirlenme konuları var. Sir A. Ball gerçekten
bana karşı aşırı derecede nazik" (_Letters_, 496-7).

Coleridge, Napolyon'un gücünden kaçınmak için önerilen Napoli, Ancona, Trieste rotasını takip etmedi, devam edecek, Viyana, Berlin, Embden ve Danimarka'dan geçti (_Letters_, 492). Aksine, ismi açıklanmayan bir beyefendi eşliğinde doğrudan Napoli'ye gitti (Dykes Campbell'ın
_Life_, 149). Burada Ocak 1806'nın sonuna kadar kaldı; ve sonra
Papalık başkentinde ikamet eden sanatçılarla birlikte olduğu Roma'ya geçti. O zamanlar Papalık Sarayı'nda Prusya Bakanı olan Baron W. von Humboldt; Shakespeare'in Almanca
çevirmeni Ludwig Tieck; döneminin en iyi Amerikalı ressamı Washington Allston; Canova ve Washington Irving ile tanıştı; (Flagg's _Allston'un Hayatı_,
61).

Coleridge'in İtalya'daki ikameti ve oradan kaçışı hakkında söyledikleri hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır. Gillman (179-181), Cottle
(_Rem._, 310-313) ve Caroline Fox (_Journals_), hepsi ayrıntılara göre farklılık göstermektedir. _Life of Allston_ adlı eserin yazarı Flagg şöyle diyor: "İsviçre ve Almanya'dan geçmeyi planlamıştı, ancak Fransız birliklerinin hareketleri nedeniyle biraz
tehlikeden endişe duyduğundan,
Büyükelçi von Humboldt'un tavsiyesini almak için önlemler aldı;
Coleridge'e, kendisini ele geçirmeyi düşünen ve tutuklanması için Roma'ya bir emir göndermiş olan Bonaparte'tan kaçınmasını tavsiye etti; bu emir, iyi yaşlı Papa Pius VII'nin göz yummasıyla infaz edilmekten alıkonuldu; Pius ona bir pasaport gönderdi ve hemen Leghorn üzerinden kaçmasını tavsiye etti. Buna göre, İngiltere'ye yelken açmaya hazır bir Amerikan gemisi bulduğu o limana
hızla gitti ve gemiye bindi. Yolculuk sırasında bir Fransız yelkeni tarafından kovalandılar; kaptan telaşlanarak
Coleridge'e Roma'daki notları da dahil olmak üzere kağıtlarını denize atmasını emretti" (_Life of Allston_, s. 61). Bu, Coleridge'in _Biographia Literaria_, Bölüm X'da söyledikleriyle önemli ölçüde örtüşüyor. Cottle
konuyu kendi alaycı tarzıyla bir romana dönüştürüyor; ve diğer yeniden anlatıcılar gerçekleri biraz yanlış anlıyor. Örneğin, Caroline Fox, Cenova'dan gemiye binişi şu şekilde tespit eder: "Cenova'ya vardığında, Niagara'dan ayrıldığından beri daha önce hiç böyle bir şey duymamış olan bir Amerikalıyı sohbetiyle o kadar memnun etti ki, her türlü riski göze alarak ve birçok incelikle onu gemiye aldı ve güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirdi" (_Journals_, I, 123).[4]]

DİPNOTLAR:

[1] [Mektuplar CLI-CXLIII 130'u takip eder.]

[2] [5 Şubat 1805'te boğuldu.]

[3] [Yeni Sekreter.]

[4] [Bir Amerikalı kaptanı onu gemiye kaçırmaya ikna ettiği doğrudur.]

BÖLÜM XII

TEKRAR EVDE, _YÜRÜYEN_, _DÜMENSİZ_! İLAHİYAT

[Coleridge 17 Ağustos 1806'da İngiltere'ye ulaştı (_Mektuplar_, 499) ve
Daniel Stuart için bir kez daha makaleler yazmayı planlayarak Londra'ya gitti. Ancak, bu sırada gazeteler için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor.[5] Humphry Davy, ona Güzel Sanatlar üzerine bir ders
dersleri vermesini sağlamaya çalışıyordu (Dykes Campbell'ın _Hayatı_, 154). Yılın
sonunda Coleridge, Leicestershire'daki Sir George Beaumont'un ikametgahı olan Coleorton'daydı ve burada William ve Dorothy Wordsworth ile tanıştı.[6] Wordsworth ona artık tamamlanmış olan _Önsözü_ okudu; ve
Coleridge, şiirin okunmasından sonra, Wordsworth'e hem kendi başarısızlıkları hem de Wordsworth'ün şiirinin bir övgüsü olan
boş şiirle ünlü şiiri yazdı. Wordsworth'ün her çağın büyük adamlarına ilişkin görüşü, yavaş yavaş ortaya çıkan bir gerçeğin birbirine bağlı bir şemasını oluşturarak, bir Wordsworth fikrinden ziyade Coleridgeci bir fikirdir (_Önsöz_, Kitap XIII,
300-311); ve Coleridge, kardeşi ozanına yazdığı dizelerde onu
Daimi Adamlar arasında,

Ebedi Adamlar Korosu arasında selamlar.

17 Şubat'ta Coleridge hala Coleorton'daydı (Dykes Campbell'ın
_Hayatı_, 138); ancak Temmuz'da Coleridge, karısı ve ailesi Poole'u ziyaret etmek üzere tekrar Stowey'deydi (_T. Poole ve Arkadaşları_, ii, 175-182).
Coleridge burada Eylül sonuna kadar kaldı. Malta'dayken Tom Wedgwood ölmüştü; ve kardeşi Josiah, Coleridge'in ona Tom'un Hayatı için bazı
malzemeler sağlamasını bekliyordu. Poole, ona uymanın gerekliliğini aşılamaya çalıştı; ancak bu görev onun için tatsızdı ve Josiah Wedgwood, doğal olarak, hoşnutsuzdu.[7] Ancak Coleridge, biraz ertelemeden sonra, 27 Haziran 1807'de Josiah Wedgwood'a gecikmesinin nedenlerini belirten bir mektup yazdı.
(Meteyard's _Group of Englishmen_, s. 324); ve Wedgwood, Poole'a şöyle yazdı:
"Ondan haber almak beni gerçekten mutlu etti. Mektubu, ara sıra aklımda olan ama kalıcı olmayan tüm öfke duygularını ortadan kaldırdı." (_T. Poole and his Friends_, ii, 185.)

Bu arada, Coleridge'i Stowey'e vardığını duyan Cottle ile tekrar yazışırken buluyoruz. Cottle ona, Coleridge'in sağlığının yakında Bristol'u ziyaret etmesine izin vereceği umudunu dile getiren bir mektup yazdı
(_Rem._, 305). Coleridge buna şöyle cevap verdi:

MEKTUP 131. COTTLE'A

(---- 1807.)

Sevgili Cottle,

Bristol'a döndüğümde, ne zaman olursa olsun, sana kesinlikle
eski dostluğun sağ elini uzatacağım; ama ne yazık ki! beni
bildiğin şeyin sefil enkazı, yuvarlanırken, dümensiz halde bulacaksın. Sağlığım
aşırı derecede kötü. Yeterince acım var ama bu gerçekten benim için önemsiz, ama neredeyse hiç bitmeyen, ezici sefalet hisleri: uzuvlarımda ağrılar, tarif edilemez bir huzursuzlukla birlikte, herhangi bir amaç için harekete geçmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor: ve en kötüsü,
bozulmuş bir fayda hissi, pişmanlıklar, pişmanlık değil. Ama
yeterli; evet, fazlasıyla yeterli; eğer bu şeyler, kendimizin tamamen güçsüz olduğuna dair inancımızı üretirse veya derinleştirirse ve ya yok oluruz ya da anlayışın ötesinde bir şeyden yardım buluruz.

Sevgiyle,

S. T. C.

* * * * *

Cottle bize henüz afyon hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Coleridge'in İtalya deneyimleri ve İngiltere'ye yaptığı yolculuk hakkında verdiği
ilginç anlatılardan etkilendiğini söylüyor. Teoloji artık Coleridge ile yükselişteydi ve artık üniterliği terk etmiş ve daha ortodoks olmuştu. Aşağıdaki
Teslis ve benzer konularla ilgili mektuplar,
Cottle'ın bu dönemdeki Coleridge tahmininin doğruluğunu doğrulamaktadır (_Reminiscences_, 306,
325-6):

MEKTUP 132. COTTLE'A

(1807.)

* * * İlahiyatın "tek İşleyen" (Dini Düşünceler) olduğu beyanı gerçekten çok cüretkardır; kolayca Spinozacılığa yanlış yorumlanabilir; ve bu nedenle, dindar ve haklı bir yoruma açık olsa da, kesinlikle böyle bir ifadeyi şimdi kullanmam.
Bu şiiri yazdığımda çok gençtim ve dini duygularım teolojik düşüncelerimden daha yerleşikti.[8]

Ebedi cezalara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, Kutsal Yazılarda birçok pasaj vardır ve bunlar mecazi değildir ve tüm bedenin
sonunda kurtarılacağını bildirir; _aionios_ kelimesinin bazen sonsuzluk kastedildiğinde gerçekten de
kullanıldığı, ancak "Günlerin Eskisi" kelimesinin de öyle olduğu, ancak
bu nedenle,
antik kelimesinin her zaman ebedi anlamına gelmesi gerektiğini iddia etmek garip bir mantık olurdu. _aionios_ kelimesinin gerçek anlamı,
"çağlar boyunca"dır; yani belirsizdir; sınırlandırılması hayal gücünün gücünün ötesindedir.
Ama böyle bir doktrinin etkilerine gelince, şunu söylüyorum, Birincisi, - bununla ilgili hiçbir şey
iddia etmemek daha dindarca olurdu, bir şekilde veya diğer şekilde.

Ezra güzel söylüyor, "Oğlum, doğruların ödülleri üzerinde düşün ve
kötülerin kaderini aşırı merakla inceleme." (Bu apokrif Ezra'nın Hristiyanlığın ilk çağında bir Hristiyan tarafından yazıldığı varsayılmaktadır.) İkincisi, bu doktrin ne kadar büyük ve artan bir tarikat tarafından dile getirilirse getirilsin, artık onu _Dini Düşünceler_'i okuyup anlama olasılığı olan kişilerden gizlemek mümkün değildir. Üçüncüsü, eğer
ebedi mutluluk teklifleri; eğer Tanrı sevgisi; eğer minnettarlık; eğer
ceza korkusu, türü ve süresi bilinmese de
akla hayal edilemeyecek kadar büyük olduğu ilan edilirse; eğer bu cezanın ardından yok olma ihtimali, hatta olasılığı, insanları kötülükten erdeme yöneltemezse; korkarım ki Ebedi kelimesinde hiçbir çekicilik olmayacaktır.

Dördüncüsü, neredeyse hiç kimse pratik olarak kendileriyle ilişkili olarak ebedi cezaya inanmıyor. Hepsi Tanrı'nın merhametine
umut ederler, ta ki bunu dinsel kayıtsızlık için küstahça bir parola
ya dönüştürene kadar. Ve bunun nedeni, inançlarında mutluluk ve sefalet arasında bir orta yol olmamasıdır,
-derecesi ve süresi sonsuzdur; ki
sonuncusuna pratik olarak ve tüm kalpleriyle inanmazlar. Bu, onların ilahi niteliklere dair en açık görüşlerine zıttır; çünkü Tanrı
kindar olamaz, bu nedenle cezaları da
kindar bir ilkeye dayandırılamaz. Ya düzeltme için ya da
başkaları için uyarı için olmalıdırlar; ancak ebedi ceza düzeltme fikrini engeller ve yargı gününden sonra, bu şekilde cezalandırılmayan herkesin düşme olasılığından ilahi olarak güvence altına alınacağı
zaman, uyarı kavramını başkaları için uygulanamaz hale getirir.

Katolikler, Protestanların cehennem öğretisinden çok daha fazla korkarlar ve davranışlarında bundan çok daha fazla etkilenirler! Katoliklerin ahlaktan çok daha fazla batıl inanç uygulaması, diğer öğretilerin sonucudur.--Fazladan yararlanma; azizlerin anılması;
kayıtların gücü, vb., vb., ve yalnızca genel bir sebep olarak hareket edebilen Araf'ın değil, başka nedenlere bağlı olması gereken bir şeye.

Beşincisi ve son olarak.--Bir Hristiyan'ın içinde bulunduğu tehlikeli bir durumdur,
eğer cehennem korkusundan kötülükten kaçınmaktan öteye gidemediyse!
Bu Hristiyan dininin bir parçası değildir, fakat ruhun hazırlık niteliğindeki uyanışıdır:
ruhun gözünü herhangi bir dine, hele ki Mesih'in sevgisi gibi bir inanca aciz kılan o kaba filmleri dağıtmanın bir yoludur.

Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır, fakat mükemmel sevgi korkuyu
kapatır. Minnettarlığın en büyük coşkusu için,
kavranması çok büyük olan cezalardan kurtulmamız yeterlidir; fakat kurtuluşumuz, yukarıdan gelen aydınlanmayla,
"günahın aşırı günahkârlığını" ve bu korkunçluğun doğasında olan ve tüm bu korkunç sonuçları içermesine rağmen, yine de, yenilenmiş bir ruh için bu sonuçlardan daha korkutucu olan
bu korkunçluğun kendisidir. Tanrı'nın varlığının etkisini bir anlığına hisseden biri için, o varlığın hissinden ebediyen dışlanma düşüncesi, hayal gücünün kavrayabileceği en kötü cehennem olurdu.

Not: Hiçbir hak, bir yaratığın Yaratıcısı üzerinde hiçbir iddiası olduğunu kabul etmiyorum. Sadece kaçınılmaz akıldan, Yaratıcının
verdiği hediyeden; onun kabul edilmiş niteliklerinden kaynaklanan umutlardan ve inançtan bahsediyorum. Her şeyden önce, ölümsüzlük
ne hak ettiğimiz ne de hak edebileceğimiz özgür bir hediyedir. * * *

S. T. C.

MEKTUP 133. COTTLE'A

Bristol (Haziran), 1807.
Sevgili Cottle,

Son konuşmamıza devam edelim. Hıristiyanlar duadan dışsal veya hissedilir mucizeler beklemezler. Etkileri ve meyveleri
manevidir ve _gerçek İlahi_ Başpiskopos Leighton,
"nedenler ve argümanlarla değil, ancak yalnızca sahip olanların bildiği, ifade edilemez bir tür kanıtla" birlikte gelir.

Buna şunu da eklemek isterim ki, benim gibi korktuğum gibi
ulaşmamış olanlar bile, yine de bunu varsayabilirler. Birincisi, çünkü aklın kendisi veya daha doğrusu
sadece insan doğası, tarafsız bir anda, dinin gerekliliğini hisseder, ancak bu doğru değilse, din, dindarlık veya tekrar bağlayıcılık yoktur; akla hiçbir şey eklenmemiştir ve bu nedenle
_Socinianizm_, yanlış adlandırılmış _Unitarianism_, yalnızca _Hristiyanlık_ değildir, hatta _din_ bile değildir, _yeniden bağlamaz_; yeniden bağlamaz.
Duanın ilk dışsal ve duyusal sonucu, tövbekar bir karardır, bunu gerçekleştirirken bir zayıflık bilinciyle birleşmiştir, hatta
çok iyi temellendirilmiş bir korkudur, onu kırarak ve tahrif ederek ruhun suça suç eklemesinden; suçtan kaçmak için aldığı araçlarla; yeniden doğmamış insanın durumu çok acınasıdır.

Leighton'ın Eserleri'ne aşina mısınız? Başpiskoposluğundan istifa etti ve Presbiteryenlerin zulmü nedeniyle gönüllü olarak yoksulluğa çekildi ve şöyle dedi: "Hristiyanlığı böyle zulümlerle tanıtmaya cesaret edemem, bir cübbe ve bir piskoposun adı için daha da az. "Esinlenmiş ve ilham edilmemiş yazılar arasında bir ara boşluk olsaydı, o boşluk Leighton tarafından işgal edilirdi. Hiçbir öğrenme
gösterisi, hiçbir görünüm veya gösterişli bir belagat gösterisi
yoktu, ancak ikisi de onda, belirgin ve kutsal bir şekilde gösterilebilir. Onda, Kutsal Yazılar'ın hissedilmesi gerektiği gibi, hissedilmesi gereken bir şey var.

Bana _Üçlü Birlik_ hakkındaki görüşlerimi soruyorsun. Ben bu doktrini, insan aklından, ruhsal şeyleri kavramak için sürünen kapasitesinden
çıkartılmış olarak değil, Kutsal Yazılar'ın açık vahyi olarak kabul ediyorum. Ancak belki de
söylenebilir ki, Socinianlar bu doktrinin İncil'de öğretildiğini
kabul etmiyorlar. Onların kaymalarını ve gevezeliklerini, hoşlanmadıkları her şeyi açıklamadaki ustalıklarını yeterince biliyorum ve bu az bir şey değil,
ama bir kez kandırılmış olsam da, kendi iç huzurum için mutlu bir şekilde
onların sofistlikler ve şimdi, komşularının iradesini Kutsal Yazılar'a yaptıkları yorumlama genişliğiyle açıklasalardı, Socinianların dürüstlük uğruna tüm karakterlerini kaybedeceklerini iddia etmekten çekinmiyorlar.

_Logos_ hakkında kafamda uçuşan bazı fikirler var, umarım bundan sonra bunları tutarlı bir biçime
dönüştürürüm; ancak Socinianlar'da _üç tanrıya_ inandığımızı ilan etmek gerçeğin
büyük bir sapkınlığıdır;
ve onlar bunun yanlış olduğunu biliyorlar. Aynı adaletle _üç güneşe_ inandığımızı iddia edebilirler. Hristiyanlığın ilk temellerini edinmiş en aşağılık köylü bile bu kadar
korkunç bir şeyden geri çekilir. Yine de Teslis'in zorlukları var. Aksi takdirde garip olurdu. Hiçbir şeyi açığa vurmayan, insan aklının kavrayışı dahilinde olmayan
bir _Vahiy_!--daha önce söylendiği gibi hiçbir din, hiçbir bağlayıcılık yok;
ancak bu zorluklar, Kutsal Yazıların İlahi otoritesini, Mesih'in _üstün mükemmelliğini_ kabul eden ve yine de bu Kutsal Yazıların öğrettiğini ve Mesih'in kendi _saf insanlığını_ öğrettiğini kanıtlamayı üstlenen _onların_ mücadele ettiği maddi ve aşılmaz engellerle karşılaştırıldığında gölgelerdir.

Eğer İsa Mesih sadece bir insan olsaydı, eğer hem Tanrı hem de insan olmasaydı,
düşünüldüğünde, _iyi bir insan_ bile olamazdı.
Ortam
yoktur. _Bu durumda_ KURTARICI kesinlikle _bir aldatıcı_ idi!
"Tanrı'nın Parmağı" ile mucizeler iddiasında bulunarak ve iddiaları,
(bir insan olarak) en ağır anlamda, küfürlü olarak ileri sürerek. Bu sonuçlar, Socinianlar, tutarlı olmak için, izin vermeli ve inançlarına göre Mesih'te İlahilik iddiasında bulunması ve Baba ile "dünya var olmadan önce" bir "şan" topluluğuna ilişkin yanlış varsayımı, Yahudilerin, "insan olduğu" halde "kendini Tanrı yapan" birini çarmıha gererek, yasalarına göre[9] temize çıkarılmalarını tamamen kabul etmek zorunda kalacaklardır! Fakat Hristiyanda, _Socinian_ veya _Ferisi_ görüşünde olduğundan daha çok, tüm bu itirazlar ortadan kalkar ve uyum, açıklanamayan karışıklığın yerini alır. Socinianlar, ilkelerinin kaçınılmaz sonucu olan Mesih'e _haksızlık_ atfetmekte tereddüt ederlerse, itiraf ettikleri inançlarından titreyebilirler ve savunduklarını iddia ettikleri şeylerden neredeyse vazgeçerler. Piskopos Leighton'ın da iyi belirttiği gibi, Teslis "bir inanç doktrini, bir gösteri doktrini değil," ancak _ahlaki_ anlamda. Eğer Yeni Ahit bunu izole edilmiş bir pasajda değil, sayfalarının tamamında ilan ediyorsa, başka herhangi bir kabulle birlikte, Hristiyanın umut demirleme yeri olan kitabı karanlık ve çelişkili hale getiriyorsa, o zaman reddedilmemelidir, ancak bu dünyanın verebileceği tüm acıları bir atoma indirgeyen bir cezayla.

Büyük soru belirlensin.--İncil ilham edilmiş midir, değil midir? Hiçbir kitap, en geniş zihinler tarafından İncil kadar katı bir araştırmaya tabi tutulmamıştır ve sonuç olarak, kâfirlerin tüm saldırılarını böylesine muzaffer bir şekilde püskürtmüştür. Bu sınıftan insanlarla yaptığım kapsamlı etkileşimde, önyargılarının ancak cehaletleri tarafından aşıldığını gördüm. Bunu özellikle, kardeşliklerinin prensi olan Dr. Darwin'de (Mektup 19) buldum. Bu nedenle, tüm tarafsız insanların tartışmasız bir zemin olarak kabul etmesi gereken şey üzerinde tartışmaya girmeden, kabul edilen ilhamı varsayabilirim; ve aynı şekilde, Tanrı'dan Hıristiyan Kutsal Yazıları'ndan başka bir Vahiy olduğunu varsaymak, insan anlayışına hakaret olurdu. Güçleri bakımından yenilmez olan bu Kutsal Yazılar, iddialarında, inkar edilemez kehanetler ve mucizelerle ve _içsel insanın_ deneyimiyle, her çağda ve ayrıca bir dizi argümanla, hepsi tek bir noktaya dayanıyorsa ve mucizevi bir tutarlılıkla, bin beş yüz yıllık bir dizi boyunca uzanıyorsa; Eğer tüm bu birleşik kanıtlar geçerliliğini kanıtlamıyorsa, güneşin altında hiçbir şey kanıtlanamaz; ancak dünya ve insan, tüm sonuçlarıyla birlikte, tek bir evrensel şüpheciliğe terk edilmelidir! Bu tür yaptırımlar altında, bu Kutsal Yazılar, temel bir gerçek olarak, _Üçlü Birlik_ doktrinini aşılarsa; ancak insan anlayışını
aşsa da; o zaman derim ki, bunu _ahlaki gösterinin_
gücüyle kabul etmek zorundayız.

Dünyanın en yüce Yöneticisi ve ruhlarımızın Babası, bize iradesinin çoğunu ve doğal ve ahlaki mükemmelliklerinin tamamını ifşa etmeyi uygun görmüştür. Bazı durumlarda sadece _sözünü_
vermiş ve bizim _inancımızı_ talep etmiştir; Diğer önemli konularda ise, _Via Lactea_ gibi tam bir vahiy vermek yerine, sadece ilham aracılığıyla veya bize bahşettiği rasyonel yeteneklerin kullanımıyla bir bakış açısı sağlamıştır. Teslisin esasen ilk önermeye dayandığını, ancak sonuncusundan destek aldığını düşünüyorum.

Etna'nın zirvesinde durup bakışlarımı kratere doğru
dadığımı hatırlıyorum; yakın çevre, daha aşağıda, belirsizlik giderek tam bir karanlıkla sonlanana kadar fark edilebilirdi. Bu tür figürler, İncil'de
ortaya çıkan birçok gerçeği örneklemektedir. Yeteneklerimizin
kusurundan dolayı, geçilmez gecede kaybolana kadar onları takip ederiz. Ancak, inanç için temel olan tüm gerçekler, _dürüstçe_ yorumlanır; insan davranışı için önemli olan her şey, her türlü koşul altında, parlayan bir yıldız olarak ortaya çıkar. Gelecekteki dünyada doğrulara verilen mutluluk vaatleri, o mutluluğun kesin doğası tanımlanamasa da, hayal gücünü
şişirebilecek her imgeyle tasvir edilir; _kaybolanların_ sefaleti ise, tarif edilemeyen yoğunluğuyla, onu
tanımlayan dil zorunlu olarak mecazi olsa da, orada, esas olarak, hatta tamamen, Tanrı'nın yüzünün ışığının çekilmesinden ve onun _varlığından_ kovulmasından kaynaklandığı sergilenir! Bu, bu dünyada, güneşin canlandırıcı ve evrensel olarak yayılan _sıcaklığının_ kaybını anında takip edecek olan ıssızlıklar üzerine düşünerek en iyi şekilde kavranabilir.

Siz, ya da daha doğrusu _hepiniz_, bazı gerçeklerin doğaları gereği insanın sınırlı güçlerinin kapsamını aştığını ve _inanç_ ölçütü olarak durduğunu, reddetmeleri veya kabul etmeleri yoluyla, insan oğulları arasında kimin cennetin doğruluğuna güvenebileceğini belirlediğini hatırlamalısınız. Üçlü Birliğin açıkça en önemlisi olduğu, ancak ayrıntılı olarak açıklanmayan daha uhrevi gerçekler, maddi nesneler tarafından belirsiz bir şekilde gösterilebilir. İnsanın gözü Jüpiter'in uydularını ayırt edemez veya ışınları gezegenimize asla ulaşmamış ve dolayısıyla gecenin gölgesini süslemeyen sayısız yıldızın farkına varamaz; ancak varlıkları insanın yardımsız bakışının ötesinde olduğu için daha az _gerçek_ midirler? Filozofun tüpü ve _göksel
teleskop_, cennetin bulutsuz vizyonları bir sınıf hakikati doğrulayacak ve diğerini aydınlatacaktır. _Üçlü Birlik_, en azından bir ışık parıltısı sağladığı için analojik akıl yürütmenin avantajlı bir şekilde kabul edilebileceği bir konudur ve şimdilik bununla yetinmeliyiz. Sonsuz Bilgelik daha açık tezahürleri uygunsuz olarak değerlendirdi; ve insan Yaratıcısına bunu dikte mi edecek? Ayrıca şunu da belirtebilirim ki, arzu edilen bir nesneyi açıkça göremediğimiz yerde, elimizden gelen en iyi görüşü almalıyız; ve bence siz ve her dürüst, sorgulayan zihin, aşağıdaki gibi düşüncelerden yardım alabilir.

Spinosa, Des Cartes ve _Maddi sistemin_ veya daha uygun bir dille _Ateistik sistemin_ diğer savunucularının argümanlarına rağmen! önyargılı olmayan, şüpheci önyargılarla önyargılı olmayan tüm insanlar tarafından _zihnin_ _maddeden_ farklı olduğu kabul edilir. Ancak, insan zihni anlaşılmaz bir karanlıkla iç içedir,
(en derin metafizikçilerin gayet iyi bildiği gibi) ve eğer varsa, tek başına tümevarımsal bir süreçle; yani _etkileriyle_ tahmin edilebilir.
Zihinsel sürecin içgüdüyü aşan son derece sınırlı bir bölümünün dört ayaklılara kadar uzanıp uzanmayacağı sorusuna girmeden, evrensel olarak kabul edilir ki, tek başına insan zihni, bedensel yapısının tüm eylemlerini[10] düzenler. Zihin, bu nedenle, hayvanların üzerinde yükselen ve tüm entelektüel varoluşları kapsayan bir ölçekte ayrı bir cins olarak görülebilir;
en düşük haliyle o gizemli şey olan _düşünceden_ başlayarak,
duyarlı ve rasyonel varlıkların tüm derecelerinden geçerek, bir Bacon'a, bir Newton'a varana kadar; ve sonra, madde tarafından engellenmediğinde,
Seraph ve Başmelek aracılığıyla sınırsız egemenliğini genişleterek, ta ki
BÜYÜK SONSUZLUK'ta kaybolana kadar!

Özel bir meditasyon konusu olarak,
_uzuvlarımızın_, yaptıkları veya başarabildikleri her şeyde, _zihnin_ emrine örtük olarak itaat etmesi dikkate değer değil midir? Bu çalışma gücü, adı ne olursa olsun,
belirli sınırlamalar altında, yalnızca uzuvlarımız üzerinde değil, aynı zamanda[11] entelektüel uğraşlarımız üzerinde de egemen bir egemenlik uygular? Her insanın zihni, açıkça, tüm uzuvlarını ve eylemlerini düzenleyen
dayanak noktası, hareket ettirici güçtür: ve bu örnekte, salt _maddenin_ tabi doğasının güçlü bir örneğini buluruz. Doğamızın organik kısımlarına yön veren tek şey, tamamen _zihindir_; ve bir zihin bin uzuv üzerine yerleştirilse, azalmayan bir kolaylıkla bütünü kontrol edebilir ve düzenleyebilir.

Bu fikir, _bir zihnin_ herhangi bir sayıda _uzuv_ üzerinde sınırsız bir yönetime hükmedebileceği varsayımına dayanmaktadır, yeter ki hepsi _eklem_ ve _sinir_ ile birbirine bağlı olsun. Fakat varsayalım ki, bazı
gizemli ve akıl almaz yollarla, bu uzuvlar tüm maddi bağlantı açısından
birbirlerinden ayrılmış olsun; varsayalım ki, örneğin, sınırsız
yetkiye sahip bir zihin, _iki_ ayrı kişinin işlemlerini yönetsin, bu esasen, sadece _tek bir kişi_ olmaz mıydı, yönlendirici ilkenin bir olduğu göz önüne alındığında? Burada iddia edilen gerçek, _tek bir zihin_ tarafından yönetilen _iki kişinin_ tartışmasız _tek bir kişi_ olduğu kabul edilsin; Aynı sonuca varılacak ve aynı şekilde, _üç_ veya aksi takdirde _dört_ kişinin, _tek bir zihne_ zorunlu ve temel tabiiyete sahip olması durumunda, _tek bir zihnin_ yalnızca çok sayıda çeşitliliği veya değişikliği olacağını ve bu nedenle bileşen parçaların fiilen _tek bir bütün_ halinde çökeceğini, kişinin _tek_ olacağını ileri süren önerme de haklı görülecektir. Herhangi bir insan, hem akıl yürütebilen hem de gerçeğin emanetçisi olabilen anlayışına sahip olan, eğer _bir zihin_
mutlak otoriteyle bu şekilde düzenlenmişse, _üç_ veya aksi takdirde _dört_ kişi, tüm maddi parçaların kümeleriyle, bu parçalar kendi başlarına hareketsizse, tek bir baskın zihne tabi tutulduğunda, en mantıksal anlamda _bir kişi_ olmaz mıydı? Bağ ve dışsal kombinasyon, zihnin zihin üzerindeki egemen etkisinin vazgeçilmez ön koşulları mıdır?

Ancak belki de, birden fazla bedeni yöneten bir zihnin
örneği olmadığı söylenebilir. Bu doğru olabilir, ancak argüman aynı kalır. Düşüncenin kendi daraltılmış aralığını ve
sınırlandırılmış bilgisini unutan gururlu bir ruhla, Her Şeye Gücü Yeten'in egemenliğini kim sınırlayacaktır? veya
karanlıktan ışığı çağıran _o_ Varlığın olasılığını küstahça inkar etmek, _tek bir zihnin_ egemenliğini yüceltmek, ona diğer bağımlı zihinler üzerinde veya (kayıtsızca)
ayrık veya birleştirilmiş organize madde parçaları üzerinde mutlak bir egemenlik vermek? Fakat eğer bu
üstten gelen nitelik herhangi bir yaratılmış varlık düzenine bahşedilebilirse, Tanrı'nın gücünü sınırlamak ve _kendi_ Ruhunu dilediği zaman ve dilediği kişiye aktarma _kapasitesini_ inkar etmek küfürdür.

Bu akıl yürütme şimdi Üçlü Birliği örneklemek için uygulanabilir. Kurtarıcımız İsa Mesih'i, bedeni aracılığıyla görme alışkanlığımız çok fazladır. "Onun için bir beden hazırlandı," fakat bu beden
sadece maddeydi; ruh tarafından terk edildiğinde her insan bedeni gibi kendi içinde duyarsızdı. Dolayısıyla Mesih'teki Ruh, Baba'nın Ruhu ise; Eğer hiçbir düşünce, hiçbir titreşim, hiçbir ruhsal iletişim veya mucizevi gösteri Mesih'te var olmadıysa veya Mesih'ten çıkmadıysa, Büyük İlk Neden olan Yehova ile doğrudan ve eş-özlü olarak özdeşleştirilmemişse; eğer tüm bu işleyiş prensipleri böylece türetilmişse, tek başına ortak ilahi niteliklerle tutarlı olarak; eğer Baba'nın bu Ruhu Mesih'te kendi tezahürü olarak hükmetti ve hüküm sürdüyse, o zaman Mesih en katı anlamıyla "Tanrısallığı bedensel olarak" sergiledi ve şüphesiz "Baba ile _bir_"di; Kurtarıcı'nın şu sözlerini doğruluyordu: "Kendimle" (bedenimle) "hiçbir şey yapamam, içimde yaşayan Baba işleri yapar."

Ama bedenden kendi başına hareketsiz ve zorunlu olarak maddeyle ilişkili olarak bahsetsem de, bu beyanın Hristiyan _bedenin dirilişi_ doktrinine karşı geldiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Daha kaba haliyle, düşünce kabul edilmemelidir, çünkü
"et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz", ancak bedenin, bilincini ve bireyselliğini kaybetmeden, Her Şeye Gücü Yeten'in sınırsız gücü tarafından, ruhsal birlik ile uyumlu hale getirilecek şekilde, yüceltici bir sürece tabi tutulabilmesi,
akılcılığa, onun katı soyut uygulamalarında karşıt değildir, bu
_coşku verici inancın_ tasdikinde, aynı gerçeği örnekleyen, aynı zamanda, Hıristiyanlar olarak tüm spekülasyonlarımızı
düzenlemesi gereken o nihai düzenlemeyle en katı şekilde uyum içinde olan doğada birçok uzak benzetme vardır. Şimdi şunu söylemeye devam ediyorum,

Eğer varsayım bu şekilde kabul edilirse, iki bedeni etkileyen bir zihnin,
sadece çeşitli işlemleri içerecek, ancak gerçekte özünde bir olacaktır; veya başka türlü (varsayımsal bir argüman olarak, gerçeğin açıklayıcısı olarak), eğer maddeyle bağlantısı olmayan, tek bir üstün zihin veya ruhsal varlık, iki veya daha fazla bedensiz zihin üzerinde bölünmemiş ve egemen bir hakimiyete sahip olsaydı, böylece tüm en incelikli isteklerinin ve uygulamalarının tek kaynağı haline gelirse, _birlik_, tezahürünün modu ne kadar karmaşık olursa olsun, tamamen kurulmuş olurdu; ve bu ilke İlahiyatın kendisine kadar uzanır ve benim kavradığım kadarıyla Mesih ve Baba'nın bir olduğu gerçek anlamı gösterir. Bu mantığın devamında, eğer ışık olan Tanrı, Ahlaki Dünyanın Güneşi, Sonsuz Bilgelik, Güç ve İyilik birliği içinde ve tüm Sonsuzluktan, kendisinden bir yayılımın, bildiğimiz kadarıyla, ışığın gündüzün aydınlatıcısından ayrılamaz olması gibi, özsel bir yayılımın, yalnızca zamanın doluluğunda ölümlü bir bedene birleşmek üzere Oğlunda var olması gerektiğini, fakat kendisinden benzer bir yayılımın (belki de özsel) Kutsal Ruh'u oluşturması gerektiğini, her yerde bulunma özelliğini kaybetmeden, özellikle Oğul tarafından, Baba'nın dürtüsüyle bu alt dünyaya gönderildiğini, o zaman en kapsamlı anlamda, Tanrı ve Oğlu, İsa Mesih ve Kutsal Ruh, BİR'dir. "Tek Tanrı'da üç kişi", ve böylece Birlik içinde gerçek Üçlü'yü oluştururlar.

Tüm evrende BİR'den fazla Bağımsız Güç veya Yönetici zihnin var olduğunu varsaymak, tüm Yahudi ve Hristiyan kanonik kitaplarının kınamalarının yöneltildiği mutlak Çoktanrıcılıktır. Ve eğer sadece BİR tane yöneten ZİHİN varsa, o Zihin Tanrı'dır! Ancak, "hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaran" o ilhamın doğrudan ve tekdüze beyanlarına göre Üç Kişide işleyen. Yine de bu ilahi Üçlü Birlik doktrini, sonlu bir kavrayışa açık olduğu veya açık olabileceği için değil, (argümanın tekrarı olarak) Kutsal Yazılar, basit yorumlarında bunu açıkça belirttiği için kabul edilmelidir. Bu nedenle, Üçlü Birlik, önemli yönleri ve İncil'deki önemi nedeniyle, inancın en büyük maddesi ve tüm Hristiyan sisteminin temelidir. Kim, Mesih ve Kutsal Ruh'un Baba'dan çıktığını ve hala O'nunla bir olduğunu ve Mesih'in tüm öğrencilerinin doluluklarını O'ndan aldığını ve ruhsal olarak O'na bir dalın asmaya olduğu gibi dokunulmaz bir şekilde bağlı olduğunu söyleyebilir, kim, bir görüşe göre, bir zamanlar gizemli bir şekilde ayrılmış olanın, gizemli bir şekilde yeniden birleştirilebileceğini ve (ebedi Üçlü'ye ve ruhsal ve serafik düzenlerin bireyselliğine müdahale etmeden) Oğul'un, her şeyin tamamlanmasında, aracılık krallığını Baba'ya teslim edeceğini ve Tanrı'nın, bazı özel ve sonsuz yüce bir anlamda, Her Şeyde Her Şey olacağını söyleyebilir! Tanrı seni sevsin,

S. T. COLERIDGE.

"Aşağıdaki mektup," diyor Cottle, "Bay Coleridge tarafından, inanıldığına göre, kayınbiraderi Bay George Fricker'a 1807'de yazılmıştır."

MEKTUP 134. GEORGE FRICKER'A

Cumartesi öğleden sonra.
(1807.)

Sevgili genç dostum,

Dinsel duygularınızı bana açıklarken herhangi bir incelik göstermeniz
üzücü, çünkü bu durum Pazar akşamını benimle geçirmenizi
zihninizin huzuruyla bağdaşmıyor. Her ne kadar ikimizin de eşit derecede saygı duyduğu o kitapta, Rab'bin gününde neşeli ve masum bir sosyal ilişkiye herhangi bir suç yüklememe yol açacak ne açık ne de çıkarımsal bir emir
bulmasam da; Yahudilerin Şabat'larında bunun en ufak bir şekilde yasak olduğunu
bulmasam da; ve Luther ve İngiltere Kilisesi'nin büyük kurucuları tarafından Şabat'ın gök tarafından Musa'ya verilen yasanın törensel ve geçici kısımlarının bir parçası olduğu öğretilmiş olsa da; ve
Pazar günümüzün vicdanlarımızı, özellikle de açık ve en korkunç yararlılığı ve aslında ahlaki zorunluluğu nedeniyle bağlayıcı olduğu; yine de doğru olduğunu düşündüğünüz şeydeki kararlılığınızı çok takdir ediyorum ve sizi ciddiyetle temin ediyorum ki,
bunun için sizi çok takdir ediyorum.
Bir zerre kadar eksik olmaktansa, çok fazlasına sahip olmanızı tercih ederim.
Gördüklerinizi gördükten ve çektiklerinizi çektikten sonra,
ruhunuzu düşmüş doğamıza ve
insanın kendini iyileştirme yetersizliğine açmış olmanıza hiç şaşırmıyorum. Görüşlerim her açıdan sizinkilerle aynı olmayabilir; ancak benzer bir değişiklik yaşadım. Uzun yıllar boyunca bir Socinian'dım; ve zaman zaman neredeyse bir Doğacıydım, ancak üzüntü, sağlıksızlık ve tek derin arzumdaki hayal kırıklığı, kendime bakmamı sağladı; Yeni Ahit'i tekrar okudum ve Socinianizm'in yalnızca Yeni Ahit'in doktrini olmadığı, aynı zamanda herhangi bir anlamda bir dinin adını hak etmediği konusunda tamamen ikna oldum. Birkaç ay önce, bir Socinian olan ve elbette Hristiyanlığın tüm kanıtlarını mucizelere, lütuf ve içsel inancı hariç tutarak dayandıran şüpheci bir arkadaşıma yazdığım bir mektuptan bir alıntı, belki de sizi şaşırtacaktır, çünkü görüşlerimizin sizin varsaydığınızdan ne kadar daha yakın olduğunu gösteriyor. "Grotius'un ilk olarak benimsediği ve daha sonra Dr. Paley'in de aralarında bulunduğu birçok kişinin benimsediği Hristiyanlığı savunma biçiminin, kafirlerin sayısını artırdığından korkuyorum; düşünen insanlar, her zaman hem kendilerine hem de doğalarına bakmak yerine, kendi ruhlarına bakmaya alışkın olsalardı, bu sayı asla bu kadar büyük olamazdı.
Mucizelere yönelik saldırınızı engellemek için, şu şekilde cevaplansaydı: 'Pekala, kardeşim! Ama bu mucizelerin kısmen o dönemdeki yanılsamanın,
sonraki dönemdeki abartının büyümesi olduğunu kabul etsek bile,
yine de tüm doktrinler bu durumdan etkilenmeden kalacak ve seni bağlayacaktır. Yine de tövbe etmeli, yeniden doğmalı ve
bedenen çarmıha gerilmelisin; ve bu senin kendi gücünle değil; senin üzerindeki ahlaki Yönetici'nin, Ordo-ordinians'ın,
Logos'un veya Söz. Baba'dan gelen Söz'ün ebedi soy bağı veya Oğulluğu hala devam edecek; İlahiyat'ın Üçlüsü, kurtuluş ve buna bağlı olarak insanlığın Söz, "Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan" tarafından zorunlu olarak üstlenilmesi hala gerçekler olarak kalacak: ve hala bu gerçeklere olan hayati baş ve kalp İNANCI, tüm gerçek erdemin yaşayan ve tek
pınarı olacak. Tüm bunlara inanın ve Ruh'un lütfuyla
kendi kalbinize danışın, sessizlik ve alçakgönüllülükle, bunlar size tüm anlayışı
aşan kanıtlar sağlayacak, çünkü bunlar
hissedilir ve bilinir; tüm bunlara inanın diyorum, böylece inancınız
sadece aklın rızasıyla gerçek olmayacak; fakat buna
özgü sevgilerle gerçek olacak; o zaman Tanrı'dan Mesih'in Tanrı'dan olup olmadığını BİLECEKSİN. Ama dikkat edin, sadece şunu söylüyorum, mucizeler fazladan önemlidir; Önemlerini hiçbir şekilde inkar etmiyorum, hatta
onları yararsız veya gereksiz saymıyorum. Mesih'in yaptığı gibi ben de öğretirim; yani, mucizeyi inanca dayandırın, inancı mucizeye değil.'

Cennet seni korusun, sevgili George ve
Sevecen dostun,
S. T. C.

* * * * *

Aşağıdaki ilginç mektup da bu sıralarda yazılmıştır.

MEKTUP 135. COTTLE'A

(1807.)

Sevgili Cottle,

* * * Tüm anlatıların, hatta tüm şiirlerin ortak amacı, bir diziyi bir bütüne dönüştürmek, gerçek veya hayali tarihte düz bir çizgide ilerleyen olayları, bizim anlayışımıza göre dairesel bir hareket haline getirmektir - kuyruğu ağzında yılan. Dolayısıyla, aslında,
neredeyse iltifat dolu ama yine de uygun bir terim olan Poesy, _yani_
Poieses--_yapmak_. Şüphesiz, geçmişi ve geleceği tek bir ebedilikte kavrayan O'nun gözüne, bizim kısa görüşümüze düz görünen şey, büyük döngünün sadece bir parçasıdır; tıpkı durgun denizin bize düz görünmesi gibi, o aslında kürenin sadece bir parçasıdır. Şimdi
küre coğrafyada ne ise, gerçeği ortaya koymak için minyatürleşiyor,
bu, yaratıldığımız Tanrı imgesine bir şiirdir ve
hâlâ o birliği veya birin vahyini, çokluk içinde ve tarafından, arar, bu da ona şunu hatırlatır: bireysel bir varlık olmak için
Tanrı'dan daha uzağa gitmesi gerekir; ancak ondan uzaklaşmak, hiçliğe ve yoksunluğa doğru ilerlemektir, yine de her adımda ona doğru geri dönmesi gerekir, böylece hiç var olmak için. Sürekli olarak geri çekilen düz bir çizgi, zorunlu olarak dairesel bir yörünge oluşturur. Şimdi Tanrı'nın iradesi ve sözü
bozulamaz. Onun emri, tarif edilemez bir dehşetle, tüm şeyler ve tüm canlılar ve insanın kendisi (sadece bir hayvan olarak) dahil olmak üzere, Evrensel tarafından çağrıldığında, "Olsun" ve sonra Ebedî'nin nefesi, ölümsüz bir ruh yaratmak için, Süleyman'ın Bilgeliği'nin yazarının derin bir şekilde ifade ettiği gibi, "sonsuzluğun tek olası yansıması veya görüntüsü" haline getirildiğinde, insana uygulandı. Ölümsüz sonlu, ebedi Sonsuz'un daraltılmış gölgesidir. Bu nedenle, Tanrı'dan ve Söz'den uzaklaşırken hareket ettiğimiz hiçlik veya ölüm, hiçlik olamaz; ancak Kutsal Yazılar'ın ve en derin aklın en, en korkunç olarak sunduğu, hiçlik ile gerçek varlık arasındaki o muazzam ortam!

Sevgiyle,
S. T. C.]

DİPNOTLAR:

[5] [Stoddart elyazmalarını saklamıştı. Malta'da (bazı açıklanamayan sebeplerden dolayı), Coleridge'i rahatsız etmişti.]

[6] [Coleorton malikanesinin yakınındaki çiftlik evinde kalıyor.]

[7] _T. Poole ve Arkadaşları_, ii, 174-184.

[8] _Dini Düşünceler_ ilk başta _Doğuş_ olarak adlandırıldı ve Aralık 1794'te Charles Lamb'a tamamlanmamış bir şiir olarak gönderildi.
Coleridge, _Şiirler_ adlı ilk cildi basımdayken kısa notlarından birinde Cottle'a şöyle yazdı: "_Doğuş_ tam üç yüz dize değil. Parlatmak için bana çok emek harcadım; yazdığım herhangi bir şiirden daha fazla ve bunu hak ettiğine inanıyorum:" Cottle'ın _Anıları_, s. 66. İlk 158 dizeden "Bu Mesih'in kaderindeki zaferdir!"e kadar. Muhtemelen 1796 baharında yazılmışlardı.
Ruhları, Mesih'in zaferinin politik bir zafer olacağı şiirin geri kalanıyla taban tabana zıttır.

[9] ["Onlar bile Yahudileri tamamen aklanmış olarak kabul etmek zorunda kalacaklar."--_Early Recollections._]

[10] ["Gönüllü eylemler."--_Early Recollections._]

[11] ["Hepimizin üzerinde."--_Early Recollections._]

BÖLÜM XIII

DE ​​QUINCEY

[Cottle bize 1807 baharında tanıdığı bir hanımın
kendisine Bay De Quincey'i tanıttığını söyler. 26 Temmuz'da Cottle, Poole'a (_T. Poole ve Arkadaşları_, ii, 190) bir tanıtım notu yazdı ve bunu "taşıyıcısı Oxford'lu bir beyefendi, bir bilgin ve dahi bir adam olan Bay De Quincey" ile birlikte gönderdi. Coleridge, bir arkadaşı Bay Chubb'ı ziyaret etmek için Bridgwater'a gitmişti; ancak Poole, De Quincey'i ağırladı ve Coleridge dönene kadar kalmasını istedi. Ancak De Quincey, şairi aramaya gitmeyi tercih etti ve Bridgwater'a gitti ve orada Coleridge'i, daha önce IV. Bölüm'de verdiği tasvirde tasvir ettiği gibi buldu.

Daha sonra De Quincey, Cottle'a Coleridge'in parasal işleri hakkında sorular sordu ve Cottle'a Coleridge'in bir veya iki yüz poundluk bir hediyeyi kabul edip etmeyeceğini sordu (_Rem._, 340-341). Cottle, Coleridge'e kişisel olarak parasal durumuyla ilgili sorular sorduğunu ve ardından ona "yeteneklerine hayran olan genç bir servet sahibinin" kendisine yüz veya iki yüz sterlin vermek istediğini söylediğini bildiriyor. _De Quincey Anıtları_, Cottle'ın ilk olarak De Quincey'nin cömert amacını mektupla ifşa ettiği bu işlem hakkında biraz farklı bir açıklama sunar (_De Quincey Anıtları_, i, 127-130).
Şüphesiz Cottle mektubunu unutmuştu ve olaydan otuz yıl sonra yazarken, yalnızca Coleridge ile olan, mektubunun tarihi ile De Quincey'e yazdığı 7 Ekim tarihli başka bir mektup arasındaki konuşmayı hatırladı.
P.S.'de De Quincey'e yazılan mektupta Cottle şöyle diyor:
"Coleridge'in çok fazla sıkıntı çektiğinden hiç şüphem yok. Eminim ki o nefes alan en büyük dahidir; ve böyle bir zihnin kendisi ve çocukları için koyun eti, puding, yelek ve çorap konusunda kafası karışık olması acınası ve üzücüdür. Bu şeyler onun çabalarını felç eder. Uygun bir himaye altında, hangi devasa çaba onun için çok güçlü olabilir? 7 Ekim 1807."

Cottle ayrıca De Quincey'nin nihayetinde 500 sterlin vermek istediğini;
ancak De Quincey'den bu arada sadece 300 sterlin yapmasını istediğini,
gerekirse daha sonra 500 sterline çıkarılacağını söyledi.

Cottle'a cevap olarak Coleridge, De Quincey'e yazdığı mektupla aynı tarihte olması gereken şu mektubu yazdı.

MEKTUP 136. COTTLE'A

(7 Ekim 1807.)
Sevgili Cottle,

Mektup yazmaktan ve C. Danvers ile bir akşam yemeği randevusundan bağımsız olarak,
dün akşama kadar, vücudumda ve uzuvlarımda çok perişan bir huzursuzluk içindeydim, şimdi umudumun dayanağı olan bazı
ilaçları düşüncesizce bıraktım. Bu sabahı, Clifton'daki Dr. Beddoes ve Colston'a yapılan bazı uzak ziyaretlere adıyorum, ziyaretlerin kendileri için değil, hızlı egzersiz yapma zorunluluğu için.

Ancak beklenmedik bir kaza olmazsa, akşamı saat yediden itibaren sizinle geçireceğim.

Şimdi size iletilen önemli konu hakkındaki düşüncelerimi ifade edeceğim. Bunun ciddi bir meditasyona sebep olduğunu söylememe gerek yok. Şüphesiz, son iki yıldır felaketler üzerimde o kadar yoğunlaştı ki, şu anda parasal baskılar, tamamlanırsa beni kolaylaştıracak olan işlerimi tamamlamamın önündeki tek ciddi engeller. Bunların yanı sıra, bu sezon sahneye bir Trajedimin çıkacağına inanmak için nedenlerim var, ki bunun sonucu elbette hayatın olasılıklarından sadece biri, ki bunu hesaplayacak kadar aptal değilim. Son olarak, eğer herhangi bir bilinmeyen hayırseverin böyle bir durumda olduğunu, teklif ettiği şeyi yaparken ahlaki veya ahlaki ihtiyatlılık görevini ihlal etmediğini ve bunu, düşündükten sonra belki de hoşnutsuz olabileceği hislerden dolayı yapmadığını biliyorsanız, bunu koşulsuz bir borç olarak minnettarlıkla kabul edeceğim ve iki yılın sonunda geri ödeyebileceğime inanıyorum. Ancak bunu bir yılın sonunda öğrenebileceğim ve sonra hayırseverimin adını öğrenmek için yalvaracağım, ancak ona nezaketinin bana sağladığı zihinsel dinginliği, diğer insanlara fayda sağlamak için samimi arzularda kullandığımı gösteren önemli bir kanıt sunabildiğimde, bunu bilmekten mutluluk duyacağım. Tanrı sizi korusun.

S. T. C.
* * * * *

Burada sözü edilen Trajedi, _Osorio_'nun yeniden düzenlenmiş hali veya _Sadakat Zaferi_ adlı, bir perdesi yazılmış ve 1801'e atfedilen _Gece Sahnesi_'nin bir parçası olan tasarlanmış bir oyun olabilir.

De Quincey'nin buluşmasının tam anlatımı ve Coleridge'in tanımı, Profesör Masson tarafından düzenlenen De Quincey'nin _Eserleri_'nde, cilt 1'de bulunabilir. ii,
139-164, 214-225. Coleridge hakkındaki sözü sıklıkla alıntılanmıştır: "O
insanlar arasında şimdiye kadar var olmuş en büyük ve en geniş zeka, en incelikli ve en kapsamlı zekadır. "]

BÖLÜM XIV

İLK DERSLER

[Ağustos 1807'de Humphry Davy'nin Poole'a, Coleridge ile yazıştığını ve onu Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde bir ders programına katılmaya
çalıştığını yazdığını görüyoruz; Davy, Dr. Beddoes'un Pnömatik Enstitüsü'nden ayrıldıktan sonra
gitmişti. Coleridge cevap verirken
çabuk davranmadı; bunun nedenlerinden biri de şüphesiz arkadaşı Tom Poole'un, Coleridge'in Shakespeare üzerine bile olsa ders vererek yeteneklerini
boşa harcamasını onaylamamasıydı. Southey de bunu doğruladı.
Coleridge'in Kraliyet Enstitüsü'nde ders vermeyi
anladığını duyduğunda şöyle yazdı: "Eğer çok geç olmazsa onu bundan vazgeçirmeye çalışacağım, çünkü bu onu daha acil olan şeylerden alıkoyacak; çünkü asla hazır olmayacak ve bu nedenle
her zaman endişeli olacak; ve onun beklentilerinin Albemarle Caddesi'ndeki hanımlara ve beyefendilere ders vermenin ihtiyatlı olmadığını düşündüğüm için, Sidney Smith onlar için yeterince iyidir." (_T. Poole ve Arkadaşları_, ii, 177-8.)

Sonunda Coleridge, Davy'ye tereddütlü bir ruh haliyle cevap verdi:

MEKTUP 137. DAVY'YE

11 Eylül 1807.

* * * Yine de, saygı duyduğum ve (dostluk dilinden bu görünüşteki sapma için beni affet) sizinle eşit derecede hayran olduğum çok az kişi var. Gerçekten de, uzun zamandır yerleşik kanaatim şu ki, tanıdığım tüm insanlar arasında, tek bir görüşte entelektüel güçleri ve bunların doğrudan ve dolaylı iyilik üretmek için istikrarlı ahlaki çabasını birleştirerek, hiçbirini sizinle eşitleyemem; ve eğer size acı verirsem, kalbim buna tanıklık eder Kendime daha büyük bir yük yükledim, -ve mektubun açılış kısmında kendine saygı duyma hissinin ifadesine gönderme yapan- bu kelimeleri yazmamalıydım, eğer onlarla karışan ve onları izleyen başlıca his, ne genel örneğinizden ne de sık sık ve anında gelen teşviklerinizden faydalanmadığım için utanç ve kendini suçlama olmasaydı. Bu hüzünlü ifadeyle sizi hiç üzmezdim, ama son birkaç gündür kendimi beden ve zihin olarak çok daha iyi buldum, bu en hastalıklı ve baskıcı
ağırlığın yavaş yavaş kalktığı ve irademin bir miktar güç ve tepki gücü kazandığı düşüncesiyle zaman zaman beni neşelendirdi. * * * * *

Ancak, at egzersizlerinden, fermente edilmiş içkilerden ve alkollü içeceklerden tamamen uzak durmamdan ve Poole ile yalnız kalmaktan ve eski zamanların yenilenmesinden, Quantock ve Alfoxden'daki sevgili eski yürüyüşlerimde dolaşarak öylesine belirgin bir fayda gördüm ki, Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi Ders vermek gibi çok istediğim şeyi vicdanlı bir şekilde üstlenip üstlenemeyeceğimi saptamak amacıyla ciddi bir şekilde kompozisyona giriştim. Sizi temin etmeme gerek yok, nezaketinizi ne kadar hissettiğime inanıyorum ve şunu da eklememe izin verin, bu başvuruyu, buna onay vermiş olabilecek yöneticilerin büyük ve haksız bir küçümseme eylemi olarak görüyorum. Konuyu Poole ile görüştükten sonra, gerçek görüşlerimi gizlemediğim sürece, önerdiğim önceki planın kendi başına kıskanç olduğunu tamamen kabul etti; _sanatlar_ hakkındaki duygularımı iletmek için, kamuya açık bir ders odasına uygun olmayan referanslar ve resimlere ihtiyaç duyacağım; ve son olarak, İtalyan baskıları vb. kitapları aramak için yeterli ruha güvenmemem gerektiği. Ve tüm genel ve en felsefi ilkelerden sonra, doğal olarak derslere daha sınırlı bir planla -yani şiir ilkelerini- bir dizi derste aktarıp resimleyerek dahil edebilirim. 1. Shakespeare'in dehası ve yazıları, seleflerine ve çağdaşlarına göre, sadece onun meziyetlerini ve kusurlarını ve her birinin bütüne karşı taşıması gereken oranı değil, aynı zamanda meziyetlerinin ve kusurlarının ne kadarının kendi çağına ait olduğunu, dehanın çağdaşlarında bulunan
ve kendisine ait olanın ne olduğunu belirlemek için. 2. Spenser, metrik romanslar ve Chaucer dahil, ancak ikincisinin bir üslup ressamı olarak karakterini, Shakespeare'den ayırt edip onunla karşılaştırarak şimdiye kadar önceden tahmin etmiş olacağım. 3. Milton. 4. Dryden ve Pope, nüktedan mantığın şiirinin kökeni ve sonraki tarihi dahil. 5. Modern Şiir ve özellikleri, herhangi bir özel ismin tanıtımı olmadan. Bunlar sırasında bildiğim her şeyi söylemiş olacağım, zevk, hayal gücü, fantezi, tutku, güzel sanatlardaki zevklerimizin kaynağı, insanın _zıt_ denge-seven doğası ve bu zevklerin ahlaki mükemmellikle bağlantısı konularında uzun yıllar süren düşüncelerin tüm sonucunu. Bu planın benim için avantajı şudur: tüm materyallerim hazır ve bunları hızla biçime sokabilirim (çünkü bu benim ciddi kararımdır, tüm dersin en azından yarısını yazmadan tek bir ders bile vermemektir), çünkü hemen etkili olacak bir şeye güvenmeye gelince, bundan suçluluktan ve suçluluk duygusundan kaçınıyorum.

Kısacası, kendimi bu derslerin hemen hazırlanmasına adamaya hemen itirazım olmazdı, ama etrafım utançlarla çevrili.

* * * * *

Tanrı aşkına, bu giymenin[12] ayrıntısının gerçek nedenini girin:
Eğer bu,
sizin planınıza uyma isteğimi ve umudumu ve bu ayın sonuna kadar herhangi bir nihai söz
vermeme
ye olan yetersizliğimi size aşılamaktan başka bir etki yaratsaydı, bana işkence ederdi.

S. T. COLERIDGE.[13]

Poole ve Southey'in itirazlarına rağmen sonunda bir Dersler dizisi düzenlendi. Poole, Ocak 1808'de Davy'ye yazarak,
ortak arkadaşları Purkis'in derslerden birini dinlediğini ve bundan ve etkisinden övgüyle bahsettiğini bildirir. "Daha önce Coleridge'in," diyor Poole, "Kraliyet Enstitüsü'nde ders vereceği konularda ders vermekten daha kalıcı bir şekilde önemli bir şeyle meşgul olabileceğini düşünmüştüm. Ancak onun şu anki durumu ve alışkanlıkları hakkındaki daha yakın bilgimden, artık daha iyi bir amaç için kendini _çalıştıramayacağına_ ikna oldum; ve dahası, onu eşsiz güçlerini kullanmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktur (o böyle bir yapıya sahiptir ve hastalıklı duygular onu bu kadar üzerlerinde baskı kurar) eserlerini böyle bir kitleye okumaktan daha olasıdır" (_T. Poole and his Friends_, ii, 205).

Dersler 12 Ocak ile Haziran 1808 arasında verildi. Charles Lamb, 26 Şubat 1808'de arkadaşı Manning'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Coleridge, Kraliyet Enstitüsü'nde iki ders verdi; ikisine daha katıldı ama gelmedi. Bunların üzerine hastalandığı düşünülüyor"
(_Ainger_, i, 246). Coleridge'in hastalığını duyan Wordsworth, Nisan ayında şehre geldi ve Sir George Beaumont'a Coleridge'in dersini iki kez dinlediğini ve ruhen iyi hissetmemesine ve hafta boyunca bedenen ve zihnen çok acı çekmesine rağmen büyük bir memnuniyet duyduğunu bildirdi (Knight's _Life of Wordsworth_, ii, 114).

De Quincey'nin Albemarle Caddesi'ndeki arabaların "kilidi" ve Coleridge'in görünmemesi nedeniyle izleyicilerin birbiri ardına reddedilmesiyle ilgili canlı tasviri, hayal gücü zengin biyografinin bu yüce ustasının eserlerinde olduğu gibi, belki de abartılıdır. Coleridge izleyicilerini yalnızca iki kez, hastalık nedeniyle hayal kırıklığına uğrattı.

Lamb, Purkis ve Wordsworth'ün derslerin başarısıyla ilgili kanıtlarının yanı sıra, Henry Crabb Robinson bunlardan birkaç kısa not verdi. Dersin en az dördünü dinledi. 5 Şubat'ta verilen ikinci Dersin, büyük ölçüde Yunan mitolojisi ve Yunan tiyatrosunun kökeni hakkında tartışmalarla ve Antik Tiyatro gibi Modern Tiyatronun da Dinden kaynaklandığını göstermekle geçtiğini bildiriyor. Hamlet karakteri de ele alındı. Dersler, 1811'de daha sonra verilen ve Coleridge'in görüşlerini daha ayrıntılı olarak geliştirdiği derse çok benziyordu. Coleridge, derslerinden birinde, kendi adıyla anılan eğitim yönteminin kurucusu olan Lancaster'a saldırdı ve bu da Lancaster taraftarlarının bir miktar suçlamasına neden oldu. Coleridge, bu sıralarda Wordsworth'ler aracılığıyla Madras eğitim sisteminin kurucusu Dr. Andrew Bell ile tanıştı ve ikisinin taraftarları arasında çıkan anlaşmazlıkta Bell'in Lancaster'a karşı şampiyonu olarak konuştu. Bell, Coleridge'in mektuplarının kanıtlarına göre, Coleridge'i davasını fazla sıcak bir şekilde savunduğu için eleştirmiş gibi görünüyor. Bu dönemde Dr. Bell'e yazılmış dört mektuptan (Southey's _Life of Bell_, II,
575-584), ilkini veriyoruz. Diğerleri pek önemli değil. Diğer üçünün tarihleri ​​şöyledir: II, Nisan 1808; III, 17 Mayıs 1808, Coleridge'in "İngiltere Kilisesi'nin ikna olmuş ve ateşli bir
evladı" olduğunu iddia ettiği mektup; ve IV, Mayıs 1808. İlk mektup, Dorothy Wordsworth'ün Dr. Bell için gözden geçirdiği
_Elements of Tuition_ ile ilgilidir ve ayrıca Coleridge'e görüşü için sunulmuştur.

MEKTUP 138. DR.'A ANDREW BELL[14]

15 Nisan 1808.

Kuzey'deki arkadaşlarımdan gelen bir istihbarat uyuşması, sadece
zihnimi onlarla ilgili rüya görmekten uzaklaştırmamı zorlaştırmakla kalmadı,
aynı zamanda beni gün be gün arkadaşlarımın peşinden koşturmakla meşgul etti; yine de
bu bile, bana gönderdiğiniz çarşaflara (böyle bir eserde, duygularımı ifade etmek için kullandığım başka bir kelimeden başka bir şey olmayan) başlamamı engellemezdi, eğer bana _mevcut faydasını_ azaltabilecek bir şey
görmüş olsaydım. _İtiraz edenlerle_, sizin gibi bir adam için, açıkça düşmanca olanlardan çok daha
zararlı olan adamlarla
konuşmanın biraz çaba gerektirdiğini algıladığımı itiraf ediyorum. İnsan doğasına dair korku ve sürekli şüpheyle hareket eden ve daha fakir kardeşlerini olası eşkıyalar, hırsızlar veya Parisli devrimciler (ki bu tüm kötülükleri bir arada içerir) olarak gören ve eğer Tanrı onlara kendi kalplerini bilme lütfunu verirse, yardım etmeye istekli oldukları küçük iyiliğin bile korkudan, olasılık dengesindeki anlık bir değişiklikten kaynaklandığını görecek olan adamlar, ki bu da kardeşlerinin darağacından kurtulmaları için yeterli olanı bilmelerini sağlamaktan yanadır. Ah sevgili Dr. Bell, sen büyük bir adamsın! Asla, asla kendi zihinlerinden çok daha aşağı olanların, yapay rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, doğru olduğunu bildiğin şeylerin _bir atomunu_ bile yok etmene izin verme! Gerçekten iyi bir adamı rahatsız eden günah, doğal olarak, bildiği şeyin anında yapılmasını istemesi ve diğer insanlara son derece yararlı olacağını bilmesi, bazen fikrini belirli bir noktada (matematikçilerin dediği gibi) belirli bir diyagramda gerçekleştirmek için bir kısmını feda etmeye razı olmasıdır. Fakat sizinki dünya içindir --tüm insanlık içindir; ve tüm muhalifleriniz, aynı başarı şansıyla, yarım ayın dolmasını engelleyebilirler --yapabilecekleri tek şey, onu biraz geciktirmektir. Affedersiniz, sevgili beyefendi, sizinle birlikte alınan büyük bir özgürlük, ama kalbimin ve size olan samimi saygımın ittiği bir özgürlük --Havari'nin dediği gibi, Sevinin! --size diyorum ki _Umut_! Umuttan, inançtan ve sevgiden, iyi olan her şeyden, harika olan her şeyden, sevimli olan her şeyden
ve "tüm onurlu şeylerden" korkudan, güvensizlikten ve uzlaşma ruhundan --kötü olan her şeyden-- çıkar. Siz ve Thomas Clarkson, maddi iyi işlerinize ek olarak, manevi dünyaya paha biçilemez değerde bir iyilik verdiniz. İkiniz de varsınız - o kötülüğü
giderirken, siz iyiliği üretirken - iyi bir adamın, tamamen ciddi olan birinin ne kadar büyük şeyler
yapabileceğinin uygulanabilir bir kanıtını verdiniz.

Yüce Tanrı sizi korusun!

Not: Birkaç gün içinde bana aynısını veya
şu anda size gönderdiğim sayfaların başka bir kopyasını gönderebilirseniz, konu hakkındaki
konudaki dersimi
yazarken bana faydalı olacaklardır. Sir G. ve Lady Beaumont, Dunmow'daki bir okul hakkında sizinle görüşmek ve danışmak istiyorlar. Emin olun,
hayat ve gücüm olduğu sürece, sizin gayretli havariniz olmakta derin bir teselli bulacağım. Çok aceleyle yazıyorum, ne yazdığımı neredeyse hiç bilmiyorum; ancak gelecekteki bir baskıdan önce, sizinle
dairesel bir eleştiri oynayacağım ve kitabınızı gelecek nesiller için edebi bir eser olarak göreceğim.

Bu sıralarda Coleridge eski sevgilisi Mary Evans'la tanıştı; ve, onu ve kocası Bay Todd'u ziyaret etme davetine cevaben, şunları yazdı: "Kuşkusuz, hissin ilk anı benim için korkunçtu, sizi tam olarak tanımamdan önceki _ikinci_ an, 14 yıl önceki Mary Evans, gözlerimin önünden, hızı kadar büyük bir gerçeklik ve canlılıkla geçti." Tarihsiz olan, ancak 1804-8 tarihli olması gereken tam mektup, 18 Mayıs 1895'te Wiesbaden'lı torunu Bayan Linde tarafından _Athenaeum_'a iletildi.]

DİPNOTLAR:

[12] [Belki de "yorucu."]

[13] [CLXIV. Mektup bizim 137. Mektuplarımızdır. CLXV-CLXVII. Mektuplar takip eder.]

[14] [Southey's _Life of Bell_, s. 575.]

BÖLÜM XV

DOST

[1808 İlkbaharında, Coleridge derslerini verirken,
Mart ve Temmuz ayları arasında Matilda Betham ile bazı yazışmalar yaptı.
Matilda Betham bir portre ressamıydı ve Coleridge
onun için poz vermeyi kabul etmişti. Matilda Betham'a yazılan mektupların tarihleri ​​muhtemelen şöyledir: I,
(Mart) 1808; II, 4 Nisan 1808; III, (Nisan 1808); IV, 7 Mayıs 1808;
V, (---- 1808). _Fraser's Magazine_, 1878.

Bury St. Edmunds'daki Clarkson'ları ziyaret ettikten sonra, Coleridge
Grasmere'e geri döndü ve şu anda Allan Bank'ta bulunan Wordsworth'lerle birlikte yaşadı.
Coleridge, ders vermenin kalıcı bir istihdam biçimi olmadığını düşünüyordu
ve şimdi Kalıcı Politika, Ahlak ve Din İlkeleri adını verdiği şeyi yaymak için bir dergi tasarladı. Bu sıralarda eski dostu Josiah Wade'e yazdığı bir mektupta, pek az amaç için yaşadığı suçlamasını reddediyor.

MEKTUP 139. WADE'E

Salı gecesi, _yani_ Çarşamba sabahı.
(1807-8).

En iyi ve en sevgili dostum,

Gönderiyi kaçırmamak için birkaç satır karalamaya bile vaktim yok,
çünkü her yerde olduğu gibi burada da hayırsever insanlar var, sizin kendi işinizin olmadığını varsayarak, sizi kendi işlerinde çalıştırarak boş kadronun acısından kurtaracaklardır.

Sizden bir azarlamaya bile layık olmayan bir adama yazmayı planladığınız mektuba gelince, vicdan azabıyla, görevimi yapmış olsaydım, bana verilen hak etme gücüyle tam orantılı olarak uygulanamayacak olan, yakın bir arkadaştan bile olsa, hayranlık dolu sözlere izin vermeme izin vermeyerek, mektubun bazı kısımlarına karşı çıkabilirdim.

Bunlar karşılaştırmalı bir faydadan bahsetmiyorum: çünkü gerçekte ne yapıldığı ve bireylerin veya toplumun zihinlerinde üretilen yararlı etkilerle ilgili olarak, cesurca öne çıkmaya cesaret ediyorum ve (herkesin kendi zihnine sahip olmasına ve benim sayılmama rağmen, benim olmasam ve benim sayılmasam var olmayacak olan) en gururlu edebi çağdaşlarıma, düşünmenin heyecanında ve orijinal veya unutulmuş, ancak gerekli ve önemli gerçeklerin ve bilgilerin yayılmasında yararlılığın kanıtlarını benimle karşılaştırmaları için meydan okuyacağım; ve bu daha az doğru değil, çünkü ben başkalarının tüm avantajları elde etmesine
izin verdim. Fakat, ey sevgili dostum, düşmanların hakaretleri ve yabancılaşmış dostların yarattığı bu bilinç, beni kendi ruhuma göre çok az yere koyuyor, o zaman, her şeye gücü yeten Hakim'in önünde! O, emanet ettiği yetenekleri geri isterken, eğer Mesih'in merhametleri araya girmezse, benden ne yaptığımı değil, neden daha fazlasını yapmadığımı soracak; neden, birçok kişiden daha üstün güçlere sahipken, birçok şeyde çoğunun altına battım! Fakat bu çok acı verici ve pişmanlık içinde, genellikle ıslahta daha iyi kullanılması gereken enerjiyi boşa harcıyoruz - samimi tövbenin o temel kısmı ve tek olası kanıtı. * * *

Tanrı sizi ve şefkatli arkadaşınızı korusun,

S. T. COLERIDGE.[15]

Davy Coleridge'e biraz sonra yazıyor.

MEKTUP 140. DAVY'E

Grasmere, Kendal, Çarşamba, Aralık 1808.

Sevgili Davy,

* * * Sağlığım ve moralim en cesur umutlarımın ötesinde iyileşti. Çok
acı verici bir ahlaki cesaret çabası, huzurla ödüllendirildi --
kendi kendini onaylamamanın
acısından kurtulmayla. Son on haftada, üç yıl önce yaptığımdan daha fazlasını yaptım. Diğer şeylerin yanı sıra, onu gören birkaç kişinin, Bay Jeffery'ye, makalenizin _Edinburgh_[16] incelemesinin giriş paragrafına ilişkin olarak canlı ve yakın gerekçeli bir mektup olduğunu düşündüğü bir şey yazdım; ancak, onu göndermekten, hak etmediğim bir saygı eylemi olarak --hatta benim tarafımdan bile çok fazla küçümseme olarak-- ciddi bir şekilde caydırıldım; ve ikincisi
(ve benim için daha önemli olan), ne dersem diyeyim, az çok sizi ilgilendiren bir eylem olarak ve sizin kışkırtmanıza atfedilmesi muhtemel, doğrudan veya dolaylı, çünkü sizinle yakınlık içinde olduğum bilinmiyor. Yine de,
kaybettiğim için üzgün olacağımı kabul ediyorum, çünkü bunun şimdiye kadar ürettiğim en güzel ve erkeksi kompozisyon olduğunu düşünüyorum. Posta ücretine değer olduğunu düşünüyorsanız, yazıya geçirilecek ve
size orijinalini göndereceğim. Söz konusu pasaj, _E. R._'yi bile
değiştiren
en kaba ve en iğrenç kıskançlık _tepkisiydi. Yazar gerçeği gözlerinin önünde tutsaydı ve kasıtlı olarak
tamamen zıt bir şekilde
yazsaydı, daha iyisini başaramazdı.
Ithuriel'in mızrağının halkın kulağındaki kurbağaya dokunmasının zamanı geldi.

Yeterli sayıda aboneye ulaşma şansımı size memnuniyetle bildiririm, böylece ihtiyatlı bir şekilde çalışmaya başlamamı haklı çıkarabilirim (_Dost_), ancak şu anda
sağduyulu bir varsayımda bulunmak için bile
gerekçelerim yok. Bu büyük ölçüde
arkadaşlarımın şevkine bağlı olacak, itiraf ediyorum ki pişmanlık duymadan
suyu yağdan daha çok kullandım. Burada Yunan ateşiyle ilgili bir kibir devreye girebilir, ancak benzetme biraz _üçüncül_.

Wordsworth, Portekiz ve İspanya ile olan yakın ve şimdiki ilişkilerimiz üzerine bir dizi ustaca denemeyi neredeyse bitirdi. Southey, Brezilya Tarihi'ni basına gönderiyor ve aynı zamanda (yorulmak bilmez!) Doğu'ya yapılan dini misyonların savunmasını yazıyor, vb. Giriş hariç (ancak, çok övüldüğünü duydum, ancak
kendim sığ, küstah ve ipse dixitish olduğunu düşünüyorum), _Cid'in Günlüğü_ kadar derin ilgi duyduğum çok az kitap okudum. Cortes'teki tüm sahne, _Kayıp Cennet--me saltem judice_ hariç, herhangi bir destansı şiirin eşit bir bölümünden daha üstündür. Cid'in derin, parıldayan, ancak her zaman kendini kontrol eden tutkusu -sadık alçakgönüllülüğünün gururuyla çok iyi uyum sağlayan sade onuru--kılıçlarına hitabı ve son hücumunda ve Carrion'un Infantes'ine hitabında aşağılayıcı öfke patlaması ve zihnini hemen hatırlaması--tüm sıradan övgülerin ötesindedir. Southey'in bir eserinden böyle bahsedebilmek beni çok mutlu ediyor! Onun yargısızlığı ve düşüncesizliğiyle sık sık tartışmak zorunda kalıyorum -Tanrı bilir ki, bunu asla acı çekmeden ve hayal kırıklığına uğramış bir arzunun sıkıntısı olmadan yapmıyorum. Ama ben
kendi zamanımdan daha değerli olan zamana tecavüz ediyorum ve benim de yapacak yeterince işim var. Tanrı
size sağlık ve entelektüel canlılığınızın devamını versin!

S. T. COLERIDGE.

MEKTUP 141. DAVY'E

Grasmere, Kendal, 14 Aralık (1808).

Sevgili Davy,

Yukarıdaki yazılı kopyalar[17] bu ikinci başvuruyu size açıklayacaktır. Bay Bernard'dan (sonradan Sir Thomas) ve sizden, Bay Savage'ın eseri basmayı ve yayınlamayı, tek koşuluyla, yayıncı için %5 pay alması ve baskıyı, vb. kitapçılara veya _mesleğe_ (sanatlarını ve gizemlerini çok yaratıcı ve gerçek bir şekilde
biçimlendirdikleri için) uygulanan fiyattan ücretlendirmeyi kabul ettiğini öğrendim. Bay Bernard'ı yeni bir mektupla rahatsız etme zorunluluğundan beni kurtarmak için, bunu mümkün olan en kısa sürede kendisine iletmenizi rica ediyorum. Bay Savage'ın mektubunda yorum yapabileceğim tek bir bölüm var, o da makalenin altı peniye fiyatlandırılmasının ve dolayısıyla damgalanmamasının, güzel basılmamasının veya güzel kağıda basılmamasının uygunluğu. Kendisi için ve onun istediği şekilde yürütülen bir çalışma için, yani amacı mümkün olduğunca çok alıcı çekmek olan bir çalışma için bu cevap olabilir. Benim amaçlarım
çok farklı. Bu çalışmada _kalabalık_ için değil, rütbe veya servet, resmi konum veya yetenek ve düşünme alışkanlıklarıyla kalabalığı _etkileyecek_ olanlar için yazıyorum. Eleştiri, yasama, felsefe, ahlak ve uluslararası hukuktaki yanlış ilkelere karşı çıkmak için, gerçek ilkeler bulmak için yazıyorum. Kendimi açıklamam için bana bir fırsat vermek amacıyla, Cobbett'in haftalık gazetesini on peniye sattığını söylüyorum. Şimdi bu benimkinden iki noktada farklı, esas olarak: Birincisi, merakla tatmin edilen tutkulara ve keskin,
sık sık iftiracı kişiliğe; günün olayları ve politik konularına ve kötü şöhretli çağdaşlarının isimlerine başvuruyor. Şimdi, bunların hepsinden tamamen uzak duruyorum - hayır, bu kötü ruh halini boğmak, ilgiyi insan doğasındaki daha asil mikroplara yöneltmek, benim açık ve en önemli hedefimdir. Ancak İngiliz okuyucuların dörtte üçü, bu tutkuları tatmin etme beklentisiyle süreli yayınlar satın almaya yönlendiriliyor - hatta _Edinburgh Review_ tarafından uyandırılan yoğun ilgi ve geniş tirajı, günümüz halkının ahlaki zevkine aykırı olduğu kadar çarpıcı bir kanıt da sunuyor - tüm bu okuyucular üzerindeki tüm iddialarımdan vazgeçiyorum. İkincisi,
Cobbett'in kendisi haftalık derginin üçte birinden fazlasını nadiren yazıyor;
sayfanın geri kalanı ya sadece yeniden basım ya da muhabirlerin (birkaç istisna dışında) en düşük seviyedeki aptalca değerlendirmeleri. Peki kendi kompozisyonları neler? Güçlü doğal anlayışa sahip, ancak çeşitli bilgilerle zenginleştirilmemiş, kapsamlı bir felsefeyle disiplin altına alınmamış bir adamın sindirilmemiş tutkulu monologları; Karşı koyma ve saldırma gibi kökleşmiş alışkanlıkların çarpıtıcı etkisi altında ve bu zihin durumundan, daha saf bir zevkin uzun süre reddedeceği ve artık gerçekleşmeyeceği düşüncelerde verimli, ve bu tür bir zihin durumunun ona günün olaylarının sağladığı bu düşüncelerden ne önerirse onu benimsemede karışık. Gerçekten de, mektupları, vb. genellikle sabah gazetelerinden büyük _özetler_ üzerine yapılan yorumlardır, tıpkı tutkulu bir adamın nefret ettiği siyasi partiyi destekleyen bir gazetede kahvaltıda konuşması gibi. _Tek_ bir tez önerilmemiştir - düzenli bir başlangıç, gelişme ve sonuç yoktur; kısacası, kompozisyonun _güzelliğini_ ve _çabasını_ oluşturan bu niteliklerden hiçbiri yoktur. Fakat _ben_ (ve eğer yapmazsam, işim bırakılacak ve terk edilecek) - yoğun bir çalışma ve aralıksız meditasyon, emek ve kişisel seyahatler ve büyük, geri ödenmemiş
masraflarla dolu bir hayatın sonuçlarını getiriyorum. Bu sebeplerin, daha kaliteli kağıt ve baskının ek maliyeti düşüldükten sonra kalan iki peni daha fazlasına eseri (Cobbett'in damgalı) satmamı haklı çıkarmayacağı kişileri, abonelerim arasında ne bekliyorum ne de istiyorum. Bu farklılıkları belirtmekle siyasi derginin değerini düşürmeyi amaçlamadığımı belirtmeme gerek yok (eserin tarzı ve içeriği yazarın amacına mükemmel şekilde uygundur). İşçinin çakısı, ekmek ve peynir kesmek için mükemmel şekilde uyarlanmıştı, ancak tıbbi kesici A.'nın neşter kutusunu, sıradan kesici B.'nin ekmek ve peynir bıçaklarının eşit ağırlığını sattığı fiyatla satmasını talep etmek haksızlık olur, her ikisinin de kendi türünde eşit derecede iyi olduğunu varsayarsak. Bay Savage'ın bu mektubu, bana cevap vermedeki uzun gecikmesine ek olarak, işlemlerimi epeyce
şaşırttı, ancak niyetimden vazgeçmeme neden olmayacak.

Kimyada sizin veya başkalarının çalışmalarından yeni bir şey ortaya çıktıysa, bunu sizin tarafınızdan
bildirilmesi benim için çok memnuniyet verici olurdu; çünkü şimdiye kadar herhangi bir
felsefi dergi veya başka bir dergi okumaya gücüm yetmedi. Bir arkadaşım bana William Allen'ın oksijenin akciğerlerde emildiğini, ancak
etkisinin karbonu kandan uzaklaştırmaktan ibaret olduğunu kanıtladığını söyledi - dolayısıyla eski soğutma hipotezi
tamamen yanlış değildi. Ancak iletişim kurduğum kişi kimyager değildi ve açıklaması o kadar
karmaşıktı ki, bunun doğru bir ifadesini verdiğimden emin değilim.

Sağlığım ve moralim umduğumdan çok daha iyi, sadece egzersizi ihmal ettiğim için, masa birasından başka bir şey içmeme ve çok ılımlı yememe rağmen, olması gerekenden daha şişman kalıyorum. Londra'dayken, arkadaşımız Tobin'in görünüşündeki ve görünümündeki değişiklik karşısında şok oldum. İki tesadüfü her zaman sebep ve sonuç olarak yorumlayanlar, evliliğin onun sağlığına, ahlaki rahatlığına olduğundan daha az katkıda bulunduğunu varsayarlar. Onun hakkında daha neşeli bir
anlatımı okumak bana ciddi bir zevk verirdi.

Biraz boş vaktim olur olmaz, Yunanca tesadüflerimi ve sonlandırma kelime dağarcığımı Yunanca-İngilizce Sözlüğümle birlikte basına göndereceğim, ardından bir Yunan felsefi grameri gelecek. Tanrı sizi korusun ve saklasın!

S. T. COLERIDGE.[18]

DAVY'DEN COLERIDGE'E MEKTUP

27 Aralık 1808.

Ne yazık ki! Zavallı Beddoes öldü! Noel arifesinde öldü. Bana iki gün üst üste iki mektup yazdı, 22 ve 23. İlk mektuptan itibaren, sevgi ve yeni hislerle doluydu, onun durumunu tahmin ettim. Zihni
arındığı ve asil sevgiler ve büyük işler için
yüceltildiği anda gitti.

Yüreğim ağır. Size kendi planlarınızdan bahsederdim, ki bunları her şekilde
desteklemeye çalışacağım; size kendi
çalışmalarımdan bahsederdim, ki sizi gördüğümden beri aralıksızdı ve sonuçsuz değildi; ama çok hüzünlü duygular tarafından bölünüyorum, ki bunları
gördüğünüzde, sizin de katılacağınızı biliyorum.

Ebediyen, sevgili Coleridge,

Sizinkileri çok sevgiyle,
H. DAVY.

MEKTUP 142. DAVY'E

Grasmere, Kendal, Pazartesi sabahı, 30 Ocak 1809.

Sevgili Davy,

Dr. Beddoes ile ilgili mektubunuzdaki bölüm beni derinden etkiledi. Gerçekten de kendi deneyimimin yankısıydı. Aramızdan ayrılışının haberi aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi.
Doktordan gelen uzun ve sevgi dolu bir mektuba cevap olarak yazdığım
tamamlanmamış bir sayfayı bırakmış bir şekilde akşam yemeğine oturuyordum. Gerçekten de içinde beni kehanetlerle dolduran bir derinlik ve duygu akışı vardı, ancak olayın bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştim. Dolayısıyla, benim ve Wordsworth'ün tavsiyesiyle Clifton'a yerleşen hastalarından birinin gönderdiği not, ölümünden sonraki gün (yazılmış) bana bedensel bir darbe gibi çarptı ve ardından uzun ve kasılmalarla dolu bir ağlama geldi, neredeyse hiç içsel acı yoktu: ancak kendimi toparladıktan yaklaşık yarım saat sonra gözyaşlarım yavaşça ve daha çok bu duruma layık bir kederle akmaya başladığında, bunun hayatımdan daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla umudu yok ettiğini hissettim. Çünkü Beddoes herkese karşı iyi ve iyilikseverdi; ancak bana karşı her zaman nazik ve şefkatliydi ve son zamanlarda ona kişisel bir şefkatle bağlandım. Bay Thomas Wedgwood'un ölümü kalbimi çok acıttı; eminim ki hayatımın hiçbir haftası -neredeyse neredeyse hiçbir günü-
anımsamanın beni ne üzdüğü ne de düşündürdüğü bir gün olmadı. Ancak Dr. Beddoes'un ölümü daha da sert vurdu, muhtemelen ikinci sırada geldiği için - aynı şekilde, belki de bu tür umutsuzluk baskısını ona olan sevgimle ilişkilendirme alışkanlığım olduğu için. Çok istediğim ve ikisinde de hayal kırıklığına uğradığım iki şey var: Saygıdeğer dostum ve hayırseverim T. W.'nin _Yaşamını_ yazmak ve _Psikolojik Kalıntılarını_ hazırlamak ve Dr. B.'nin _Biyografisi_ vb. ile bana emanet edilmek. Bu son çalışma (Southey bana bildiriyor) önce size, sonra Bay Giddy'ye teklif edildi ve sonunda Dr. Stock'a devredildi. Kalbim bana tam bir
tanıklık verirken
bu son görevi sizin elinizde veya D. Giddy'nin
ellerinde görmem gerektiği konusunda
ne kadar saf bir memnuniyetle tanıklık ediyor, bu yüzden Dr. Stock'u icracı olarak düşündüğümde hissettiğim
acıyı, evet, utanç duygusunu itiraf etmeme izin verildiğini hissediyorum. Southey'in, eser için uygun
vinyetinin bir vazonun yanında bir cenaze lambası ve
Dr. Stock'un üzerine bir söndürücü koyma eylemi olacağı yönündeki sözüne katılmadan edemedim. * * *

Bu sezonun ilk dersinizin kısa bir anlatımını yeni okudum,
ve sizden alıntılanan
dinsel bildirgenin uygunluğunu istediğim kadar net görememiş olsam da,
(özellikle Darwin'i düşündüğümde) teosofinin bilimle
karışık olduğunu gördüğümde pek rahat hissetmiyorum,
ve bilimin büyük
keşifçileri ile Miltonlar, Spinozalar ve Rafaeller arasındaki karşılaştırmanızın doğruluğu hakkındaki şüphelerimi sizinle birlikte dile getirmek istesem de;
araya giren tarih (sadece size yazdığım için durdum ve bu kelimeyi
kullanmakta tereddüt ettim) beni bunalttı ve itiraf etmeye cesaret ediyorum,
anlayışım ve vicdanım için, her ikisi de Yüce Akıl olan, duyular dünyası için
çok önemli olan, doğal organizasyonun insan mekanizmasına olan belirsiz benzetmelerinden daha ikna edici kanıtlarla
sağlandı; insanda, bozulabilir makinesinden veya genel yaşam ruhundan, kapalı buharından veya berrak su gücünden kaynaklanmayan benzer bir zihnin; ve sonlu ve sonsuz Akıl arasındaki ahlaki bağlantının ve birincisinin hem vahiy hem de ikincisinin üslup sesi, ölümsüz saat, ebedi bir güneş olarak korkunç ihtişamının. Gerçekten büyük bir adama olan ilk şeref borcumu ödemekten çekinirsem veya korkarsam, ölüm saatimde utancım sizinle olsun, çünkü onun çağdaşı olmak benim için iyi bir kaderdi veya onu tanımak, takdir etmek, sevmek ve hayranlık duymak benim için mutluluktu.

Kendi işlerime aniden geçmekten başka bir şey mümkün değil. En başından beri Bay Savage'a[19] onu olası tüm risklerden koruyabilmem dışında işi hiç üstlenmeyeceğimi bildirmiştim. Önerileri öyleydi ki, yıllarca çalıştıktan sonra onlara razı olsaydım, bir kuruş bile almadan borçlusu ve kölesi olurdum -ya da bir arkadaşın güçlü, kaba örneğini kullanmak gerekirse, dünyayı çok iyi anlayan ve yirmi yıllık süreli yayın deneyimi olan bir adam- "Savage'ın önerileri sizi bir borç veya yükümlülük uçurumuna sürüklerdi: Kötü şöhretli bir eve giren ve yaşlı babişin sürekli borçlandırdığı, fahişelikten kazandığı her şilinini ondan çaldığı bir kız gibi olurdunuz." Bay S. ile ilk konuşmamdan sonra hatamın ne olduğunu biliyorum ama söylemeyeceğim: ama onun hatası, parasal konulardaki ilgisizliğimi ve iş konusunda _görünürdeki_ cehaletimi mutlak bir aptallık ve pasif bir aptallık olarak yorumlamasıydı. Ama bu
geçti. Mektubunu alır almaz başka bir yayın
şeklinde karar kıldım. _The Friend_ gazete olarak basılacak, _yani_
biçim veya içerik olarak değil, parlamento yasası uyarınca ve onun ayrıcalığıyla Kendal'da basılacak ve her aboneye posta yoluyla gönderilecek.

Sağlığım daha düzenli; ancak, diyetime, vb. çok dikkat etmeme rağmen,
zaman zaman acılarım ağırlaşıyor. Lütfen Bay Bernard'a en iyi
saygılarımı iletin.

Tanrı sizi korusun!

S. T. COLERIDGE.[20]

_The Friend_'in Prospektüsü ve Southey ile yapılan aşağıdaki yazışmalar, Coleridge'in Hakikat ve İnsanlığın en yüksek çıkarlarına adanmış bir derginin
gereksinimleri olarak algıladığı şeylere ilişkin görüşlerini açıklıyor.

MEKTUP 143. ----

1 Haziran 1809.

Hayatımın neredeyse tamamını Çalışma, Düşünme, Gözlem ve Üstlerimin Entelektüel Topluluğunu hem Yurtiçinde hem de yurtdışında yetiştirerek yararlı Bilgi edinmeye veya edinmeye çabalamaya harcadığımı bilmiyorsunuz. Ayrıca, hayatımın farklı dönemlerinde sadece planlamakla kalmayıp, çeşitli ve önemli Konular üzerine birçok Eser için malzeme topladığımı da biliyorsunuz: o kadar çok ki, gerçekleştiremediğim Planlarımın Sayısı ve çeşitli Parçalarımın Kütlesi, Arkadaşlarıma sık sık bir Alay Konusu ve bazen de Pişmanlık ve Kınama sağladı. Tüm özel ve tesadüfi Engellerden bahsetmekten vazgeçerek, bu Azim Eksikliğinin, esas olarak, edindiğimi düzenli bir Biçime indirgemektense edinmeye devam etmeyi daha keyifli hale getiren, anayasal bir Tembellikle değiştirilmiş bir Düşünce Aşırı Etkinliği tarafından üretildiğine inanmaya meyilliyim. Ayrıca, neredeyse her gün
Bilgilerimi veya Düşüncelerimi düzensiz Parçalara ayırarak atarken, Bilgimin
Kusurluluğuna dair artan bir Duygu ve herhangi bir Konuyu tam olarak kavramak ve geliştirmek için kendimi başka birinin
Efendisi yapmam gerektiğine dair İnanç tarafından hala cezbediliyordum, ki bu da düzenli olarak üçüncü bir Konuyu ve benzeri şeyleri içeriyordu, giderek genişleyen bir Ufukla. Yine de, uzun

Yokluklarım sırasında, tam bir Sempatiyle konuşabildiğim kişilerden edindiğim bir Alışkanlık,
benim için Avantajlı oldu - günlük olarak, Muhtıralarıma veya Ortak Yer Defterlerime hem Olayları hem de Gözlemleri not etmek; dışarıdan
gelen her şeyi ve Zihnimin tüm Akışını ve Geri Akışını kendi içinde. Bu Bildirimlerin Sayısı ve Eğilimleri,
çeşitli olmalarına rağmen, tek bir ortak Amaca yönelik olmaları ("_quid sumus et quid
futuri gignimur_," _ne olduğumuz ve ne olmak için doğduğumuz; ve böylece
Varlığımızın Sonundan onun uygun Nesnelerini çıkarmak_) beni ilk olarak Haftalık Denemeyi üstlenmeye teşvik etti; bu Mektubu Prospektüs olarak kabul edeceksiniz. Plan, hem Gücü hem de Zayıflığı bakımından, kendi Zihnimin Doğasıyla diğerlerinden daha iyi uyuşuyor gibi görünmekle kalmadı; aynı zamanda, Avrupa'nın büyük Adamları tarafından on beşinci yüzyılın ortasından on yedinci yüzyılın sonuna kadar benimsenen hem Zevk hem de Felsefenin bazı İlkelerini savunurken, okuyucularımın çoğunun Önyargılarına Karşı Koymam gerektiğinin bilincinde olarak (_çünkü eski İnanç genellikle modern Sapkınlıktır_) bir süreli yayında, Yolumu zorlamak yerine kazanmanın en olası Yolunu da algıladım. Gerçeğin Benim Tarafımda Olduğunu Varsayarak, ilk Günün Şoku, sonraki Günlerin Yansımaları ile çok daha azaltılabilirdi, böylece bir sonraki Haftanın Deneme'sinde, mevcut bir Cildin yalnızca bir sonraki Bölümü olsaydı karşılaşacağından daha az düşmanca bir Karşılaşma elde edebilirdim. Zihni, Aşağılama yoluyla İnancı engelleyen ve bir bakıma,
Akıl yürütmenin _Varsayımıyla_ Kapıyı onun
Saçmalığına fırlatan
Duygulardan arındırmayı umuyordum. Şerefli Hırs için bir Motivasyon da,
Şevk ve Yetenekle yürütülen
bu Türden her süreli yayının sadece o zaman iyi karşılanmakla kalmayıp,
kalıcı ve kelimenin en iyi anlamıyla
popüler hale gelmesi gerçeğiyle sağlanıyordu. Şerefli Hırs ile, genel olarak böyle olduğu kabul edilmek
İsteğiyle desteklenen,
yararlı olma yönündeki güçlü Arzuyu kastediyorum. Kendimi bu Arzuyla olağandışı bir Derecede harekete geçirilmiş hissettiğim gibi, bunu gerçekleştirme Umudu da bana giderek daha az küstahça geliyor, çünkü Edebiyat Cumhuriyeti'ndeki en yüksek Rütbeli ve yerleşik Karakterli İnsanlardan, yalnızca Girişim için kendi uygunluğum konusunda güçlü Teşvikler değil, aynı zamanda kendi Depolarından Destek Sözleri de aldım. _Dost_'un _Amacı_, kısaca ve genel olarak ifade edildiğinde, Doğamızın daha asil ve kalıcı Parçalarında temellenen Gerçekleri ve Erdemleri, Moda Kaprislerine ve geçici ve tesadüfi Nedenlere bağlı olan veya daha az değerli Dürtülerden elde edilen
bu tür Hazlara karşı savunmaktır. Kendi Denemelerimin başlıca _Konuları_ şunlar olacaktır:

Tedbirlilikten farklı olarak Ahlakın veya Erdemin gerçek ve tek Temeli.

Ahlaki Dürtülerin Kökeni ve Büyümesi, dışsal ve doğrudan Motiflerden farklı olarak.

Zevkin Ahlaki Dürtülere ve Alışkanlıklara olan zorunlu bağımlılığı: ve Zevkin Doğası (genel olarak Yargıya ve Dehaya göre) tanımlandı, örneklendirildi ve uygulandı. Bu Başlık altında, Kraliyet Enstitüsünde, seçkin İngiliz Şairlerine verilen ve verilmesi amaçlanan Derslerin Özünü, Şiirin genel Prensiplerini örneklendirmek için;
Güzel Sanatların Birbirleriyle Yakınlığıyla İlgili Önerilerle
ve hepsinde ortak olan Prensiplerle birlikte ele alıyorum:
Mimarlık; Bahçecilik; Giyim; Müzik; Resim; Şiir.

Kendi Dilimizde Haklı Hayranlık Duyulacak Yeni Nesnelerin Açığa Çıkması; ve İsveç, Danimarka, Alman ve İtalyan Edebiyatının mevcut durumu ve geçmiş tarihi hakkında bilgi (bir Arkadaş tarafından sağlandığı takdirde, bunlara İspanyolca, Portekizce ve Fransızcayı da ekleyebilirim) İngiliz Okuyuculara daha önce verilmediği veya genel Fransız Yazarlarda bulunmadığı sürece.

Gerçek Hayatta Karşılaşılan Karakterler:--Kendi Hayatımın ve Seyahatlerimin Anekdotları ve Sonuçları, vb. vb. genel ahlaki Yasaları örneklendirdiği ve kişisel veya yakın Politikayla doğrudan bir ilgisi olmadığı sürece.

En geniş anlamıyla, özel ve ulusal eğitim.

Talihsizlik, Hastalık veya Zihinsel Çöküntüden Etkilenenlere, Aklın, Hayal Gücünün ve ahlaki Duygunun
Çalınması ve Doğru Uygulanmasından Teselli Kaynakları; ve yeni Keyif Kaynakları
açıldı, ya da (bir zamanlar Şanlı Bir Dostun
bana ifade ettiği gibi) Gün Işığına Güneş Işığı katma Girişimi,
Mutluyu daha mutlu yaparak. "Zihinsel Çöküş" sözcükleriyle özellikle Dünyanın ahlaki Hükümetine ilişkin Şüphe veya İnançsızlığa ve İnsan Doğasının dini Umutlarının gerekçelerine ve argümanlarına atıfta bulunuyorum.[21]

MEKTUP 144. SOUTHEY'E

20 Ekim 1809.

Sevgili Southey,

* * * * *

Beni gerçekten umutsuzluğa sürükleyen şey, _The Friend_'in planının ve uygulamasının halkın zevkine o kadar
tamamen uygunsuz olduğu ve başarısına dair tüm rasyonel umutları
engellediği yönündeki orijinal endişemin her gün aldığım teyididir. Elbette, daha genel ilgi için daha açık bir şekilde yazılmış başkalarının müdahalesiyle önceki sayıların daha az umutsuz hale getirilmesi için çok şey yapılabilirdi; ve eğer bunu tamamen kendi
kaldırılabilir bir hatama bağlayabilseydim, daha az umutsuz olurdum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, sık sık araya masallar ve eğlenceli sayılar sokacağım,
dönemleri daha hafif ve daha kısa hale getireceğim; ve işin kendisi,
planına göre ilerlerken, temeller atıldığında daha ilginç hale gelecektir. Büyüklük bir temelin erdemidir;
yaldızlar, süslemeler, sıva işleri, kolaylıklar, güneş ışığı ve güneşli
umutlar üst yapı ile birlikte gelecektir. Yine de
en derin inancımı hissediyorum ki,
iyi bir amaç gerçekleştirme umuduyla veya kalıcı itibarıma karşı görevimle uyumlu hiçbir çabam
şikayeti ortadan kaldırmayacaktır.
Okuyucudan bir düşünce çabası talep edilmeden hiçbir gerçek bilgi iletilemez, hiçbir önemli hata kökten çıkarılamaz; ancak inatçı ve şimdi
aşağılayıcı, tüm düşünce enerjisine karşı duyulan nefret, ana kötülüktür,
siyasetteki, ahlaktaki ve edebiyattaki tüm kötülüklerin sebebidir;
benim savaş açmak istediğim şey de budur; böylece, iki kolu felçli bir hasta için tek olası tedavi olarak
halter kullanımını reçete eden bir doktor gibiyim.[22] Ne yayınlarsam yayınlayayım ve hangi biçimde yayınlarsam yayınlayayım,
bu engel hissedilecektir. _The Rambler_, toplamda _Connoisseur_'dan birine karşılık yüz kopya satmış olmasına rağmen, süreli yayınlandığı süre boyunca elliye bir tane bile satmamış ve sıkıcı ciddiyeti ve üslubunun devasalığı nedeniyle okuyucudan okuyucuya bırakılmıştır. Şimdi, benim için yapmanızı istediğim şey, eğer birçok emeğinizin arasında bir boş zaman bulabilir veya yaratabilirseniz, sekiz sayıya göz atmanız ve _The Friend_'e canlı bir üslupla bir mektup yazmanızdır. Bu mektupta, mizahi bir şekilde, halkın benim gevezeliklerimi anlayacağını veya böylesine hüzünlü ve bakımsız antik konulara ilgi duyacağını umarak Don Kişotluğumu teşvik etmeniz ve üslubumu, sadece önceden anlaşılmakla kalmayıp, tüm mantık bağlantılarından, entelektüel hafızanın tüm kancalarından ve gözlerinden arınmış olan, zihni hiçbir zaman sonradan gelen anılarla baskı altına almayan, tıpkı medeni ziyaretçiler gibi birkaç dakika kalıp, odayı bir sonraki gelenler için tamamen özgür ve açık bırakmanızdır. Bu tür bir şey, yani, cevabımda, belirsizliğin doğası, vb. hakkındaki kendi inançlarımı tam olarak ifade edebileceğim şekilde cevap verebileyim. * * *

Tanrı sizi korusun!
S. T. COLERIDGE.

SOUTHEY'İN CEVABI

_The Friend_'e

[Tarihsiz.]
Beyefendi,

Abonelerinizin sizden çok fazla şey bekleyip beklemediğini bilmiyorum, ancak
bana öyle geliyor ki, abonelerinizden çok fazla şey bekliyorsunuz; ve
çağın hastalıklarını ne kadar doğru anlarsanız anlayın,
kesinlikle onun mizacını yanlış anlamışsınız. Öncelikle, beyefendi,
makaleleriniz çok uzun. Çağdaş bir gazeteci, "Kısalık," der, "zamanın mizahıdır; bir trajedi bin beş yüz satırı geçmemeli,
modaya uygun bir vaiz cemaatinde on beş dakikadan fazla vakit geçirmemelidir. Kısa yeleklerimiz ve kısa kampanyalarımız mevcut; her şey
kısa olmalı--davalar, Parlamento'daki konuşmalar ve vergi tabloları hariç."
_Duygu Güzellikleri_ adlı bir özet koleksiyonunun prospektüsünde açıkça belirtilmiştir ki, özetler her zaman
tam anlamıyla anlamlı ve _çok uzun_ olmayacaktır. İkinci olarak, efendim, denemeleriniz
bir aylak için bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde görünse de, şeytanların kendileri
_lignum vitae_ elmaları tarafından daha fazla aldatılmadılar,

Meyve yerine

acı kül çiğneyerek iştahlarını

hazmetmeyi düşünerek,

kahvaltı masasından,
oturma odası penceresinden, kanepeden veya puftan bir gazetenizi alan ve birkaç dakikalık hafif bir okumayla kendini eğlendirmeyi düşünen okuyucudan daha fazla. Sir Richard Phillips'ten daha az olmayan bir adamın yetkisiyle, "bunun uzun zamandır İngiliz edebiyatı severler arasında haklı bir şikayet konusu olduğu edebiyat, dilimizin dinlenme veya oturma odası vitrin kitaplarında
eksik olduğunu"; ve dilden
kötülüğü kaldırmak için Sir Richard, çoğunlukla _ana_ ile biten, _Dinlenme Kitapları veya Hafif Okuma_ genel başlığı altında bir liste ilan ediyor. Korkarım ki, Bay Arkadaş, selefleriniz denemeleri [Yunanca: Homoion homoioi philon] tanımında olmasaydı asla popülerlik kazanamazlardı ve bu hafif bir çağdır.

Burke'ün çok az sayıda mürit yarattığını kendiniz de gözlemlediniz; ancak
gösterdiğiniz neden, bu kadar güçlü yeteneklere ve bu kadar yetkili bir üne sahip bir adamın insanların zihinleri üzerinde bu kadar az etki yaratmasını yeterince açıklamıyor. Bunun nedeni, ne genel olarak anlaşılabilmesi ne de anlaşılamaması değil miydi? Çünkü,
zor şeyleri anlaşılması kolay hale getirmeye çalışmak yerine,
kendileri kolay olan şeyleri, onları sunduğu şekilde anlaşılması zor hale getirdi, sebeplerini geliştirdi ve sonuçlarını dahil etti, ta ki zihni metafizik tartışmalara alışkın olmayan okuyucu, argümanlarının ne başladığını ne de ne bittiğini bilmesin? Bana en düz çizginin en kısa olması gerektiğini söyledin; ama sen bazen gerçeğin peşinde tazı gibi burnunu sokup, dönüp dolaşıp, aynı hedefe bir tazı gibi dümdüz atılarak onda bir sürede ulaşılabilecekken, iki katına çıkıp koşmaz mısın? Burke, bu nedenle insanları etkilemeyi başaramadı, --yazılarında kesinlik olmadan matematiğin zorluğu vardı.
Kanıta ulaşmadan süreci inceledin. Siyasi bir partizan olarak rütbesi nedeniyle onu okumak modaydı;
Aksi takdirde okunmazdı. Avam Kamarası'nda bile dinlendiğinden daha fazla hayranlık duyuluyordu; iyi bir zemine
düşmüş olsaydı, ondan düşünce tohumları
ile gebe olmayan tek bir cümle bile çıkmadı; yine de konuşmaları kimseyi ikna etmedi, Bay Pitt'in tatlı
sözleri ise çoğunluğu ikna etmek istediği şeye ikna etti; kolayca anlaşıldıkları için, kolayca unutulmaları onun için ne ifade ediyordu?

Okur, efendim, sizi anlayabilmek için önce düşünmeli; kendiniz çok acı verici olarak tanımladığınız bir çabayı ondan talep etmek biraz mantıksız değil mi? Ve bu çaba sadece zor değil, birçok durumda imkansız değil mi? Tüm beyinler, efendim, düşünmek için yaratılmamıştır: modern felsefe bize bunların galvanik makineler olduğunu ve düşünmenin onlara ait bir kaza olduğunu öğretti.
Zeka, hayatın işlevleri için gerekli değildir; toplumun olağan
işleyişinde genellikle ondan vazgeçilir; ve biz, Bay Arkadaş, hükümeti onsuz yürütme deneylerine tanık olmak için yaşadık.
Bu, bunun nadir bir meta olduğunun kanıtıdır; ve yine de
tüm abonelerinizden bunu bekliyorsunuz!

Bize ahlaki ilaçlarınızı daha "zarif bir hazırlık" halinde verin.
Rahip J. Gentle ilacını çay şeklinde veriyor; Dr. Solomon bir kordial ortamını tercih ediyor; Bay Ching zencefilli kurabiye fındıklarıyla sergiliyor; Dr. Barton şarapla; ama siz, Bay Arkadaş, ağızda acı, yutulması zor ve sindirimi zor bir tonik bolusla geliyorsunuz.[23]

Sevgili Coleridge,

Bütün bunlar, Sir ve Bay Arkadaş olmasaydı, benden size yazılmış gerçek bir
mektuba benzer: İstemeden gerginliğe düştüm ve
size bir şeyler yapmaya çalıştığımı
göstermeseydi göndermezdim. Şakadan ciddiyete geçtim ve ciddilikten şakaya geçmeye çalışırken başarısız oldum. Bu akıntıya aykırıydı ve işe yaramayacaktı. Son sekiz sayıyı tekrar okudum ve gerçek şu ki, şaka yapmak veya ironi yapmak için içimde hiç yürek bırakmadılar. Zamanla işlerini yapacaklar; sadece yayın biçimi uğursuzdur ve artık
düzeltilemez. Fakat bu kötülük sadece geçicidir. İki veya üç eğlenceli sayı verin ve her taraftan hayranlık duyacaksınız. Birkaç şiir daha ekleyin, elinizde olan her şey, _Christabel_ hariç, çünkü o çok
değerlidir. _Şimdi_ Bonaparte karakterini yazacak olsanız, eskiden "yarın", yarın ve yarın olarak duyurulan, bundan daha fazla dikkat çekecek pek bir şey yapamazsınız;
ve korkarım ki giderek yaygınlaşan ona karşı o aşağılayıcı küçümseme ruhunu etkisiz hale getirerek ve insanlara umut için ne gibi gerekçeleri olduğunu göstererek iyi bir iş çıkaracağını düşünüyorum.

Tanrı sizi korusun!
R. S.

MEKTUP 145. R. L.'YE[24]

26 Ekim 1809.
Sayın Beyefendi,

Bu Yayını ilk olarak, İnsanları her şeyde İLKELERE veya temel Gerçeklere yönlendirmek amacıyla ve açıkça belirttiğim amaçla üstlendiğimde, planın kendisinin başarıma karşı koyacağı engellerin gayet farkındaydım. Çünkü bu hedefe düzenli olarak ulaşmak için, en sıkıcı ve en az çekici Denemeler ilk on beş veya yirmi Sayıda yer almalı ve bu nedenle beni, Okuyucularımın güvenini kazanmak için en çok çıkarımın olduğu Çalışmanın o kısmında çaba talep etme veya sabır isteme zorunluluğuna tabi tutuyor. Yolculuğun genel olarak keyifli olduğunu söylemeye cesaret etsem de; yolun büyük bir bölümünde açık ve kolay bulunacağını, çeşitli beklentilere sahip ülkelerden geçeceğini ve her aşamada bir şirket değişikliği olacağını vaat etsem de; hala ağır bir dezavantaj olarak kaldı, yüksek ve dik bir tepenin eteğinden başlamak zorundaydım: ve ara sıra umutsuzluk duyguları yaşamadan değil, yavaş ve zahmetli tırmanış sırasında Yolcularımın Araç ve Sürücüsüyle iyi bir ruh halinde olmasını sağlamak için ortak bir yönetime ihtiyaç duymayacağını öngördüm. Bu rahatsızlık samimiyet ve önceki itirafla hafifletilebildiği sürece, kendimi ihmalkarlıkla suçlamak için hiçbir nedenim yok. Bu nedenle yeniden bastığım ve ilk Sayıya eklediğim _The Friend_'in Prospektüsünde, Yayını desteklemeye meyilli olabilecekleri, esas olarak eğlence arayanlar tarafından sıkıcı olarak değerlendirilmeye razı olmam gerektiğini bildirmeyi görevim olarak gördüm: ve bunu _genel_ bir itiraf olarak riske attım, ancak kendi zihnimde bunun neredeyse yalnızca önceki Sayılara uygulanacağına dair neşeli bir güven hissettim. Bu nedenle, ne kadar depresif olursam olayım, _Dost_'un anlaşılması zorluğu ve belirsizliği nedeniyle yakındığınız sıklığa şaşıramam; ayrıca, iletişiminize eşlik ettiğiniz son derece iltifat dolu ifadeler, onun gerçekliğini tüm kapsamıyla hissetmemi engellemedi.

Bir Yazarın kalemi, Çocukların bacakları gibi, egzersizle gelişir. Kendime ait olan
suçlamanın o kısmını ortadan kaldırmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Uzun süre sessiz ve yalnız meditasyona alışmış bir adam, uzun ve bağlantılı trenlerde düşünme gücünü artırdıkça, düşüncelerini zarafet ve açıklıkla iletme yeteneğini kaybetmeye veya azaltmaya meyillidir. Şüphesiz, son yıllarda okumamı neredeyse Antik Çağ'ın Eserleri ve modern dillerdeki yaşlı Yazarların eserleriyle sınırladığım için, tarzımın kolaylığı ve popülaritesi açısından bir ölçüde zarar gördüm. Alışkanlıkla hayran olduğumuz şeyleri farkında olmadan taklit ediyoruz; ve modaya uygun _Anglo-gallican_ Zevkinin epigramatik bağlantısız dönemlerine karşı bir nefret, Hooker, Bacon, Milton ve Jeremy Taylor'ın belagatini karakterize eden görkemli yürüyüş ve zorlu evrimlerin, içsel mükemmelliklerine rağmen, bir süreli yayın için daha az uygun olduğunu unutmaya beni çok sık istekli hale getirdi. Bu hatayı şimdi düzeltmeye çalışıyorum; ancak yargımı hemen popüler olma arzusuna feda edemem, cümlelerimi Fransız kalıplarına sokmam veya astım hastası olan kişilerin okuması için ve daha acınası astım hastası olanların anlaması için eski bir eleştirmenin kasten icat ettiğini düşündüğü bir üslup sergilemem mümkün değildir. İnsan zihnine asla çaba sarf edilmemesi zararlı olabilir: Merak ve duyarlılığın heyecanıyla, düşünce çabası olmadan zevk alma alışkanlığı, alışkanlık haline gelmiş roman okumanın en kötü etkileri arasında yer alabilir. Bu kısa ve bağlantısız cümlelerin kolayca ve anında anlaşıldığı doğrudur: ancak aynı şekilde, düşüncenin ve tarzın tüm çimentosundan, tüm bağlantılardan ve (eğer bu kadar önemsiz bir metaforu affederseniz) hafızanın tüm _kancalarından_ yoksun olduklarında kolayca unutuldukları da doğrudur: ya da daha doğrusu, hatırlanmaları neredeyse imkansızdır.--Ayrıca, okumalarını bu tür kitaplarla sınırlayanların kendi yeteneklerini cüceleştirdikleri ve sonunda Anlayışlarını acınası bir aptallığa indirgedikleri de daha az doğru değildir: bahsettiğiniz ve bundan sonra kullanacağım gerçek, adil bir örnek ve çarpıcı bir örnektir. Aylak sabah Ziyaretçileri gibi, canlı ve nefes nefese Dönemler hızlı ve yararsız bir şekilde aceleyle gelir ve gider; her biri kaldığı anlarda boşluğun acısını önlerken, tembellik sevgisini tatmin eder; ama hepsi birlikte evin Hanımını (ruhunu kastediyorum) bitkin ve bitkin, kendi endişeleriyle ilgilenmekten aciz ve daha akılcı
Konuklarla sohbet etmeye uygunsuz bırakırlar.

Benim suçlama yoluyla beraat elde etmek gibi boş bir umut beslediğimden şüphelenmeyeceğinizi biliyorum; ya da bir suçu, tam tersinin bataryanın gürültüsü ve dumanında fark edilmemesi için saldırdığımı düşünmeyeceksiniz. Aksine, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve hatta tüm izin verilen fedakarlıkları yapacağım, tavrımı daha çekici ve meselemi genel olarak daha ilginç hale getirmek için. Gelecekteki Çalışmamın tüm ilkeleri, tüm temel doktrinler, bunların kurulmasında Okuyucumun dikkatini çekmek zorundayım ki
iş arkadaşım olsun; tüm temel gerçekler, prensiplerimin anlaşılabilirliği için elzemdir, bu gerçeklerin varlığını başkalarına ancak onları kendi içlerine çekilmeye ikna edebildiğim ve kendi zihinlerini kararlı dikkatlerinin nesneleri haline getirebildiğim ölçüde kanıtlayabilirim; bunlar, toplamda, gelecekteki Denemelerimin altı veya yedisinden fazlasını
kapsamayacaktır ve bunların her birinin arasına, çeşitli Okuyucularımın rasyonel _eğlencesine_ adanmış bir veya daha fazla Sayı koyacağım; ve, kısmen belirli istekleri tatmin etme arzusundan ve kısmen de bundan sonra kendilerine _Dost_'un uygun bir oranının tahsis edileceği konuların bir örneği olarak, bu Makaleyi bir karışımla dolduracağım. İlk olarak beni bu işe iten inançların önemini çok derinden hissediyorum, onları mümkün olduğunca geniş bir çevreye tavsiye etmek için herhangi bir onurlu yolu denemeden bırakmayacağım; ve Çalışma boyunca siyaset, ahlak, din, edebiyat ve güzel sanatlar üzerine ileri süreceğim tüm görüşler, tüm uygulamalarıyla birlikte, bu önceki Sayılarda belirlenen ilkelerden kesinlikle çıkarılabilir olacak; yine de, Gerçekler ve ilginç Gerçekler olduklarından (ve elbette, onları böyle kabul etmem gerekiyor) içsel güzelliklerinin, onları Okuyucularımın, hatta alışkanlıkları veya uğraşları yakın muhakemenin yorgunluğunu engelleyenlerin bile duygularına giriş sağlayacağından ve her Denemenin kendi başına, uygun örnekler ve yardımcı ve bağımsız argümanlarla yeterince anlaşılır ve belirgin hale geleceğinden şüphem yok. Şimdiye kadar, sevgili Beyefendi, Çalışmamın Temelini
atmakla meşguldüm. Ancak bir temelin asıl değeri, onun muazzamlığı ve
sağlamlığıdır. Kolaylıklar ve süslemeler, yaldızlama ve sıva işleri,
güneş ışığı ve güneşli manzaralar, Üst Yapı ile birlikte gelecektir. Yine de
Hakikat'e olan görevim ve kalıcı fayda umuduyla uyumlu herhangi bir çabamın
_Dost_'u, okuma
Kamusu denilen şeyin çoğunluğu için
hoş hale getireceğini iddia etmeye cesaret edemiyorum. Bunu hiç beklemiyordum. Gerçekten de, geçen Olayların etkisinden bu kadar az şey ödünç almışken ve kişisel merak ve kişisel çıkarlara yönelik tüm
başvuruları kesinlikle
planımdan dışlamışken nasıl yapabilirdim?
Yine de bu bile benim en büyük engelim değil. Okuyucunun biraz düşünme çabası gerektirmeden hiçbir gerçek bilgi iletilemez, hiçbir önemli hata düzeltilemez, hiçbir yaygın zararlı önyargı
sökülemez. Fakat inatçı (ve çağdaş bir Yazara karşı, küçümseyici) tüm entelektüel çabalara karşı duyulan nefret, savaşmayı önerdiğim her şeyin ana kötülüğüdür, hem özel hem de ulusal hatalarımızın ve talihsizliklerimizin Kovanındaki Kraliçe Arıdır. Gerçeğin pozitif ve karşılaştırmalı olarak kanıtı ve çeşitli nedenlerinin sayılması, ahlaki ve entelektüel yeteneklerimizin unsurları üzerine olan incelemenin ön denemesinden daha önce ima ettiğim gibi olacaktır. Bu zayıflatıcı nedenlerin tam olarak etki ettiği kişilerin dikkatini çekmek, iki kolu felçli bir hastaya tek tedavi yöntemi olarak halter egzersizini tavsiye etmekten daha az saçma olmazdı. Siz, sevgili Beyefendi, beklentilerimin daha mütevazı ve daha mantıklı olduğunu iyi biliyorsunuz. Umuyordum ki,
Okurlarım genel olarak, eserin _herhangi_ bir döneminde her Denemeyi her Zevke
uydurmanın pratik olmadığının farkında olacaklardır; ve
tamamen Yazara değil, kısmen de onun planının gerekliliğine, ilk on beş veya yirmi Sayıdaki daha hafif zarafetin sadeliğine ve yokluğuna atfedeceklerdir. Neşeli ruh hallerimde, bazen, benim
çığlıklarımın her zaman kendi işlerinin doğasından daha fazla dikkat gerektireceğini öngörenler arasında bile,
birkaçının, _Dost_'u henüz emekleme döneminde desteklemekten zevk alabileceklerini ve böylece üslubunun ve konularının daha iyi uyarlanabileceği başkalarının dikkatini çekme şansını elde edebileceklerini düşünüyordum. Fakat benim asıl dayanağım, koşullar yavaş yavaş Yayını genel olarak duyurmanın olağan yollarını benimsememi sağladığında, Krallık genelinde, kendimle benzer inançları besleyen ve bunları biçim ve sisteme indirgenmiş olarak görme olasılığıyla tatmin olan, geçici ilgi cazibelerinden yoksun olduğu ve özel himayeyi gereksiz kılan ve kısa süreli Etki ve Koku mevsiminde binlerce kişinin dikkatini çeken, dikkate alınmayan çiçekler ve şifalı güçlere sahip otlar gibi, esere sıcak bir ilgi gösterecek yeterli sayıda düşünceli zihin bulunabileceği umuduydu. Bu tür Okuyucuların yeterli sayıda yavaş yavaş elde edileceğini ve böylece Gazete için Editörün onu sonuna kadar götürmesine izin verecek kadar küçük bir dolaşım ve anında Satış sağlanacağını ve kendilerini tanıdıkları arasında benzer yargılara sahip kişilere tavsiye etmekle ilgileneceklerini umuyordum, böylece Abone listemdeki değişiklikler yalnızca cesaret kırıcı nitelikte olmayacaktı. Şimdiye kadar, gerçekten de, sadece minnettarlığımı ifade etmek ve sadakatimi kabul etmek zorundayım; ancak kendimden gizlemeye çalışmıyorum, bunu birçok durumda, bir Girişimden ilk mücadelelerinde ve Maceracının mallarının kalitesini veya itibarının temellerini gösterme fırsatı bulmadan aceleyle çekilmek konusundaki cömert bir isteksizliğe borçluyum. 

* * *--biri tantum vidi: diğerini sadece eserlerinden ve kamusal karakterinden tanıyorum. Övgülerine kayıtsız kaldığımı söylemek beni ya duyarsızlıkla ya da samimiyetsizlikle suçlar. Yine de (ve eminim ki, bu hissi hem anlayacak hem de sempati duyacaksınız) sevincim, sanki bundan sonra onlara olan hayranlığımı aynı sıcaklık ve şefkatle ifade etmekte daha az özgürmüşüm gibi, sanki böyle bir iletişimin onurunu önceden tahmin etmemişim gibi, bir acıya benzer bir şeyle harmanlanmamış değildi. Bu nedenle, bazen kompozisyonun sıcaklığında ve daha önemli Denemelerimin materyallerini gözden geçirirken, Umutlarımın daha cesurca uçmasına izin vermiş olsaydım, beni çok sert bir şekilde yargılamayacaksınız; ve mesleki olarak Öğrenilmişler arasında ayık bir şekilde gayretli olanlardan bir iyilik ve koruma payına güvendim,
Dost'un İlkeleri açıkça ortaya konduğunda ve
bunları uygulama ve yürürlüğe koymayı amaçladığım yöntem ve yönün Örnekleri verildiğinde.

Sahtekar bir zihin için şüphesi bile, asılsız ve
uygulanamaz oldukları oranda acı verici olan suçlamalar vardır. Coşkulu bir suçlamaya boyun eğerek katlanabilirim.
Hatta
küstahlıkla suçlansam bile,
suçlamadan kendime karşı daha fazla uyanıklık için ek bir sebep türeterek kendimi ödüllendireceğim,
ki
kendi vicdanımın mahkemesinde, Suçsuz! diye savunma hakkım kalsın. Ancak aceleci yargıları ve yanlış anlamaları önleme kaygım, en yararlı amaçlar için en iyi yeteneklerimi kullanma konusundaki samimi isteğimden daha az onurlu bir nedene atfedilirse, tek bir cevap verebilirim: _kâr_ arzularım ne kadar büyük olursa olsun, _The Friend_ gibi, bu tür konularda yazılmış ve bu tür bir üslupla yazılmış, onları tatmin etmenin en umut verici yöntemi olan haftalık bir gazete seçtiysem, dünya hakkındaki cehaletimden daha büyük olamazlar.

S. T. C.

MEKTUP 146. CANTAB'A

21 Aralık 1809.

"_Friend'in arkadaşı ve bir Cantab_"a ilham verici Mektubu için teşekkür ediyorum ve bana cesaret vermek gibi amaçlanan bir etki yaratmadığını temin ediyorum. Bunun gereksiz olmadığını, eğer ona en ufak bir dikkat çabası gerektiren veya Okuyucunun kendi içine girmesini ve dikkatini çektiğim şeyin doğruluğu konusunda kendi zihnini sorgulamasını gerektiren tek bir paragrafı yazarken hissettiğim endişeli düşünceleri ve kasvetli beklentileri iletebilseydim, bunu çok iyi bilirdi. Ancak hem O, hem de çok nazik Malton Muhabirim ve benzer eğilimlere sahip olan herkes, _Dost_'u, _toplu olarak_, Eserin ana Nesnesi ile uyumlu olduğu kadar _eğlenceli_ kılmak için akla gelebilecek her türlü çabayla, onlara ve kendi kalbime olan görevimi asla unutmayacağım, _sadece_ eğlencenin o ana Nesne _olmadığını_ hatırlamayacağım. Okuyucularıma hayranlık duymadan ve ikiyüzlü sahte bir alçakgönüllülük göstermeden kabul edebileceğim tüm suçu kendi üzerime aldım (bkz. Mektup 145). Ancak, atfedilen belirsizliğin temel kaynağı, gerçeklerin kendileri hakkındaki _ilgi_ eksikliğinde aranmalıdır. (_Revel._ iii, 17.) Tek umudum (beklenti demeye cesaret edemiyorum), eğer bu işi halihazırda yayınlanmış olanlarla eşit sayıda Deneme ile ilerletme olanağım olursa, bunun giderek uygun Kamuoyu

bulacağıdır.

S. T. COLERIDGE.[25]

Coleridge, _The Friend_'de oldukça sıkı çalıştı. Katip olarak görev yapan Bayan Sarah Hutchinson ona yetenekli bir şekilde yardımcı oldu. _The Friend_ ilk olarak 1 Haziran 1809'da yayınlandı ve 10 Mart 1810'da yirmi yedinci sayıyla sona erdi. _The Watchman_ gibi _The Friend_ de abonelikle yayınlandı ve mali bir başarı elde edemedi. _The Friend_ adlı eserinde Coleridge
en dağınık üslubuyla yazmıştır. On yedinci yüzyıl ilahiyatçılarının ve siyasi yazarlarının
taklitçisi olan uzun ve karmaşık cümleler,
şeylerin Kalıcı İlkeleri üzerine yazarken
en sevdiği ortamdı ve bunda sık sık uzun cümlelerle karşılaşmıştır. 28 Ocak 1810 tarihli Poole'a yazdığı bir mektupta (_Letters_, 556), Coleridge, _Spectator_'ın Fransızlaştırılmış üslubunu ve tahminine göre "bağlantısız yazı" ve "Kolaylaştırılmış okuma" zevkine katkıda bulunan on sekizinci yüzyıl Güzel-Lettristlerini terk ettiği için kendini savunur. Coleridge, İngiliz dergisinde daha derin bir notayı uyandırmaya ve dergiyi derin düşünce ve mantıksal olarak bağlantılı düşünce için bir araç haline getirmeye çalışmıştır; ve
Coleridge'in kendi çağı bu konuda ona karşı olsa da, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı
karşısındaki kararı onun lehine çevirmiştir.

_The Friend_ ile meşgulken, Coleridge yine _The
Courier_'a İspanyolları Napolyon'a karşı mücadelelerinde destekleyen ve Yarımada sakinlerine karşı İngiliz sempatisini sürdürmeye çalışan bir dizi mektup katkıda bulunuyordu. Bu mektuplar Coleridge'in _The Courier_ için yazarken alışılmış erkekliğiyle yazılmıştır ve neredeyse 1802'deki Fox'a Mektupları kadar iyidir. İlginç bir gerçektir ki, _The Courier_ ofisine adım attığında, fikirlerinin aşırı rafine edilmesinden ve incelikli sorgulama yönteminden, o günün herhangi bir lider yazarı kadar iyi olan daha popüler bir
üslup için bir süreliğine vazgeçti. Düzyazıda büyük bir yetenek çeşitliliğine sahipti; aslında üç
yazma stili vardı--Felsefi stili, Gazeteci stili ve Mektup Yazarı stili, bunlardan sonuncusunda kendini en
tuhaf ve mizahi yapı ve imge çılgınlıklarına terk etti, tıpkı ifadedeki bazı sıcaklık için özür dilediğinde, buna "bir fikri puding torbasından yuvarlak ve
_kırılmamış_ hale getirmek için gereken hünerli
_fırlatma_" adını verdiğinde olduğu gibi.--_Mektuplar_, 410.]

DİPNOTLAR:

[15] [CLXVIII-CLXX Mektupları 139'u takip eder.]

[16] [_Edinburgh Review_, No. 12, s. 394, Temmuz 1808.]

[17] Bay Savage'dan Coleridge'e ve ikincisinden birincisine, _The Friend_'in basımı ve yayımlanmasıyla ilgili Mektupların kopyaları.

[18] [CLXXI-CLXXII harfleri 141’den sonra gelir. ]

[19] _The Friend_'in çıkarılması konusunda
müzakere ettiği matbaacı.

[20] [CLXXIII-CLXXIV Mektupları 142'yi takip eder.]

[21] [CLXXV-CLXXVI Mektupları 143'ü takip eder.]

[22] [Bu argüman, _The
Friend_'de basılan bir sonraki mektupta tekrarlanır.]

[23] [Coleridge bu cevabı yayınlamadı.]

[24] [Belki Robert Lloyd.]

[25] [CLXXVII-CLXXX Mektupları 146'yı takip eder.]

BÖLÜM XVI

WORDSWORTH İLE TARTIŞMA, SHAKESPEARE ÜZERİNE
İKİNCİ DERSLER
DİZİSİ

[ _The Friend_'in sona ermesinden sonra 1810'un geri kalanında,
Coleridge, sohbetinin coşkusunda veya
yeni projeler hakkında tanıdıklarına mektuplar yazmak dışında önemli hiçbir şey yapmadı. Bir muhabire yöneltilen bazı soruları yanıtlarken. Yılın sonunda Coleridge bir kez daha Londra'ya gitmeye karar vermişti;
ve Londra'ya vardığında talihsiz bir olay yaşandı. Basil Montagu, karısı ve çocuğuyla birlikte İskoçya'dan Londra'ya seyahat ediyordu
ve Coleridge'in Eylül 1808'den Nisan 1810'a kadar kısa süreli yokluklarla ikamet ettiği Allan Bank'taki Wordsworth'leri ziyaret etti.
Montagu, Coleridge'i arabasıyla metropol bölgesine seyahat etmeye ve ikametgahında bir süre kalmaya davet etti. Wordsworth, Montagu'yu Coleridge'in afyon alışkanlığı konusunda uyardı ve Coleridge'den "hiç umudunun olmadığını" ve belki de Wordsworth ailesinde bir "rahatsızlık" olduğunu söyledi. Londra'ya vardığında Montagu, Coleridge'e Wordsworth'ün kendisinden Wordsworth'ün kendisinden hiçbir umudunun olmadığını söylemesini istediğini ve bazı alışkanlıklarının onu Allan Bank hanesinde bir baş belası yaptığını söyledi (Dykes Campbell'ın _Hayatı_, 179). Coleridge, tabii ki bu haberi duyduktan sonra Montagus'tan ayrıldı ve eski arkadaşı John Morgan ve karısı Mary Brent ile kız kardeşi Charlotte Brent'in yaşadığı Hammersmith'deki 7, Portland Place'e gitti. Charlotte Brent, hanımların babasıyla birlikte yaşıyordu (_Mektuplar_, 598).

Coleridge, Wordsworth'ün Montagu'ya böyle bir şey söylemesinden çok rahatsız oldu. Profesör Knight _Wordsworth'ün Hayatı_ adlı eserinde olayın oldukça ayrıntılı bir anlatımını sunar ve Wordsworth'ün Coleridge'den hiçbir umudunun olmadığını söylemesine rağmen Coleridge'in ailesinde bir baş belası olduğu yönündeki daha saldırgan iddiayı dile getirmediğine inanır. Henry Crabb
Robinson, iki şair arasında resmi bir uzlaşma sağladı,
ki bunda ikisi de dezavantajlı bir konumdaydı. Wordsworth'ün en iyi ve en yakın arkadaşı olan Coleridge'i, her ikisine de nispeten yabancı olan Montagu ile çapraz sorguya çekme ve böylece ikincisinin kullandığı gerçek ifadeyi birincisine göre ayıklama teklifi çok sert bir anlaşma gibi görünüyor; ve Coleridge'in, Montagu'nun söyleyebileceği herhangi bir şeyin aksine, Wordsworth'ün iddia ettiği şeyin gerçek versiyon olduğuna inanma konusundaki şiddetli itirazı gerçek dışılık kokuyor. Wordsworth'ün, _Remorse_ sahnelenirken Londra'dan ayrılmasının imkansız olduğu bir dönemde, Coleridge'in Grasmere'e çocuğunun ölümüyle ilgili olarak gitmemesine gücenmesi, Rydal Şairinin itibarını zedelemiyor; ve Coleridge'in Lake District'teyken eski arkadaşını son kez ziyaret etmemesi
aynı şekilde Stowey şairine karşıdır. Yabancılaşma uzlaştırılmaktan ziyade azaldı; ancak Wordsworth'e karşı öfke Coleridge'in kalbinde uzun süre kaldı ve Crabb Robinson'ın yaptığı
uzlaşmanın heyecanı geçtikten sonra Coleridge'in Wordsworth'ün olan bitene dair versiyonundan ziyade Montagu'nun versiyonuna inanması oldukça olasıdır. Bu, Montagu'nun tekrar kabul görmesi ve karısıyla birlikte sonraki zamanlarda Highgate Perşembeleri'nde düzenli olarak misafir olmaları gerçeğiyle desteklenmektedir.[26]

1811'de Londra'dayken Coleridge, fikrini yumuşattığı Godwin'le tekrar karşılaştı. Aşağıdaki iki mektup, _Siyasi Adalet_ kitabının yazarına karşı _The Watchman_ kitabını yazarkenki tavrını takınmadığını gösteriyor.

MEKTUP 147. GODWIN'E

Salı, 26 Mart 1811.

Sevgili Godwin,

Bay Grattan, Pazar öğleden sonra, ne yazık ki dışarı çıktıktan birkaç dakika sonra beni ziyaret edip kartını bırakarak bana şeref verdi ve
o kadar hastayım ki, bugün geri aramayı planladığım gibi yapamayacağımdan korkuyorum, ancak bu kadar nezaket ve küçümsemeye duyarsız görünmek birkaç gün için bile üzücü. Ama Grattan'ın gurura ne ihtiyacı var?

Yalnız başına
Mendicar dall' orgoglio onore e stima,
Chi senza lui di vilipendio e degno.

CHIABRERA.

Lamb'den Wordsworth'e bir hikaye veya başka bir şey şiirleştirmesi için yazdığınızı ve Wordsworth'ün bunu reddettiğini yarı yarıya anladım. Sevgili Bayan Lamb'e, çocuklar için küçük levhalarla bir şiirin tam bir planını oluşturduğumu söyledim, _ilk_ düşünce, ancak
tek başına, Gessner'in _First Mariner_'ından alındı; ve bu düşüncenin, Gessner'in bir icadı olmadığına inanmak için nedenlerim var. Bu şu ki,
erken zamanlarda, Kıtanın bir adasında veya bir bölümünde, okyanus içeri
aşırı akmış, yirmi veya otuz mil uzunluğunda geniş bir ovayı taşmış ve
bu sayede
yüksek bir arazide küçük bir burun veya burnu _yalıtmış_, üzerinde bir adam, karısı ve bir bebek kızının bulunduğu
bir kulübe vardı.
Bu _tek_ düşünce; Gessner'in bundan çıkardığı her şeyi--(ve ben
bir zamanlar şiirin yaklaşık yarısını boş şiire çevirdim, ama
ahlaki ve şiirsel bir çifte iğrenmenin etkisi altında bıraktım)--reddettim; ve, kesin bir şekilde konuşursak, hikayenin tüm parçaları, o bir fikir hariç, özgün olacaktır. Hikaye, ilk teknenin inşasının ve ilk deniz seferinin girişiminin nedenini, fırsatlarını, sürecini, tüm başarısızlıkları ve nihai başarısını içerecektir. Şimdi, eğer siz bu fikri beğendiyseniz (size ve Bayan G.'ye hitap ediyorum ve tüccarlar olarak, bize İngiltere'de ahlakın kendi temelleri üzerine, kayadan ve kayanın üzerine inşa edilmiş bir kale gibi, süslemeleri ve çatısının ve üst katlarının tamamlanması için dinle inşa edilebileceği en önemli gerçekleri tam olarak ortaya koymaya cesaret eden ilk sistemi veren filozof olarak değil - ya da Chaucer'in hayatında bize estetik veya zevk ilkeleri olmasa bile, dilimizde bugüne kadar var olanlardan daha fazla ve daha iyi ilkeler için veri veren eleştirmen olarak değil) eğer iki dost tüccar gibi bir araya gelirsek (siz ve karınız tek beden olmalısınız ve tek yürek olduğunuza inanıyorum) bu planı onaylarsanız, bir sonraki soru, düzyazı mı yoksa şiirle mi yazılması gerektiği ve eğer ikincisi, hangi metre-kıtalar veya sekiz heceli iambikler
kafiyeli (çünkü kafiyeli olmalı), bazen beyitlerde, bazen dörtlüklerde,
Cooper'ın Gresset'in _Vert-Vert_'inin hayranlık uyandıran çevirisi gibi. (Not: _the_ Cowper değil).

Son bir ayda aklıma bir başka düşünce geldi, Plutarch tarzında Yaşamlar adlı iki sekiz ciltlik bir okul kitabı hakkında -aslında Yunan'ı Roma'yla, Dion'u Brutus'la ve Cato'yu Aristides'le karşılaştırıp birleştirmek değil, antik ve moderni bir araya getirmek: Numa'yı Alfred'le, Cicero'yu Bacon'la, Hannibal'ı Gustavus Adolphus'la ve Julius Caesar'ı Buonaparte'la - ya da belki hem daha ilginç hem de daha öğretici olabilecek, Musa'dan Buonaparte'a kadar, devletlerde veya insan zihninde büyük devrimler yaratan, etkileri hala devam eden ve dünyanın şu anki durumunun az çok uzak nedenleri olan tüm o büyük adamların yaşamları.

Samimiyetle ve şefkatle saygılarımı sunuyorum,

Sevgili Godwin,
S. T. COLERIDGE. [27]

MEKTUP 148. GODWIN'E

Cuma sabahı, 29 Mart 1811.

Sevgili Godwin,

The First Mariner'ı üstlenmemdeki başlıca amacım, kaderinizdeki bastonunuzun etrafına birkaç dal örmektir. Bu dallar, tıpkı
sarmaşık gibi tırmanan ve sıkı sivri uçlarıyla düz fındık ağacını
kabartan, şanslı okul çocuğunun kış koruluğundaki aramasını ödüllendiren)
sarmaşık, kökü ve dalı
toprakta çiğnenmiş halde yattığında, üzerinde kalabilir. Bu işi, size verilen ve kendi tohumlarınızla
kendi tehlikenizle ekeceğiniz küçük bir arazi parçası olarak düşüneceğim.
(altın taneleri kötü bir testere olurdu ve ayrıca metaforu
bozardı.) Eğer artış, riskinizi ve emeğinizi fazlasıyla karşılayacaksa, o zaman neden Hendcot House'daki misafirlerinizden biri olmama izin veriyorsunuz. Son mektubun
beni derinden etkiledi ve etkiledi. Eserlerini okumadan veya görmeden önce, Southey'in tavsiyesi üzerine, yazarı öven bir sone yazdım. Onları okuduğumda, dinsel bağnazlık, senin ilkelerini
yarım yamalak anlaman ve benimkileri _yarım yamalak anlamamam_ birleşerek beni sıcak ve gürültülü bir Godwin karşıtı yaptı. Ama benim
savaşım açıktı; hissedilmeyen ve zararsız darbelerim, senin adını verdiğim bir soyutlamaya yönelikti; ve o zamanlar, dünyanın _lütfu_ olmasa bile, sen onun hayranlığındaki kaptanlar ve baş adamlar arasındaydın. Seninle
tanıştım, yıllar biraz daha fazla mizaç ve hoşgörü getirdiğinde; ama zihnimin size doğru ilk dönüşünün, sizin meziyetlerinize yönelik daha adil bir takdirin ilk hareketlerinin, uzun zamandır hayranlarınız ve müritleriniz olarak tanıdığım birçok kişinin değişen dil tonundan duyduğum tiksintiden kaynaklandığını açıkça hatırlıyorum - bazıları da, küçük çevrelerde sizin tanıdıklarınız ve dolayısıyla otoriteniz aracılığıyla sizin yankılarınız olarak kendilerine bir tür ün kazandırmış kişilerdi, kendi cehaletleriyle size ve sizin görüşlerinize haksız yere bir alay konusu atfetmeye yardımcı olmuşlardı, bu da onları en iyi yerleşik gerçeklerin ve hatta sizin _Siyasi Adaletinizdeki_ her şeyin, ister iddia, ister çıkarım, ister varsayım olsun, yeni düşünceler olduğunu düşünmeye yöneltmişti - düpedüz yaratımlar! ve kendi kibirleri, _hiçbir şey bilmeyen_ biri için her şeyin yeni olması gerektiğini unutmalarını sağlamıştı; Diğerleri ise, yüksek yeteneklerle donatılmış olmalarına rağmen,
gelişimlerinin çoğunda size ve çalışmalarınızın yol açtığı tartışmalara borçlu olan,
sık sık sizi Büyük Üstat olarak adlandıran, sizin şerefinize şiirler yazan ve hepsinden kötüsü,
şimdi sizin fikirlerinizi -birçok iyi ve değerli insanla birlikte-
bir önceki sınıfın aşağıladığı gibi, hak etmedikleri bir nefrete,
eşit derecede duygusuz ve akılsızca, özel yaşamda bunları gerçekleştirmeye çalışarak,
ev içi huzuru bozmaya
çalıştılar. Ve son olarak, üçüncü bir sınıf; ama ---- ismi beni onu tarif etme zorunluluğundan kurtarıyor. Bunların hepsinde
öyle bir ortak duyarlılık eksikliği,
entelektüel bir hayırsevere karşı öyle bir minnettarlık eksikliği vardı ki, geçmişteki benliklerine karşı dürüst bir saygı bile, o zamanlar olduğu gibi, hala sağlıyor ve her zaman sağlayacak,
beni tiksindiriyor. ----'ye gelince, onu haklı çıkaramam; ama o eski sınıflardan hiçbirinde yer almıyor. Gençken, cumhuriyetçiliği ve stoacılığı öğrettiğinize inanmak için kitaplarınıza yeterince baktı; dolayısıyla, o sizin fikrinizdeydi ve siz de onun fikrindeydiniz ve hepsi bu kadardı. Felsefe sistemleri asla onun zevki veya gücü olmadı. Ve ben onun davranışının tamamen ve yalnızca inceleme işinin en iyi zihinler üzerinde belirli zamanlarda üretmeyi başardığı etkilerden kaynaklandığına inanıyorum: küstahlık, huysuzluk, kişisel duygulara duyarsızlık ve çağdaşlarının itibarlarını kendi tasarruflarına bırakılmış oyuncaklar gibi görme eğilimi. Kesinlikle böyle şeyleri onaylayamam; ancak yine de en erken çocukluğundan itibaren insan doğasının tüm yaygın kusurlarından ve zayıflıklarından kendini lekesiz korumuş ve hiçbir zaman küçük bir huzursuzluk yaratmadan genel itibar ve onur içinde yaşamış bir adamın pişmanlık duymasının veya yanlış yaptığını kabul etmesinin ne kadar zor olduğunu öğrendim. İnanın bana, çok alışılmadık bir seyreklikle ve yanlış eylemlerin sıklığı alışkanlığıyla birlikte gelen bir vicdan körlüğü var. "Sunt quibus cecidisse
prodesset," der Augustine. Buna, on beş yıl boyunca birlikte sürdürülen ve hiçbir zaman ahlaksız bir iş olarak ilan etmekten çekinmediğim, incelenen kitapların yazarına haksızlık eden, halkın zevki ve ahlakı üzerindeki etkileri açısından zararlı ve daha da zararlı olan, incelemecinin kafası ve kalbi üzerindeki etkileri açısından daha da zararlı olan inceleme yazma işini ekleyin. Lüks Romalılar arasındaki _praegustatores_ kısa sürede zevklerini kaybettiler; ve eski bir praegustator'un kararları, rüyalar gibi zıtlıklara yorumlanmadığı sürece, yanıltıcı olmaya kesindi. İncelemecilerimiz, bu damak tadı diktatörlerinin gerçek torunlarıdır. Hala rahatsızlıktan dolayı kısıtlıyım, ancak Hazlitt'in -neredeyse yan komşum- özel isteği üzerine dışarı çıkmak istiyorum. Sizi orada bulmam mümkün.

Bayan Godwin'e nazik anılarımla,

Sevgilerimle, sevgili Godwin, sevgiyle,
S. T. COLERIDGE.

19 Nisan'dan 27 Eylül 1811'e kadar Coleridge (_Essays on his Own
Times_, 733-938) _The Courier_'a günün tüm konuları hakkında tekrar makaleler yazmakla meşguldü, ironileri parlak, imgeleri
taze, felsefeleri daha önce yazdığı her şey kadar sağlamdı.
Ancak Coleridge, _The Courier_ için yazmayı, bağımsız bir gazete olmadığını keşfettiğinde bıraktı. Coleridge tarafından yazılan York Dükü hakkındaki bir makale, dizgiye alındıktan sonra, Hükümetin
teşviki ile bastırıldı. Beaumont'a 7 Aralık 1811'de şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz aylarda _The Courier_ ofisine gitmedim. Siyaset yazmaktan bile nefret ediyorum; ve _The Courier_'ın inandırıldığım ve kendimi defalarca iddia ettirdiğim bağımsız gazete olmadığını keşfettiğimde, artık yazmadım. _Permanent_ için yazacağım ya da hiç yazmayacağım." (Coleorton _Memorials_ ii, 162, 7 Aralık 1811.)

1811-12 kışında Coleridge, _Permanent_ için Shakespeare üzerine yeni bir Dersler
kursu şeklinde bir şeyler yaptı. Dersler 1811 Kasım ayının başından 1812 28 Ocak tarihine kadar sürdü. Dersler T. Ashe'nin baskısında yayınlanmıştır (Bohn Kütüphanesi, s. 33-165). Derslerin en güzeli 16 Aralık 1811'de verilen IX No'lu'dur. Dersler Londra Felsefe Derneği'nin Fetter Lane'deki odalarında verildi ve Henry Crabb Robinson'a göre coşkulu dinleyiciler katıldı; ve ders _eclat_ ile sona erdi. Bir keresinde Rogers ve Byron da oradaydı. Dr. Andrew Bell'e yazdığı ve hatırlanacağı üzere ilk dersini verirken kendisiyle yazıştığı mektup, Coleridge'in Dernek Yasası'nı uygulamasının karakteristik bir parçasıdır.

MEKTUP 149. DR. ANDREW BELL'E (Southey's _Life of Bell_, ii, 645)

Mr. Pople's, 67 Chancery Lane
Holborn, 30 Kasım 1811.

Sevgili Beyefendi,

Ders verdiğim oda çok rahat ve ciddi bir akademik
görünüme sahip; şirket oldukça saygın, ancak (ne yazık ki) oldukça
sıkışık; ancak Fetter
Lane'den kısa bir geçit altında, Fleet Caddesi'nden yaklaşık otuz kapı veya daha fazla uzaklıkta olan giriş, yayalar için bile tatsız ve yolun darlığı ve virajları nedeniyle arabalar için çok daha tatsız. Bu ve gerçekte, sadece domuz eti ve sosisleriyle ünlü olan _Fetter_
Lane'in adı bile bana karşı çıktı;
ve makbuzlarla orantılı olarak fahiş bir fiyat ödüyorum.
Şüphesiz bir gecede bana katılmanızdan onur duyardım; ama
öylesine uzaksınız ve öylesine hava ki, bunu
_istemeye_ bile cesaret edemiyorum, hatta sormaya veya beklemeye bile.

Size şu anda revaçta olan sisteminizin karmaşıklıkları, muhaliflerin kendileri de dahil olmak üzere tüm ahlaki duygular üzerindeki kaçınılmaz sonuçlar ve bir kişinin görevini yerine getirme çabası için gereken cesaret ve metanet hakkında uzun bir mektup yazdım.
Ama kendime neden size acı çektirmem gerektiğini sordum ve onu yok ettim. Yine de
ne olursa olsun, konu tam olarak, korkusuzca ve yerleşik ilk ilkelerden yakın çıkarımlarla, yeniden başlayan _Friend_'in ilk cildinde ele alınacak, bunu ilkbahar başında, üç ayda bir veya dört ayda bir, kişisel olarak arkadaşım olan ve tüm _işleri_ üstlenecek ve beni yalnızca kompozisyonla meşgul edecek bir yayıncıyla ortaklaşa çıkarmayı umuyorum. Bugüne kadar bile önceki sayılar için aboneliklerin neredeyse yarısını almadım ve bu hatayı her türlü şaşkınlık ve utançla kefaret ediyorum. Tedbirden daha iyi bir şeye sahip olmayan bir adam, gelecek hiçbir dünyaya uygun değildir; ve buna tam olarak sahip olmayan bir adam, şimdiki dünya için de uygun değildir. O zaman ne diyeceğiz? Hem tedbire hem de ahlaki anlayışa sahip ol, ama ilkini ikincisine tabi kıl; ve böylece bu hayatın frenleri ve ormanları arasında süzülmek için yılanın esnekliğine ve adresine sahip olun, güvercinin kanatlarıyla bizi daha iyiye taşıyın!

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve korusun, sevgili efendim! En
sahici sevgi ve onurla, ben kalıyorum--ve daha iyi varlığımın, içimdeki örtülü ölümsüzlüğün tüm duygusunu kaybedene kadar, her zaman, sizin minnet dolu ve minnettar dostunuz,

S. T. COLERIDGE.]

DİPNOTLAR:

[26] [Bkz. _Mektuplar_, s. 590 ve Profesör Knight'ın _Wordsworth'ün_ Hayatı_, ch. XXV, yanlış anlaşılmanın tam açıklaması için.]

[27] [147. mektubumuzdan önce CLXXXI. mektup gelir.]

BÖLÜM XVII

DANIEL STUART VE KURYE

Burada[28] Bay Coleridge'in _The Morning Post_ ve _The Courier_'a verdiği hizmetlerle ilgili olarak yapılan açıklamaları ve verilen ayrıntıları en iyi şekilde sunabilirim, kendisi _Biographia Literaria_'nın X. Bölümünde bundan bahsetmiştir. Bu beyan, Babamın yazdığı
eski Gazete'nin Editörü ve diğerinin yarı sahibi olan Bay Stuart tarafından reddedilmiştir. Davayla ilgili görüşünü
daha önce kamuoyuna açıklamıştır;[29] Bay Coleridge'in bu çalışmada kullandığı dilin, gerçeklerin gerektirdiğinin ötesinde, bu gazeteler adına gerçek performanslarının miktarı hakkında bir izlenim vermek için hesaplandığı görüşünde gibi görünüyor; Şikayet ettiği X. Bölüm'ün o kısmını geri çekmeyi gerekli veya uygun bulmadım, ayrıca bunun kendi ifadeleriyle çelişen bir yoruma sahip olması gerektiğini de düşünmüyorum: ancak Bay Stuart'ın değindiği konularla ilgili açıklamasını, Bay Coleridge'in merhum Editörüne yazdığı mektuplardan alıntı yapmadan yeniden yayınlamazdım. 7 Ekim 1835'te Wykham Park'tan şöyle yazıyor.

"Ağustos 1795'te _The Morning Post_'u yönetmeye başladım, satışı o kadar düşüktü ki, günde sadece 350'ydi, o zamanlar bir beyefendi benimle gazetenin gerçekten yok olduğuna dair bahse girmişti.

"1797 Noel'inde Bay Mackintosh'un tavsiyesi üzerine Coleridge bana birkaç şiir parçası gönderdi; Almanya'ya gittiği zamana kadar yaklaşık 12 parça.[30] O zamanlar ondan hiç beklemediğim düzyazı yazımı. 1798 yazında Almanya'ya gitti. "Sanırım 1799'un sonlarına doğru geri döndü[31] ve bana
Londra'ya gelip yakınımda ikamet etmeyi ve gazete için günlük yazmayı teklif etti.
Onun için Covent Garden'daki King Street'te bir yer tuttum. _The Morning Post_
o zamanlar günlük 2.000 satıyordu. Coleridge bazı şeyler yazmıştı, özellikle, hatırlıyorum, Lord Grenville'in Buonaparte'ın Barış Uvertürlerine cevabına
Yorumlar, Ocak 1800'de. Ancak günlük olaylar hakkında günlük yazma planında tamamen başarısız oldu."

Bay Stuart daha sonra Bay C.'nin ne sıklıkla hasta olduğunu ve gazeteye yazamadığını gösteren üç kısa mektubunu ve Greta Hall, Keswick, 19 Temmuz 1800 tarihli uzun bir mektubun başlangıcını verir[32], burada Pitt ve Buonaparte'ın ikinci bölümünü vaat eder, ancak Bay S.'nin gazetesi için herhangi bir düzenli istihdam türünü sürdürüp sürdüremeyeceğinden emin olmadığını söyler. Bay S., Bay C.'nin ilk yarım yıllık görevinin sonunda Londra'dan ayrıldığını belirttikten sonra, hastalık nedeniyle mazeretler içeren ancak bir dizi deneme vaat eden daha fazla mektup getirir: ikisi savaşla ilgili, tarımla ilgili; biri kiraların artırılmasıyla ilgili; biri isyanlarla ilgili (1800'deki mısır isyanları); ve biri de Hükümetin
Kral'a iftiralar atmasına karşı;--Bay S.'nin sürekli olarak tahsil ettiğini düşündüğü Pitt ve
Buonaparte'ın ikinci bölümünü de vaat ediyor, 1800'ün başlarında _The M. P._'de yayınlanan
Pitt'in
Karakteri, büyük bir sansasyon
yaratmış; Sir F. Burdett'e tek kişilik hapis hakkında bir mektup
öneriyor ve bunların hepsinin parçalara ayrılıp _The M. P._'de
yayınlandıktan sonra broşürler halinde yayınlanmasını,
bir gazete için değerli olup olmadıklarından şüphe
ediyor. Bu
makalelerden bazılarının gönderilmiş olduğu anlaşılıyor; hangilerinin veya kaç tane olduğu belirtilmiyor.

"1807'nin başlarında," diyor Bay S., "şiddetli bir ateşle hastaneye kaldırıldım.
Birkaç hafta boyunca sersemledim ve iyileştiğimde,
Pitt yersizdi ve Horne Parlamento'daydı. Bahara kadar
Kâğıt'ın yönetimine devam edemedim. Kâğıt zarar gördü."

Mayıs 1801 tarihli bir sonraki mektup, Keswick'te, kötü sağlıktan ve
"en kötü sonuçları olan kararsızlık alışkanlıklarından" bahsediyor ve kendisine güvenmesini yasaklıyor. Bay S. ondan yazmasını rica etmiş ve şartlar önermiş ve o sıralarda
Kâğıt için yeni bir sözleşme imzalamış gibi görünüyor. Eylül 1801 tarihli bir mektupta, "Yazarlık tarafından o kadar kör edilmedim ki
yaptığım şeyin aldığım paraya
yeterli olduğuna inanmıyorum." diyor. Bay Stuart daha sonra 19 Ocak 1802 tarihli Bridgewater posta damgalı bir mektup sunar.[33] Bu mektupların, Coleridge'in 1800 yılının Temmuz ve Ekim aylarında, 1801 yılının Mayıs ayında, 30 Eylül 1801'de Keswick'te olduğunu, 1802 yılının Ocak ayında Stowey'de olduğunu ve bu nedenle _The Morning Post_'un başarısına önemli bir katkıda bulunamayacağını gösterdiğini söylüyor. Bay Stuart, "Geçtiğimiz yıl," diyor, "Yargıç Fletcher'a ve Bay Fox'a yazdığı Mektuplar Paris'te yayımlandı." İlki 1814'e kadar yayımlanmadı. Altı mektup _The Courier_'da 20 Eylül, 29 Eylül, 21 Ekim, 2 Kasım, 3 Aralık, 6 Aralık, 9 Aralık ve 10'unda yayımlandı. İkincisi 4 ve 9 Kasım 1802'de ortaya çıktı. Bay Stuart, Fox'un Sir James Mackintosh'a karşı soğukluğunun, Lamb'in dediği gibi, bu "şiddetli filippik"i ona (Sir James) atfetmesinden kaynaklandığını varsayanların bir hatası olarak bundan bahsediyor. "Yargıç Fletcher'a yazılanlar ve bunun gibi birçok başka makaleye, gazetelerden ziyade broşürlere daha uygun oldukları için, fazla değer vermedim." Bu konuda Coleridge'in, Bay Street ile nişanlı olduğu 4 Haziran 1811 tarihli bir mektubunu[34] dinleyin.

MEKTUP 150. DANIEL STUART'A

"Etkili tazelik bir gazeteye aittir ve onu edebi bir kitaptan ayırır: birincisi Zenith, ikincisi ise Nadir'dir,
bir dizi ara dereceyle, broşürler, dergiler,
incelemeler vb. ile meşguldür. Ayrıca, büyük satışına orantılı
reklamları olan günlük bir gazetede, ertelenen şeyin beşte dört kez
söndürülmesi gerekir. Bir gazete, bir ambar veya seradan ziyade
bir çiçek ve sebze pazarıdır; ve Editörünün çekmecesi ortak bir
gömülme alanı, mumyalanmış mumyalar için bir yeraltı mezarlığı değil, ölülerin daha sonra yaşayanlar için ilaç olarak kullanılmak üzere saklandığı bir yer altı mezarlığı."

Coleridge bu taze etkiyi ne _The
Morning Post_ ne de _The Courier_'a neredeyse hiç vermedi. Benim
zamanımda ara sıra Londra'daydı, _The Morning Post_'ta olduğu doğru, ama asla günlük ekmeğini vermedi. Çoğunlukla Keswick'teydi. * * * 1800'de birkaç ay ve 1802'de birkaç hafta, _The Morning
Post_'ta harcadığı tüm zaman buydu ve _The Courier_'a gelince, teklif ettiği hizmetleri kendisine yapılan bir
iyilik olarak kabul etti," vb.

Eski gazeteden tekrar bahsettikten sonra, "Önceki mektubumda verdiğimden çok daha fazla yükseliş nedeni verebilirim ve
diğerlerinin arasında Coleridge'in ara sıra yazılar yazıyordu, ama onlara başarının sebebinin yüzde birinden fazlasını yazmazdım, yazılarını takdir etsem de ve ondan düzenli günlük yardım alsaydım ne kadar çok şey verirdim. Ama benim
istediğim hiçbir şeyi yazmadı ve eklemeliyim ki, beklediğim hiçbir şeyi yazmadı. Bunun kanıtı olarak, benim içten ve bitmeyen isteğim üzerine, kendisinin ilk başta kendi isteğiyle söz verdiği Buonaparte karakterini bana vaat etti; bunu mektup mektup, yıl yıl, on yıl boyunca (sonuncusu _The Courier_ için) vaat etti, ama asla yazmadı. Coleridge ve ben kendimizi otuz sekiz yıl geriye koysak ve o günde üç veya dört saat yazacak kadar iş adamı olsa bile, onun yardımı için ödemeyeceğim hiçbir şey yoktur. Onu ortaklığa alırdım" (ki, sanırım, Babam bunu reddederdi) "ve ona büyük bir servet kazandırabilirdim. Bir gazetenin baş paragrafını yazması için Mackintosh, Burke veya duyduğum herhangi bir adamdan daha çok onu tercih ederdim. Gözlemleri sadece sağduyuyla doğrulanmakla kalmıyordu,
ayrıca kapsamlı bilgi, derin düşünce ve sağlam temellere dayanan bir öngörü sergiliyordu; çok parlak bir şekilde süslenmiş, çok klasik bir şekilde
hoştular. Bunlar bir Bilginin, bir Beyefendinin ve bir Devlet Adamının yazılarıydı, hiçbir şekilde kişisel alaycılık veya hoşgörüsüzlük yoktu. Fakat
Coleridge çalışma odasında baskı altında kalmadan yazdığında, gezinir ve
kendini kaybederdi. Her zaman dirseğinin dibinde matbaacının şeytanı olmalıydı
ve 'Efendim, matbaacılar kopya istiyor.'

"Şimdilik _The Morning Post_ ile ilgili olarak, ki sonunda Ağustos 1803'te ayrıldım. En hızlı başarım sırasında, geçen yıl boyunca, Coleridge benim için tek bir satır bile yazmadı, sanırım. Yedi ay sonra Coleridge'i Malta'ya giderken Portsmouth'da buldum." Bay Stuart, Bay C.'nin 1806 yazında İngiltere'ye döndüğünü, 1807'de Drury Lane Tiyatrosu'ndaki Oyunu ile meşgul olduğunu, 1808'in başlarında Kraliyet Enstitüsü'nde derslerini verdiğini, o yılın sonunda _The Friend_ planına başladığını ve bu planın onu 1809'un sonuna kadar götürdüğünü, 1811'de _The Courier_ için maaşlı olarak yazmayı teklif ettiğini belirtiyor. Bay Stuart, İspanyollar Üzerine Denemeler'in 1809'un sonunda Bay Coleridge tarafından gönderildiğini, bazılarının kendi hesabına harcadığı meblağlar için geri döndüğünü, (Bay Stuart'ın) isteği üzerine değil. Bay C.'nin _The Courier_'da kendi rahatı için yazdığını, diğer edebi projelerinin başarısızlığa uğradığını ve _Bay Street'in, hizmetlerini kabul ederek, yalnızca (Bay S.'nin) önerisine boyun eğdiğini söylüyor. "_The Courier_," diyor, "hiçbir yardıma ihtiyaç duymuyordu. Uzun zamandır en yüksek tirajlı akşam gazetesiydi. "7 Eylül 1835 tarihli başka bir mektupta şöyle diyor: "_The Courier_ aslında birkaç yıl boyunca günlük 8000 sattı, ancak Street ve ben onu Haziran 1799'da iyi bir fiyata satın aldığımızda, yaklaşık 2000 sattı ve daha fazla satma ününe sahip oldu. _The Sun_'ın 1803'teki dinden dönmesi, Street'in iyi yönetimi, erken istihbaratı ve kamu etkinliklerinin önemi, _The Courier_'ı yükseltti." Aynı mektupta şöyle diyor: "Coleridge, günlük olarak baş paragrafı yazsaydı, hizmetleri paha biçilmez olurdu, ancak ara sıra bir veya iki deneme çok az etki yaratabilirdi. Bunlar, Mahkemeler, İdamlar, vb. gibi yerel olayların erken ve kapsamlı anlatımlarıydı, yalnızca erken İrlanda haberleri; en eski Fransız haberleri; tam Parlamento Tartışmaları; 1800'deki Mısır Ayaklanmaları; Barışı İlan Eden Tören; Kral'a Hatfield'ın Tiyatro'da saldırması; Arthur O'Connor'ın tutuklanması, bununla ilgili olarak
Privy Council'da sorgulandım: Bu tür şeylerin en erken ve en kapsamlı anlatımlarıydı, diğer gazeteler ihmalkârken, _The
Morning Post_'u Ağustos 1795'te aldığımda 350'den, Ağustos 1803'te sattığımda 4500'e çıkardı ve o zamandan beri başka hiçbir günlük sabah gazetesi 3000'in üzerinde satmadı. _The Morning Post_'u oluşturan, olayların en iyi ve en erken anlatımlarını vermedeki aralıksız dikkat ve başarıydı,
her ne kadar iyi yazı her zaman önemli bir özellik olsa da, herhangi birinin yazıları değil. Gazete'nin, bir balonun yükselişinin ayrıntılı, resimli, canlı bir anlatımıyla, herhangi bir yazıdan daha fazla hizmet ettiğini
biliyorum. Bu açıdan gazeteler arasında büyük bir fark vardır. Pazar Gazetelerinin çoğu, kendilerine _Gazete_gazeteleri diyenler,
hiç haber içermez, sadece işçi sınıfı tarafından okunan ve bu gazetelerde şaşırtıcı bir başarı üreten politik denemeler vardır."
Diğer mektuplarında şöyle diyor: "Herhangi bir adamın yazılarının ünü,
sadece onların ünü, herhangi bir günlük gazeteye hizmet etmez veya en ufak bir şekilde hizmet etmez." "Mackintosh'un politik bir yazar olarak ünü o zamanlar Coleridge'den çok daha yüksekti ve o benim kayınbiraderimdi, özellikle bir yıl boyunca (1795-6) Gazete için yazdığı ve benimle iyi geçindiği biliniyordu, yine de itiraf etmeliyim ki, Gazete için yazdığı ününe bile başarısında hiçbir zaman
hiçbir pay vermedim."

Bay Stuart'tan Bay Coleridge'in _The Morning Post_ ve _The Courier_'a kaç tane makale
katkıda bulunduğu anlaşılmıyor. Bay C. kendisi birkaç tane
bahsediyor _Biographia Literaria_'nın onuncu bölümünde. Bunların hepsi kopyalandı ve bundan sonra yeniden yayınlanacak.[35] Ayrıca 1811'de _The Courier_'a yaptığı katkılara da sahibim. Bunlar çoktur, ancak günlük olarak değil; şu anda bunları tespit etme imkânım yok. _Bertram_ hakkındaki Eleştiri ilk olarak o Gazete'de yayınlandı, sanırım 1816'da. Bay Stuart, Bay C.'nin Almanya'ya gitmeden önce _The Morning Post_'ta yayınladığı şiirlerden bazılarının "büyük bir etki" yarattığını kabul ediyor: Bay C.'nin "kendisi anında ve günlük çabalarla Gazete'nin yürütülmesinde ona yardım etmeyi" teklif etmesi üzerine, "bu görevi kavradığını" ve "şüphesiz" onu "en içten şekilde" buna katılmaya "zorladığını"; "yazılarının _The Morning Post_'ta diğerlerinden daha büyük bir etki yarattığını" söylüyor. Bay S. 19 Eylül 1835 tarihli mektubunda "Coleridge'in _The Morning Post_'ta yayınladığı en dikkat çekici şeyler _Şeytanın Düşünceleri_ ve _Pitt'in Karakteri_ idi. Bunların her biri, günün haberleriyle bağlantısı olmayan yazıların nadiren yaptığı gibi bir sansasyon yarattı." Başka bir yerde ise "Onlar tarafından birkaç
yüz sayfa fazladan satıldı ve gazete günler ve haftalar sonra bile talep gördü. Coleridge bir çift portre, Pitt
ve Buonaparte sözü verdi. Sokaklarda yüz metre yürüyemedim ama 'Buonaparte'ı ne zaman alacağız?' diye sorulan sorularla durduruldum. Bu sorgulayanların en heveslilerinden biri _Zeluco_'nun yazarı Dr. Moore'du. "Hemen yukarıda belirtilen
mektupta şöyle diyor: "Bir zamanlar Coleridge, _The Courier_ için günlük olarak günün haberlerini yazmayı üstlendi ve çok düzenli olarak katıldı ve yazdı; ancak baharda, Gazete tartışmalar ve reklamlarla
bunaldığında (ve Street her zaman haberleri ve bunların kısa bir duyurusunu, ne kadar parlak olursa olsun herhangi bir yazıya göre bir giriş paragrafında tercih ettiğinden) yazdığı hiçbir şey yer darlığından
eklenmedi. Bundan bana defalarca şikayet etti ve
hizmet vermeden maaş almaya devam etmeyeceğini söyledi. Ben de, 'Parlamento dağılana kadar bekleyin; o zaman bolca yerimiz olacak ve
bize verebileceğiniz her şey için size minnettar olacağız' dedim. Parlamento kurulduğunda
Coleridge ortadan kayboldu veya en azından hizmetlerini sonlandırdı."

Burada bahsedilen zaman Haziran 1811'di. Nisan ayında Bay Stuart'a _The Courier_ için özel bir yazma planı önermişti ve 5 Mayıs'ta o beyefendiye, bu teklifi Bay Street'e bildirdiğini ve ayrıntılandırdığını ve "tam ve her açıdan sıcak bir onay" bulduğunu yazdı. Bay Street, "genel olarak yardım düşüncemden ve özel yardım planından çok memnun olduğunu ifade etti" diyor. Hiç şüphe yok ki, dedi, bunun Gazete'ye büyük bir hizmet olacağından."

Bay Stuart, Bay Coleridge'in "zekasının en olgun ve en olgun halini bu işlerde kullandığını", yani Gazeteler için kullandığını söylemesinden rahatsız oldu; "servetine veya itibarına hiçbir şey katmadıklarını"; "haftanın çalışmasının haftanın ihtiyaçlarını karşıladığını" söyledi. Bunu kendisine yöneltilen bir suçlama ve haksız bir suçlama olarak gördü. Bu amaçlanmamıştı - Bay Stuart'ın kendisi de bunun amaçlanmadığını gördü; Bay Coleridge'in tek amacı, yeteneklerinin "kendi iyiliği veya diğer yaratıkların iyiliği için etkili bir çaba sarf etmeden" tamamen "kaybolmasına" izin vermediğini; ürettiği kitapların sayısından ve boyutundan anlaşılacağından daha fazla çalıştığını ve yazdığı her şeyde yalnızca kendi geçici ihtiyaçlarını karşılamayı değil, aynı zamanda okuyuculara yüksek prensipleri göz önünde bulundurarak. "Çünkü
lahana sapları gübre yığınlarında çürürken," diyor, _The Morning Post_'un merhum Editörüne yazdığı bir mektupta[36], "asla doğru bulmadığım şeyi veya ne için olduğunu yazmayacağım. Tedbirliliğin haklı çıkarabileceği tek şey, belirli zamanlarda insanın düşünebileceği şeyleri yazmamaktır." Fakat Bay Stuart, halkın Bay C.'nin dilinden kendisine zarar verecek sonuçlar çıkaracağını düşündü, oysa bu onun için söylenmemişti; ve bu yüzden, benim ileri sürmeyi uygun bulduğum ayrıntıları verdi. Bay Coleridge'in The Morning Post ve The Courier için yaptığı çalışmaların miktarı hakkında abartılı bir izlenime sahip olduğundan ve ilkinin satışını düşük bir sayıdan günlük 7000'e çıkardığını söylediğinde, Bay Stuart'ın kabul ettiği gibi, 1811'de sürekli olarak yazdığında günlük 7000 olabilecek ikincisinin satışını, asla 4500'ün üzerine çıkmayan The Morning Post'un satışıyla karıştırdığından hiç şüphem yok. Bay Stuart gerçekten de şöyle diyor: "Coleridge'in hafızası zayıftı, sıradan şeylere ilgi duymaması nedeniyle;" ve bunun için güçlü bir örnek ortaya koyuyor. Bence
Babamın örneği ve deneyimi, Gazete okumanın
her zaman halkın zihnine az ya da çok zarar verici olması gerektiğini kanıtlıyor; günlük dergi için yüksek ve dikkatli
yazmak asla şu soruyu cevaplamayacaktır: kim, haftanın her günü veya hatta her iki günde bir, kamusal olaylar ve hadiseler hakkında asil görüşler ve rafine bir ahlaki yorum sağlayabilir ve
_orantılı_ bir
ödül alabilir? Öte yandan, derginin ele aldığı önemli konular hakkında kaba veya düşük bir yazı
zararlılık yapmalıdır. Bay C.'nin karakterinin hiç kimse inkar edemeyeceği gibi 'nin makaleleri
tarif ettiği gibiydi; doğal olarak
yazdıklarının yarattığı izlenimin izlerine, Editör dahil, herkesten daha duyarlı olurdu; ve insanlar emeklerini miktar kadar yoğunlukla da yargılamaya eğilimlidir. Belki de Bay Street ve hatta Bay Stuart'ın hafife aldığı bazı makaleler üzerinde, sıradan, işe yarar
bir sürü materyal sağlamaya hizmet edecek olandan daha fazla düşünmüştür. Bay Stuart, "Lit. Biography'de bahsettiği anlamda hiçbir zaman bir ilkellik ve
ergenlik zekasına sahip olmadı. Gerçekten de büyük bir zihni, büyük güçleri vardı, ancak bunları basın için düzenli ve canlı bir şekilde kullanamadı.[37] Her zaman hastaydı." diye gözlemliyor. Bu doğru olabilir; Yine de hayatının en iyi yılları olması gereken dönemde Papers için yazmıştı ve şüphesiz ürettikleri, yetersiz bedensel güç stokunu tüketmesine ve koşullar ona kalemini "haftanın ihtiyaçlarını" karşılamak için değil, kendi zihnine en uygun ve nihayetinde halk için en yararlı şekilde kullanmasına izin verseydi yazabileceği kadar çok kitap yazmasını engellemesine yardımcı oldu. Bay S., _The Gentleman's Magazine_ dergisinde, "_Morning Post_ ve para gibi şeyler," diyor, _asla zihnine yerleşmedi." Ben, bu tür şeylerin zihnini _rahatsız ettiğine_ ve hicivcinin dediği gibi, biraz farklı bir imada bulunmasına neden olduğuna inanıyorum, "İki işi birden yapan ve her ikisini de ihmal eden bir adam gibi." Bu, kendisi ve onunla bağlantılı olan herkes için bir sorundu. _Le ciel nous
vend toujours les biens qu'il nous prodigue_, zavallı
Babam için kesinlikle geçerli olabilir.

Aldığı ücretle ilgili olarak, Bay Stuart'ın Bay Coleridge ile yaptığı cömert
işlemle ilgili verdiği
_ayrıntıları_ öne sürmüyorum, çünkü bunların provaları sıkıcı olurdu ve
bir amaca hizmet edemezdi. Bu tür ayrıntılar, Babamın Bay Stuart'tan, o beyefendinin dahil olduğu
Makalelere yaptığı katkıların piyasa değerinden çok daha fazlasını aldığına inandığımı belirten genel bildiriyle
yer değiştirebilir. Bay Stuart, "o zamanlar bu tür yazılar için ödenen kadar yüksek bir ücret ödediğini" söylüyor ve Bay Coleridge'in memnuniyetine göre, Babamın kendi mektupları da buna kesinlikle tanıklık ediyor; ve
gazete için yazmadığı zamanlarda Bay C.'ye avans olarak verdiği meblağların hesabını, "birçok iyilik hareketinin yanı sıra en azından 700 sterlini olduğunu" söyleyerek sonlandırır. Bunun önemli bir kısmı _The Friend_ için pul ve kağıtlara harcandı; bunun iki yüzü _Biographia Literaria_'nın yayınlanmasından sonra verildi.

Bay Coleridge, Bay Stuart'a olan saygısını ve onun nezaket duygusunu kendisine yazdığı mektuplarda çok güçlü bir şekilde dile getirdi, ancak başkalarına yazdığından daha güçlü değildi. 1809'un başlarında Leeds'teki Quaker inancına sahip bir beyefendiye yazdığı bir mektupta ondan "dünyayı en iyi bilen, sağlam ve sağlam bir yargıyla yönetilen ve iyi bir kalple zararsız hale getirilen bir adam" olarak söz eder - "çok bilge, tarafsız, nazik ve sadık bir arkadaş" olarak. Malta'dan dönüşünde Annem'e yazdığı bir mektupta, "Stuart bir arkadaş ve gerçekten bir arkadaştır." diyor.

Bu ayrıntıları öne çıkarmayı doğru buldum, (ben ve benimle eşit derecede ilgilenenler)--sadece gerçeğe ve açıklığa saygıdan dolayı değil, _The Morning
Post_ ve _The Courier_ ile ilgili bu çalışmanın dilinin gerçeğe aykırı bir şekilde yorumlanmaması için, ki bence buna _gerek yok_; aynı zamanda, hayatının birçok yılında Babam'a hizmet eden ve dostça davranan; genel olarak bilinmediği ve kabul edilmediği zamanlarda bir düzyazı yazarı olarak meziyetlerini takdir eden; ve onun yardımıyla başlıca düzyazı
eseri _The Friend_ kamuoyunun önüne getirilen bir adama minnettarlığımdan dolayı. Babamın gazete yazılarının gerçeklerini ifade etmesinden en ufak bir şikayetim yok; bunun yapıldığı _biçimde_ -o zamanlar belirtildiği gibi- şikayet edilecek bir şey vardı. Babamın bazı durumlardaki duygularını temsilini
tamamen inanılmaz bulduğumu ve bir zamanlar çok gerçek bir dostu olan birinin
kızgınlıkla dikte ettiği bu kötü yorumlamalardan derin bir üzüntü duyduğumu eklememe izin verin.

Babam, Bay Stuart'ın _Edebiyat Biyografisi_'nde iddia ettiği gibi, "The Morning Post_ ve _The Courier_ gazetelerinin servetini kazandığını ve yetersiz ücret aldığını" kesinlikle iddia etmiyor. Yazılarından _Hükümet_ yararına olduğunu söylüyor. Hiç şüphem yok ki, bunların Hükümete ve ülkesine faydalı olduğunu düşünüyordu ve bunlar, bakanlık karşıtı ve Buonapartean partisinin düşmanlığını ve önde gelen bir derginin en düşmanca ve küçümseyici eleştirisinin bile yapabileceği edebi kariyerine yönelik her türlü engeli
ken, başka hiçbir yerde ödüllendirilmediler. Hazlitt'in alaycılığının bir yarısında doğruluk payı vardı, "siyaseti
döndü--_ama hesaba katılmadı_." "Hükümetten veya Hükümetin
dostlarından!" Bay Stuart şöyle diyor: "Neden, Coleridge 1800'de Hükümetin başında olan Pitt ve Lord Grenville'e saldırıyordu. 1801'de, Addington'lar iktidara geldiğinde, _The Morning Post_ gazetesinde çok az şey yazdı veya hiçbir şey yazmadı; 1802 sonbaharında Amiens Barışı ile ilgili olarak Buonaparte'a karşı bir veya iki yetenekli makale yazdı ve o gazetede, o zamanlar, Yargıç Fletcher'a bir veya iki mektup yayınladı." Bu son cümle, daha önce gösterdiğim gibi, çifte bir hatadır. "O zamanlar gazete basını genellikle Buonaparte'ın davranışlarını en sert şekilde kınadı: ve bunun hiçbir kısmı benim yazılarımdaki _The
Morning Post_'tan daha sert değildi. Cobbett, Fox'a, vb. saldırdı, ancak _The
Morning Post_ bu konuda en seçkin olanıydı ve tirajı büyüktü. Hükümete karşı nitelikli muhalefet Pitt'in bakanlığına değil, Addington'ın bakanlığına verildi. Pitt'e
_The Morning Post_ benim zamanımda her zaman kesin olarak karşı çıktı. Amiens Barışı sırasında Addington'ı Buonaparte'a karşı tüm gücümle destekledim ve 1803 yazında Bay Estcourt başbakandan bir teşekkür mesajıyla yanıma geldi, Bay A. istediğim her şeyi teklif etti. Teklifi reddettim. _The Morning Post_'tan ayrıldıktan bir yıl sonra, 1804 yazına kadar, _The Courier_, Ben
Buonaparte'a karşı Pitt'i destekledim, aynı gerekçelerle
Bay Addington'ı destekledim, Pitt tekrar başbakan oldu, Lord Melville'i beşinci maddeye karşı korumak için. Coleridge işleri karıştırıyor. Bakanlığın nitelikli desteği, ima ettiği gibi, tamamen _The
Courier_ için geçerlidir." Bu ifadeyle Babamın, _The Morning Post_'un
"_bakanlık karşıtı_ olduğunu, aslında çok daha büyük bir ciddiyet ve şevkle, hem jakoben hem de gallikan karşıtı" olduğunu ve genel olarak ılımlı bir şekilde _bakanlık karşıtı_ olarak kabul edilmesinin bir sonucu olarak, en önemli hedeflerinde Hükümet için çok daha yararlı bir müttefik olduğunu, _Bay_ Pitt'in açık övgüsünü yapmış olsaydı; "_The Morning Post_'un satışlarındaki hızlı artışın, edebi yeteneğin saygın bir kısmıyla gerçek tarafsızlığın, _bakanlık himayesi_ olmadan bir gazetenin başarısını güvence altına alacağının bir garantisi olduğunu" ve "_Addington yönetiminin_ başlangıcından_" ne olursa olsun kendisi "The Morning Post'ta veya Courier'da Hükümeti savunuyordu." diye yazmıştı. Önceki paragrafta ne Bay Percival'ın ne de "mevcut yönetimin" Bay Pitt'in planlarını takip etmediğini savunuyor.

Babamın yazılarının _The Morning Post_'un itibarına ve başarısına ne ölçüde katkıda bulunduğu bu zaman diliminde _kesinlikle_ belirlenemez. Bay Stuart'ın kendi kardeşi, _The Morning Post_ gazetesinin başarısını Sir James Mackintosh'a atfedebiliyorsa, bu tür girişimlerde hangi durumlarda başarı elde edildiğini söylemek gerçekten zor olmalı, "ama Coleridge'e atfetmiş olsaydı bile daha az gerekçeyle." Kitapçıların Bay C.'nin gazetede herhangi bir etki yarattığının farkında olmadıklarını ve rakip bir dergi kurduklarında asla onun hizmetlerini almaya çalışmadıklarını, bunun yerine Bay Stuart'ın asistanı George Lane'in hizmetlerini hevesle güvence altına aldıklarını göstermek için anlatılan uzun hikaye, soruyu tam olarak çözmüyor; çünkü kitapçılar, Bay Stuart'ın dediği gibi, bu tür konularda "bilgili adamlar" olsa da, kendi işlerini ilgilendiren konularda bile _her şeyi bilen_ değillerdir. _The Morning Post_'un anti-gallican politikası "tirajını artırdıysa", Babamın yazılarının[38], çok sayıda olmasa da ve dolaylı olarak Editörle olan etkileşiminin, ki kendisi konuşma yeteneklerini her zamanki gibi yüksek olarak değerlendirir, tonunu yönlendirme ve gazetenin ilkelerini belirlemede önemli bir etkisi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. _The Morning Post_'u yöneten anti-gallican _ruhunun_ kendisi olduğuna inanıyorum, ancak _mektub_'un hayal ettiği kadarını gerçekleştirememiş olabilir.

Bu konuyu, babamın _The Courier_ konusuyla ilgili bir mektubunun bir kısmını alıntılayarak bitireceğim. Mektup kendisine yöneltildiğinde Bay Stuart, "aktif olarak müdahale ettiği sürece, Gazete'nin Coleridge tarafından ima edilen bağımsız ilkeler doğrultusunda yürütüldüğünü" ancak belirttiği nedenlerden dolayı 1811 yılından itibaren "Street'i tamamen kendi yoluna bırakmanın" en iyisi olduğunu ve "böylece yavaş yavaş sadece bir bakanlık dergisine, Hazine'nin bir aracına dönüştüğünü" ve "Hükümet organı olduğu için yüksek bir karakter kazandığını ve büyük bir tiraj elde ettiğini; ancak haftalık dergilerin yalanlarıyla kışkırtılan kalabalığın nefretini kazandığını" söyledi. MEKTUP 151. STUART'A[39]

Çarşamba, 8 Mayıs 1816.
James Gillman'ın, Esq., Cerrah,
Highgate.

Sevgili Stuart,

Beni terk ettiğinden beri, Katolik sorunu ve genel olarak _The Courier_ konusu üzerinde çok fazla düşünüyorum.
Tüm _hatalarım_ ağırlığına rağmen (ve hiç kimse onları küçümsemez
kendimden daha az), arkadaşlıklarımda veya hatta tanışıklığımın gelişiminde bencil güdülerden etkilenme eğilimi, eminim ki _siz_ tarafından bunların arasına konulmayacaktır. Birbirimizi ilk tanıdığımızda, belki de ikimizin de hayatının en ilginç dönemiydi, tam da selin dönüm noktasındaydı; ve sizin davranışlarınızın ve ilkelerinizin istikrarı ve bağımsızlığı hakkında sevgi dolu bir zevkle düşünmekten asla vazgeçemem ve bunca yıl boyunca, başkalarından çok az yardım alarak ve tek bir ana rehberle, İngiliz ulusunun _saygın_ kesiminin gerçek duygusu, hissi ve dürtülerine sempati duyan bir incelikle,
bu kadar uğurlu ve aynı şekilde _etkili_ bir şekilde nasıl devam ettiğinizi.
Kıta hakimiyetinin Fransız planına karşı Wellington Dükü'nün yaptığından daha fazlasını yaptığınızı iddia etmek bir abartı olmaktan çok uzaktır; veya daha doğrusu, Wellington ne Bakanlar tarafından ne de ulus tarafından desteklenen Bakanlar tarafından desteklenebilirdi, ancak yazılarınızın sade, bakanlık dışı, muhalefet karşıtı, Jakoben karşıtı, Galya karşıtı, Napolyon karşıtı ruhuyla önce verilen ve sonra sürekli olarak sürdürülen ton, günlük konuşma dili ve belirgin sağduyuyla desteklendi, ki bu sayede var olan insanlar ve var olan koşullar hakkında muazzam bir bilgi birikimine dayanarak hareket ettiğiniz için, hayatım boyunca karşılaştığım herhangi bir insandan üstünsünüz. Gerçekten de, sizinle bir saat bile sohbet etmediğimi, hatırlanabilir bir talimat olmadan
söyleyebileceğim tek insansınız; ve aynı sadelikle, _insan_ hakkındaki daha fazla bilgimin sizin için yararlı olduğuna dair inancımı doğrulamaya cesaret ediyorum,
ancak, şeylerin doğası gereği, sizin _insanlar_ hakkındaki bilginizin benim için olduğu kadar yararlı
değildir.

Şimdi, böylesi inançlarla, sevgili Stuart, York Dükü'nün restorasyon döneminden _The Courier_'ın davranışlarına biraz olsun acı çekmeden nasıl bakabilirim? Bu derin güven içinde ve içeriği veya içeriği yalnızca sizin gözünüze çarpan bir mektupta, bana karşı ciddi bir şekilde gücenmeniz veya hakarette bulunmanız mümkün değildir; o zamandan beri Bay Street tarafından ve yönetiminde ülkeye çok büyük faydalar sağlayan çok şey yapılmış olmasına rağmen, _The Courier_'ın kendisi, hayatının hayatı olan ve onsuz en iyi ve en sağlam ilkelerin bile insan zihni üzerindeki etkilerinin yarısını kaybettiği o kutsallaştırıcı ruhu yavaş yavaş yitirmiştir; yani, onları öne çıkaran kişinin ve kağıdın _inancına_ olan inanç. Bunlar, böyle bir taraf veya böyle bir parti için
olmalarının _kazasına_ atfedilir. Kısacası, artık kağıtta, tüm çeşitli dalların ve meyvelerin ve hatta çırpınan yaprakların
görüldüğü veya büyüdüğüne inanılan
bir _kök_ yoktur. Ama bu, kökün üstünde kabuğu soyulmuş yaşlı ağaçtır, dairesel kabuklanma o kadar küçük ve o kadar düzgünce doldurulmuş ve renklendirilmiştir ki, ancak etkileriyle zar zor görülebilir, mükemmel meyveler hala dallarda asılıdır, ancak bunlar iplikler ve kıllarla bağlanmıştır. Tüm bunlarda, kalbinizi ve huzurunuzu rahatsız etmeden engelleyemeyeceğiniz veya etkili bir şekilde değiştiremeyeceğiniz şeye izin vermekten başka bir şekilde suçlanmamanız gerektiğinin gayet farkındayım. Ama Street'in tüm planı bana en başından itibaren sebepsiz görünüyor veya en azından parasal çıkarlar açısından bile en büyük yanlış hesaplamalardan etkilenmiş. Çünkü, kağıt sadece bağımsızlığını değil, aynı zamanda bağımsızlık görünümünü de koruyup iddia etseydi; Bay Street'in Bay A.'yı akşam yemeğine davet etmemesi veya Lord'dan bu veya şu kadar baş sallama ve el sıkışma almaması doğru olabilir; ama en azından eşit derecede doğru olan, bakanlığın
çok daha etkili bir şekilde hizmet görmesi ve (gerçeklerden bahsediyorum),
hem gazetenin hem de yöneticisinin bakanların taraftarları tarafından
çok daha yüksek bir saygıyla tutulması; ve sonuçta, bakanlar
kalplerinde gazeteleri sevmezler, onları destekleyenleri bile;
aslında, Parlamento üyeleri arasında, etkilerinin ve karakterlerinin 999/1000'ini ve bilgilerinin ve ifade biçimlerinin en azından 3/5'ini borçlu oldukları
gazetelere tepeden bakma ve onları hor görme eğilimi salgın gibi görünüyor. Yeter! mektubu yak ve yazarı, amacının
saflığı ve şefkati için affet."--Haziran 1838 tarihli
_Gentleman's Magazine_ dergisinden alıntı.[40]

Bu bölümü bitirmeden önce, Bay C.'nin kamu dergileri için yazdığı yazılarla ilgili bir diğer noktaya değinmeliyim. Bay Cottle, bu eserde yer alan, _The Watchman_'ın yayımlanmasıyla ilgili
bazı bölümlerde hafıza eksikliği buluyor; hikayeyi kendi
yoluyla anlatmasına izin vermek daha iyi, o da şöyle yapıyor. "Açık gerçek şu ki, _The Watchman_ için gazetenin tamamını satın aldım, Bay C.'nin onu en yüksek maliyetle almasını sağladım ve Bay C.'den ara sıra, tasfiye halinde küçük meblağlar aldım. Ayrıca, Bay B. ile birlikte eserin basımından sorumlu oldum, bu sayede bir kitapçı olarak sayfa başına fiyatı elli şilinden otuz beş şiline düşürdüm. Bay C. bana uygun gördüğü için kağıdın parasını kesirli olarak ödedi, ancak Bay Coleridge'in kendi makbuzlarının kusurlu olması nedeniyle
asla tamamını alamadım. Tamamen kaybedilen bir işti ve ben istekliydim ve
kaybın benim payıma düşen kısmını şikayet etmeden üstlendim. Bu ifadeyle Bay Coleridge'in _Biographia Literaria_ adlı eserinde yaptığı ifade arasında biraz fark var. Yirmi iki yıllık bir aradan
sonra ortaya çıkan bir hafıza kusuru olmalı; ancak o zamanlar yaptığım duyurular
hata kabul etmiyordu. _The Watchman_'ın on sayısının tamamında sadece yirmi sayfa vardı ve sayfa başına otuz beş şilinle,
sadece otuz beş pounda geliyordu. Kağıt, baskıdan çok daha fazlaydı.

"Kaybımın başka bir nedenden dolayı arttığını belirtmekten kendimi alamıyorum. Bay C. yukarıdaki eserde, Londra'daki yayıncısının ona asla 'bir kuruş' ödemediğini, ancak 'onu meydan okuduğunu' belirtiyor. Ben de bu talihsizlikte onun eşit yoldaşından daha fazlasıydım. Bay C.'nin şiirlerinin otuz kopyası ve altı '_Jeannes of Arc_' (önceki mektupta bahsi geçen)[41], bu 'yorulmak bilmez Londra yayıncısı' tarafından hazır bir satış buldu ve büyük ve yeni siparişler alındı, böylece Bay Coleridge ve ben art arda iki çok zıt duygu grubuna katıldık; biri yayınlarımızın _bu kadar iyi bir satış_ bulmasının verdiği sevinç; diğeri _ödeme_ zamanının asla gelmemesinin verdiği _depresyon_!"

Bu fırsatı, sevgili merhum Annemin bana sık sık bahsettiği, tüm iyiliklerinin kalbine
derinlemesine işlediği ve her zaman saygı ve sevgiyle anıldığı, Bay Cottle'ın Babama karşı gösterdiği birçok nazik davranış ve çok dostça davranış hakkındaki hissimi ifade etmek için kullanıyorum. Eğer
arkadaşının afyona olan mutsuz esaretini ve bunun sonucunda yaşadığı utançları ve derin ruhsal sıkıntıları açığa vuran mektuplarının yayınlanmasını hala onaylamazsam, bu, özel yetenekleri onu bir dereceye kadar kamunun ilgisini çeken bir nesne haline getiren birinin tarihindeki geniş kapsamlı etkili bir olgunun, açık ve net belgelerle doğrulandığı varsayılarak, sonunda gizlenmesini istediğim anlamına gelmez. Bay Cottle'ın, kendisinin bile, afyondan çektiği acıları bilmenin dünyanın elde edebileceği her türlü faydayı, bu ilacın _düzenlenmemiş_ kullanımının kendisine getirdiği felaketi, ilk önce cahilce ve masumca içine düştüğü şeyi (Bay De Quincey'nin söylediği gibi, "gençlik kanı artık onu taşımıyorken" "hayvansal ruhunun isyanını" geri getirmek için değil, bedensel acıdan ve sinirsel rahatsızlıktan kurtulmak için) son ana kadar arzulamış olması konusunda kendisiyle aynı fikirdeyim; böylece başkaları, uzun bir süre mutluluğunun büyük bir kısmının yok olduğu kayadan uzak durabilirlerdi; ve bu, onu ölümünden sonra vücudunun açılmasını içtenlikle istemeye iten aynı hayırsever duygudan kaynaklanıyordu, bağırsak bölgesindeki yaşam boyu süren ağrılarının bir nedeninin keşfedilmesi ve bu şekilde elde edilen bilginin benzer rahatsızlıklar için bir çare
icadına yol açması umuduyla. Gerçekten de, hem ilk noktada hem de daha sonra ikincisinde böyle bir isteği güçlü bir şekilde dile getirmişti; ancak, kamu yararına olan tüm bu tür düşüncelerin, özel ve doğal çıkarların önceki
iddialarına tabi kılınması gerektiğini söylediğimde, kendimin de onun ruhuyla aynı şekilde konuştuğuma inanıyorum. Benim kendi fikrim, olağanüstü güçleriyle kamuoyunun dikkatini çeken kişilerle bağlantılı kişilerin, zaaflarının da
göz önünde bulundurulmasına ve hayrete düşürülmesine sabırla katlanmalarının daha akıllıca ve daha iyi bir plan olduğudur; ve hatta böyle bir şöhretin, böyle koşullar altında, kendileri için herhangi bir yansımasının, arzu edilenden çok daha fazla küçümsenmesi gerektiğini düşünseler bile, yine de bu konuda kaderlerini belirlemelerine izin verilmediğini, ancak bunu, kendilerine verilen şekilde, kendi iradelerinden bağımsız olarak, kendine özgü acıları ve ayrıcalıklarıyla birlikte almaları gerektiğini düşünün. Çoğunun, rütbe ve zenginlik kaybıyla kırsal kesimdeki bir kızın gençliğini ve sağlığını elde ettiğinde pişmanlık duyan Peronella masalındaki hasta kraliçe gibi olacağına inanıyorum. Öyle olsa bile, kötülükleri seçme şansları yoktur ve paylarının acılarını ve sızılarını, kırışıklıklarını ve lekelerini adil ve acısız bir belirsizlikle değiştiremezler. Ancak bu açıklamalar, yalnızca bu tür ifşalardan özel olarak etkilenen tarafların hislerine ve davranışlarına atıfta bulunur. Diğerleri, kendilerine bakmak zorunda olmadıkları gibi, onlara bakmakla yükümlüdürler. Neredeyse ilgilendikleri birinin tamamlanmış bir portresi dünyaya aitse, borçlular yalnızca onlar olabilir, çünkü miras yoluyla mülkiyet onlardadır. Diğer kişiler, izinleri olmadan, böyle bir portreyi vermeyi _üstlenmemelidir_; _onların_ görevleri
farklı bir düzlemde hareket eder; veya kendilerini haklı olarak "haklı" hissedemezler (Bay De Quincey'nin dilini ödünç alırsak, ben onun yargısına katılmaya cesaret ederken), "kişiliğinin, mizacının ve tavırlarının en çarpıcı yönlerini, entelektüel yapısının birçok refleks göstergesi olarak fark etmeye", eğer bu, özel konular, ailevi koşullar ve yaşayanları etkileyen diğer kişilikler hakkındaki mektupların yayınlanmasını içeriyorsa. En azından vicdanımın beni böyle bir yoldan alıkoyacağından eminim. Hiçbir zaman kamu yararının, yeryüzünde bağlantıları olan herhangi bir erkek veya kadının gizli tarihini yayınlamak için yeterli bir özür olduğunu düşünmem; ancak dünyanın ilgi duyduğu biriyle ilgili özel bildirimlere sahip olsaydım, bunları en yakın akrabalarının eline vermeyi, kamuya neyin ait olduğu ve açıklık ve dürüstlüğe neyin ait olduğu duygusunun gerektirdiği gibi, bu tür belgelerle ilgilenmeyi onlara bırakmayı doğru bulurdum. * * * * *

Bay Coleridge'in tüm sansürcüleri arasında, Bay De Quincey'nin yorumları en çok dikkate değer olanıdır; geri kalanlarınkiler genel olarak uzaktan alınmış ve varsayımlarla doldurulmuş görüşlerdir, kibir ve kendini beğenmişlikle bulanmasa bile, _fikir_ ile o kadar yoğun bir ortamdan alınmış görüşlerdir ki, camdan veya şeffaf havadan daha çok bir boynuza benzer; Afyon tiryakisi, kendisini böyle adlandırdığı kişi, eleştirisinin konusuyla, zihnini, gerçekte var olduğu haliyle, bireysel gerçekliğin tüm iç içe geçmiş tonlarında, bir dereceye kadar görebilecek kadar içsel bir sempatiye sahipti; ve bu tonlar çok az zihinde, Babamınkinden daha incelikli bir şekilde iç içe geçmiştir. Ancak, Bay De Quincey'nin Coleridge portresi, adamın kendisi değildir; çünkü
dışarıdan onu ilgilendiren şey hakkındaki bilgisinin
eksik olmasının yanı sıra, bahsettiğim içsel sempati
tam olmaktan uzaktı ve sanki gerçekte olduğundan daha büyükmüş gibi yazmış.
Kendisiyle ilgili olarak ifşa ettiği şeylerden,
Bay Coleridge'in zihnini kendi zihninin
aynasında _fazla_ gördüğünü tahmin etmekten kendimi alamıyorum. Babamın hayatı ve karakteri hakkındaki taslakları,
yazdığı her şey gibi, o kadar güzel yazılmış ki,
anlatının üzerindeki lekeler daha da çok
üzülmeye değer. Bu lekelerden biri, son paragrafın başında atıfta bulunduğum pasajdır: "Afyonu ilk olarak herhangi bir bedensel ağrıdan veya sinirsel tahrişten kurtulmak için değil -çünkü yapısı güçlü ve mükemmeldi- lüks hislerin kaynağı olarak kullanmaya başlamasının meşhur olduğuna inanıyorum. Şiirsel mizaca bağlı olan gençliğin büyülü coşkusunun
bardağınıklığını tatmış olmak büyük bir talihsizlik, en azından büyük bir acıdır.
Coleridge, _Cervantes_'in sözleriyle, buğdayla yapılandan daha iyi ekmek istiyordu." Bay De Quincey, içinde canlılık olan bir yapıyı canlı bir yapı olarak yanlış anladı. Vücudu başlangıçta yaşamla doluydu, ancak başlangıçtan itibaren ölümle de doluydu; içinde yavaş yavaş tüm yapıyı mayalayan ve kaslı yapısını erken gevşeten ve sersemleten yavaş bir zehir vardı. Bay Stuart, mektuplarının "sağlıksızlık ve sağlıksızlıktan kaynaklanan yetersizlik şikayetlerinin sürekli bir akışı" olduğunu söylüyor. "Bu, gözüme çarpan tüm mektupları için geçerlidir (tüm _setleri_)--hatta Malta'ya gitmeden önce yazdıkları bile, afyon alışkanlığının doğrulandığı yer. Gerçekten de Akdeniz'i ziyaret etmesinin sebebi sağlıktı--sinirlerinin durumu göz önüne alındığında en kötü tedbir--Güney İtalya'nın ikliminin, gevşeme ve düşük ateşe eğilimli çoğu kişi için zehir olduğuna inanıyorum. Eğer Babam afyondan sadece acının yokluğundan daha fazlasını arıyorsa, bunun lüks hisler veya pasif rüyaların parıldayan hayalet görüntüleri olmadığından eminim;
ama ilacın gücü, sinir sisteminin ajitasyonlarını, güçlü bir elin parçalanmış bir lirin şıngırdayan tellerini kavraması gibi, bir kez daha hafifçe

parlayıp gidebilsin diye, eskiden bilinmeyen o şık kayıklar gibi,
Kıvrımlı göllerde ve geniş nehirlerde,
Hiçbir şey sormayan yelken veya kürek yardımı,
Rüzgarın veya gelgitin öfkesinden korkmayan,--

en azından bir süreliğine, bir sefalet büyüsüyle düşünceleri kendilerine sabitleyen, onları sürekli olarak içe, boğucu bir uçuruma çeken hastalıkların tiranlığından kurtulmuş. Bu Ek'te, ilk afyon deneyimini kaydeden bir mektubu[42] verilmiştir: o zaman yüzündeki şiddetli ağrı için buna başvurmuştu,
sonrasında aynı şekilde romatizma
ağrısından kurtulmaya çalışmıştı.

Bu bölümü, hayatının son yıllarında onu tanıyan bir arkadaşımın, 1815 yılında Bath'ta birkaç gün geçirdikten sonra,
Babamdan çizdiği şiirsel bir taslakla bitireceğim.[43]

Gururlu kaderi onundur, kapsamlı ruhu,
Parçalara meraklı, bütüne yetenekli,
Düşüncenin karışık tonları, karanlığı parlak olandan ayırabilir,
Güneş ışığını eleyen ince mercek gibi;
Sonra uyumlu ışınları yeniden oluşturur,
Ve onları toplanmış bir alevde güçlü bir şekilde dökerler -
Uyandırarak, nereye baksalar, yeni yaratımlar,
Güzelliğe batmış, doğaya daha az sadık değil;
Aklın tahtından fırlayan bir belagatle
Güçlü bir ses veya merhametin tonunda yalvarır:
Çalkalamak, eritmek, kazanmak, yatıştırmak için,
Yine de her zaman gerçeğin tarafında tutuşarak;
Ya da sapmış, hiçbir temel çıkar tarafından çarpıtılmamış,
Ama kalbinin derin hararetinde yanılmış; Deha onun için engellenmemiş iddiayı ileri sürer,
Bunlarla çiftleşecek--kutsal Azınlık şöhret--
Onlar gibi, insanlık için yeni bölgeler keşfedecek,
Ve onlarınki gibi, geride ölümsüz bir isim bırakacak.

DİPNOTLAR:

[28] [Bu bölümün tamamı Sara Coleridge'e aittir,
anlatısı şimdi V. Bölümün başından itibaren özetlenmiştir.]

[29] _Bay Coleridge, Şair ve Gazete
yazıları_, vb. ile ilgili makalelerde, _Gentleman's Magazine_ dergisinde Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos 1838.--S. C.

[30] Bay Stuart, _Gentleman's Magazine_ dergisinde bunlara "Kısa parçalar" der. Ancak bunların arasında ilk olarak _M. P._ 1798'in başlarında ve
aynı Gazete'de birkaç yıl sonra yeniden yayımlandı ve
sanırım
ona düzgün bir şiirsel ün kazandırmaya yardımcı olmuş olmalı.--S. C.

[31] 27 Kasım 1799.--S. C.

[32] [No. IV of _Gentleman's Magazine_.]

[33] [No. VII of _Gentleman's Magazine_.]

[34] [Bu mektubun tam metni için bkz. _Letters_, CLXXXII.]

[35] [_Essays on his Own Times_, 1850.]

[36] [Mektup, 4 Haziran 1811.]

[37] "Kendisinden hemen istenen hiçbir şeyi asla yazamadı," diyor Bay S., _Gentleman's Magazine_, Mayıs 1838'de.
"Zorlama düşüncesi onu silahsızlandırdı. Bu talihsiz durumda başka yetenekli edebiyatçıları sayabilirdim." Edebiyatın tek _mesleğine_ karşı birçok argüman gerekçesinden biri.--S. C. [38] [Sir Archibald Alison, Sir Walter Scott, Byron, Campbell, Southey ve Moore'u övdükten ve Fransız Devrimi ile olan ilişkilerini belirttikten sonra şöyle diyor: "Ancak bu adamların dehası, büyük ve ölümsüz olsa da, şeylerin dibine ulaşmadı. Geçen olayların canlanmasına katıldılar ve dünyayı sarsan fırtınayla harekete geçtiler; ancak kasırganın
çıktığı gizli mağaralara ulaşamadılar veya hangi ruhun
dünyaya fırtınayı saldığını fark edemediler. İnzivaya çekilmenin koynunda, yalnız düşüncenin
kötülüğünde, korkunç kaynak keşfedildi ve Aeolus, orijinal Antagonist Kötülük Gücünde ortaya çıktı. Coleridge'in düşüncesi, geçen olayların
girdabında bile, gizli kaynaklarını keşfetti ve o zamanlar ateş karakterlerinde ilan edilen büyük ahlaki gerçekleri belirsiz bir
üslupla ve duyarsız bir çağa döktü insanlık."--_Avrupa Tarihi_, bölüm lxiv.]

[39] [_Gentleman's Magazine_'in XVII. Sayısı.]

[40] [Mektup CCIX bizim 151.'imizdir.]

[41] [Mektup 32.]

[42] [Mektup 43.]

[43] Bu pasaj, "yüreğinin derin coşkusu" açısından ona aittir.
İlk yazıldığında, bahsettiğim güçlerinin talihsiz esaretine bir atıfla son bulmuştur;
çünkü o zamanlar, yazar özel bir iletişimde,
"alışkanlıkları ve emekleri
sonrasında o kadar iyi düzenlenmemişti." Dizelerin bir _Hoşgörü İçin Kafiyeli Dilekçe_'den alındığı:
iki diyalogda, John Kenyon tarafından yazılmıştır. Yazarın kendi karakteri ve duygularıyla ve "Karayip adasında" geçen çocukluğuyla ilgili olan aşağıdaki tatlı dizeleri alıntılamak için yerim olmasını isterdim. Bay Kenyon'un alçakgönüllülüğüne ve neşesine, kendisi hakkında söyledikleriyle adalet sağlıyorlar, ancak güçlerine değil.

BÖLÜM XVIII

BAYAN COLERIDGE. LAKE DISTRICT'TE SON KALMA

[Coleridge, daha önce gördüğümüz gibi, 5 Ekim 1795'te Sarah Fricker ile evlendi. Coleridge'in evlilik hayatının ilk dönemi mutlu bir dönemdi. Coleridge'in karısıyla "daha derin bir yarayı iyileştirmek" için evlendiğine ve Mary Evans'ın onun seçtiği kişi olacağına inanmak için sebepler olsa da, evliliklerinin ilk yıllarında Sarah Fricker ile olan birlikteliğinden hiç pişmanlık duyduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Clevedon ve Stowey dönemlerine dair sahip olduğumuz tüm hesaplar, Coleridge'in yeni ev içi bağda mutlu olduğu konusunda hemfikirdir. Cottle, Clevedon'daki yaşamın parlak bir resmini basar (_Anılar_);[44] ve
Richard Reynell, Stowey'deki kır evi yaşamı konusunda hemfikirdir (_Illustrated
London News_, 1893). Coleridge de, Almanya'da olmadığı
sıralarda karısına çok şefkatle mektuplar yazdı (_Mektuplar_) ve çocuklarını çok severdi ve Almanya ve Malta'da olduğu
sırada onlara herhangi bir felaket gelmesinden her zaman korkardı (_Mektuplar_). Coleridge, çoğu erkekten daha iyi bir koca olmak için özellikle uygundu. Eşinden, Platonik hayallerinde onu takip etmeye uygun olmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, asla entelektüel olarak kendisinden aşağı biri olarak bahsetmedi. Dorothy Wordsworth'ün bu noktadaki açıklamaları (_Coleorton Memorials_, s. 164) konunun dışındadır. Coleridge, sevmeye hazır olduğu kadında
felsefi sisteminin entelektüel kavrayışını bulmayı asla beklemiyordu. Bize verdiği kadın idealleri mavi çoraplı değil, ev içi
Ophelias ve Imogens'tir. Bu bağlamda _The Eolian Harp_ ve _Lines written on having left a Place of Retirement_, _Lewti_, _Christabel_, _Love_, _Fears in Solitude_, _Day Dream_'i okuyun. Coleridge, 1822'de Thomas Allsop'a "Bir hizmetçi kızla mutlu olabilirdim," dedi, "eğer o sadece içtenlikle sevgime karşılık
verseydi." (Allsop'un _S. T. Coleridge Mektupları_, s. 206.)

Şair ile Bayan arasında gergin ilişkiler gelişmeye başladı. Coleridge 1801 yazından 1802 yazına kadar; ve
Coleridge'in karısıyla mutlu bir şekilde yaşamadığı
1802'de tanıdıkları arasında sızmaya başladı; ve 1807'de bu kabul edilmiş bir gerçek haline geldi. Tüm bunların kanıtının, Dorothy Wordsworth'ün _Günlükleri_ ve Mektupları'nı
okumuş olanlara aktarılması gerekmiyor.
Yabancılaşmaya dair çok sayıda bildirim var ve Dorothy,
Lady Beaumont'a yazdığı bir mektupta (_Coleorton Memorials_, i, 162), ayrılık uçurumunun nedenleri olduğunu varsaydığı şeyleri sıralıyor.

Yabancılaşmanın nedenleri kümülatifti. Coleridge karısını asla kendisinden aşağı biri olarak görmemiş ve onda sahip olmadığı
başarıları asla beklememiş olsa da, Bayan Coleridge yaşlandıkça, kocasının sohbet merakı ve kadınlara karşı beyefendi tavırlarıyla
kendisinin dışında derinden ilgilenen başka kadınların olduğunu fark etmekte gecikmedi. Örneğin, Dorothy Wordsworth'ün Coleridge'i
ni
niteleyen "büyük
söylemi" kavramak için kendisinden daha entelektüel olarak daha uygun olduğu gerçeğinin farkında olamazdı; ve Dorothy'nin kulağına karısının anlayamayacağı birçok
aşkın
söylem döküldü. Carlyle tarihinden bildiğimiz gibi, çok az eş, kocalarının bir "Gloriana"ya sahip olmasına izin verebilir; ve Sarah Fricker'ın istisnalardan biri olması muhtemel değildir. Daha sonra, Charlotte Brent, Coleridge'in Platonik kardeşlerinden biri oldu, ancak onun hangi entelektüel kapasiteye sahip olduğunu
söyleyemiyoruz. Ancak karısının kızgınlığına ekledi. Afyon da, elbette, hoşnutsuz karısını rahatsız etmekte payına düşeni aldı.

Gördüğüm kadarıyla, Flagg'in _Life of Allston_ adlı eserinin 356. sayfasında Bayan Coleridge'e karşı yöneltilen, Bayan Coleridge'in korkunç ve kontrol edilemez bir mizacı olduğu suçlamasının pek temeli yok.
Sanırım bu kötü huy, olaylar ve Coleridge'in başarısızlığı ve Coleridge'in edebi bir adam olarak Southey ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılmasıyla yaratıldı. Southey girişimlerinde şanslı bir şekilde başarılı olurken Coleridge her zaman
talihsizdi. Şüphesiz çok zorlandı.

Ayrıca Coleridge'in karısını maddi anlamda ihmal etmediği de belirtilmelidir. Bayan Coleridge'in Wedgwood Emekli Maaşı'nın tamamının (annesi Bayan Fricker'a verdiği yıllık 20 sterlin hariç) tadını çıkarmasına izin verdi.[45] Kısa refah dönemlerinde ayrıca ona ek meblağlar gönderdi, Malta'dan 110 sterlin gönderildi ve 100 sterlin daha vaat edildi. _Pişmanlık_ başarılı olduğunda 20 Ocak 1813'te ona 100 sterlin gönderdi (_Mektuplar_, 603) ve bir ay içinde 100 sterlin daha vaat edildi. Coleridge ayrıca Malta'ya gitmeden önce 1.000 sterlinlik, yıllık 27 sterlin 5 şilin 6 peni prim ödeyerek hayatını sigortalattı. Bu, hayatının sonuna kadar, bazen şüphesiz arkadaşlarının yardımıyla ödendi; ve poliçe 2.560 sterline ulaştı. Dolayısıyla, Coleridge'in karısını ve ailesini ihmal ettiği veya terk ettiği suçlaması temelsizdir. Stuart, Coleridge'e karşı hiçbir şekilde olumlu olmayan bir makalede onu bu suçlamadan beraat ettirdi. Coleridge'in "kelimenin ima ettiği anlamda onları asla terk etmediğini" söylüyor. Aksine, onlardan bana her zaman saygı, sevgi ve endişeyle söz etti. Gelirinin en büyük kısmını onlara bıraktı, ancak bu bazen onların rahat geçimleri için yeterli olmuyordu ve kendisi genellikle onlardan daha fazla para sıkıntısı çekiyordu;" (_Gentleman's Magazine_, 1838). Coleridge'in bir bakire saflığında bir adam olduğunu ve kendi deneyimine rağmen evlilik bağını küçümseyen hiçbir şey söylemediğini ekleyebiliriz.

Coleridge, Lake District'e son ziyaretini 1812 baharında, 23 Şubat - 26 Mart tarihleri ​​arasında yaptı (_Letters_, 575). Karısını yeterince samimi bir şekilde terk etti ve ona Londra'dan hoş bir mektup yazdı (_Letters_, 579), tarihi 21 Nisan. Ama Keswick'e asla geri dönmedi. _Christabel_'de o kadar harika ve tuhaf bir şekilde tasvir ettiği, kopuk kalpleri ayıran o gizemli uçurum, yıllarla birlikte genişledi; ve

Uzak durdular, yara izleri kaldı!]

DİPNOTLAR:

[44] [Ayrıca _Eolian Harp_ ve _Emeklilik Yerini Terk Ettikten Sonra Yazılan Satırlar_'a bakın.]

[45] [1812'den sonra emeklilik maaşı yarı yarıya düşürüldü.]

XIX. BÖLÜM

DRURY LANE'DEKİ PİŞMANLIK[46]

Yaptıklarımla, diğer insanlar tarafından yargılanacak mıyım;
_yapabileceğim_ şey kendi vicdanım için bir sorudur.--S. T. C.

_Biographia Literaria_ Bay Coleridge'in tüm yazılarından bahsetmediği için, burada bunlardan biraz bahsetmek uygun olacaktır.

Üç ciltlik Şiir Eserleri arasında _Juvenile Poems_,
_Sibylline Leaves_, _Ancient Mariner_, _Christabel_, _Remorse_,
_Zapolya_ ve _Wallenstein_ yer alır.

_Juvenile Poems_'un ilk cildi 1796 İlkbaharında yayımlandı.
Charles Lamb'ın üç sonesi ve "Sara'nın" dediği şiirsel bir Mektup
içerir, ancak Annem bana bunun hakkında çok az şey yazdığını söyledi. Gerçekten de, 1799'da güzel bebeği Berkeley'nin ölümü üzerine
tamamen kendisinin yazdığı bazı basit ve dokunaklı dizelere pek benzemiyor. 1797 Mayıs'ında Bay C., ilk baskısında bulunanların hepsini, yirmi parça ve on yeni parça ve arkadaşları Lloyd ve Lamb'ın yazdığı önemli sayıda şiir hariç, içeren bir şiir koleksiyonu çıkardı. _The Ancient Mariner_, _Love_,[47] _The
Nightingale_, _The Foster Mother's Tale_ ilk olarak 1798 yazında Bay Wordsworth'ün _Lirik Baladları_ ile birlikte ortaya çıktı. _Juvenile Poems_'un 1803'te Statius, _Felix curarum_, vb.'nin orijinal sloganıyla üçüncü bir baskısı daha vardı. _Silo. Lib._ iv. Bu genç şairler arasında neredeyse çocuksu bir sosyallik ruhu hüküm sürüyordu - ortak yayınlara düşkündüler.

Schiller'in Almancasından çevrilen bir Oyun olan _Wallenstein_, 1800'de ortaya çıktı. _Christabel_, 1816 Nisan'ına kadar yayınlanmadı, ancak ilk bölüm 1797'de Stowey'de, ikinci bölüm 1800'de Keswick'te yazıldı. İlk yıl üçüncü baskıya girdi. _Kubla Khan_ adlı parça, 1797'de bestelendi[48] ve buna tezat olarak öncekine eklenen _Pains of Sleep_, 1816'da _Christabel_'in ilk baskısıyla birlikte yayınlandı.

_Remorse_ adlı Trajedi, 1797 yazında ve sonbaharında yazıldı, ancak 1813'e kadar sahneye konulmadı, o zaman Calne Tiyatrosu'nun eski bir oyun planına dayanarak, "ardışık otuz gece sınırsız alkışla" Drury Lane'de sahnelendi. "_Pişmanlığın_ başarısı" üzerine Bay Coleridge, 14 Şubat 1813'te arkadaşı Bay Poole'a şöyle yazmıştı:

MEKTUP 152.

"Kalbinizin yarattığı dizeleri almak, en tatlı müziğin beklenmedik bir melodisinden daha tatlıydı; -ya da daha mütevazı bir ifadeyle, _Pişmanlığın_ başarısının bana verdiği
tek hoş histi. Arabistan'da bir ceza okudum ya da belki de sadece hayal ettim, suçlunun gözlerini sağa ya da sola çeviremeyecek kadar tuğlalarla kapatıldığı, önüne ise dikey güneş altında parıldayan yüksek bir çorak kum yığınının yerleştirildiği bir ceza. Bunun hafif bir benzeri olarak, ben de dikkatimin ne imge dizisine ne de akıl yürütme dizisine izin vermeyen bir konuya zorla yöneltilmesinin olağandışılığından muzdarip oldum. Hiçbir bakkalın çırak,
ilk ay izin verilen isyanından sonra,
benim _Pişmanlık_ hakkında duyduklarımdan daha çok incir ve kuru üzümden bıkmıştı. Siyah ve mavi çürük kapımızdaki bitmek bilmeyen rat-a-tat-tat, ve üç usta şeytanım, prova kağıtları, mektuplar (çünkü bende şiddetli bir mektup korkusu var) ve bunlardan daha kötüsü - büyük akşam yemeklerine davetler, ki bunları
hakaret ve gurur suçlaması olmadan reddedemem, ne de bir önceki gün öfkemi
bozmadan kabul edebilirim ve iki gün sonra midem bulanır - beni öyle bir eziyor ki, ruhum buna dayanamıyor. "Oyunu ilk geceden beri hiç görmedim. Tiyatro için iyi bir şey oldu. Onlar bunun karşılığında £8.000 veya £10.000 kazanacaklar ve ben de _The Watchman_ ve _The Friend_'deki ağır kayıplarımı, telif hakkı dahil, çıkardıktan sonra, tüm edebi emeklerimden daha fazlasını, hatta üç katını kazanacağım."[49]

_Remorse_'un el yazması, yazıldıktan hemen sonra, Bay Sheridan'a gösterildi, "o," diyor Babam, ilk Baskı'nın Önsözü'nde, "iki kez iletilen bir tavsiyeyle (1797 yılında) tiyatrosu için bir Trajedi yazmam için beni teşvik etmişti, benim tüm sahne taktiklerinden tamamen habersiz olmam üzerine, eğer eser temsil edilebilirse, _kendisinin_ gerekli değişiklikleri yapacağına söz vermişti." Ancak ona hiçbir cevap vermedi ve evinden kasabada dolaşmasına izin verdiği el yazmasını ona geri verdi ve Babam şöyle devam ediyor, "sadece Oyunun tek bir gülünç satırın değiştirilmesine razı olmayacağım için reddedildiğini iddia etmekle kalmadı, sonunda 1806 yılında, (evrensel rapora güvenebilirsem, toplumunda eğlenmeden ve eğlenmeden kalan kim vardır ki?) çok saygın bir Parlamento Üyesinin evinde büyük bir topluluğu, Trajedi'nin alay konusu edilmesiyle eğlendirdi ve eğlendirdi, çünkü Trajedi'nin _bütünün_ _güzel bir örneği_ olarak, bir satırını öne sürdü:

Damla! damla! damla!
Burada sadece damlama var.

Oyunun orijinal kopyasında, dördüncü perdenin ilk sahnesinde,
Isidore mağaradaki monologuna şu sözlerle _başlamıştı_:

Damla! damla! durmaksızın bir ses su damlaları,--

şu an hatırlayabildiğim kadarıyla: çünkü, olası gülünç çağrışım bana gösterildiğinde, anında ve minnettarlıkla satırı sildim." Bu hikayeyi Bay C.'nin anlattığı şekilde tekrarlıyorum, çünkü başkaları tarafından başka şekilde
anlatıldı. Bunun ona sadakatle değil, daha çok vurgulu bir şekilde anlatıldığına dair çok az şüphem var ve Bay S.'nin
tüm Oyunun adil bir örneği olarak gülünç bir satırı sunduğuna veya
reddedilmesinin nedeni olarak buna inatla bağlı kalmasına asla inanamam. Lord Byron'ın daha sonra _Zapolya_ için düşündüğü gibi, onun da bunu
"güzel ama uygulanabilir değil" olarak düşündüğünü söyleyebilirim. Bay Coleridge, o çevrede _kendisinin_ dostça bir eleştiri ruhuna sahip olma iddiası olduğunu hissetti, çünkü
"yeteneklerinin ilk örneklerini", bir kenar notunda söylediği gibi,
"Sheridan'ın dehasının kutlanmasına adamıştı"[50] ve anlatılan muameleden sonra, "sadece bundan asla kaba veya kin dolu bir şekilde bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda
aslında _Morning Post_'taki kamu ilkelerini ve davranışlarını savunma ve övme konusunda gayretli ve sık sık oldu"--ki belki de Bay S.'nin hiçbir şey bilmediği bir şeydi. Ancak, daha neşeli ruh hallerinde, Babam Sheridan'ın şakasına 1806'da dinleyicilerinin yapabileceği kadar güldü ve büyük bir etki ve alaycı ciddiyetle tekrarladı
"Damla!-Damla!-Damla!--damlamadan başka bir şey değil." Sanırım bu sıralarda, 1806-7 kışı, Drury Lane'deki Trajedi'yi sahnelemek için başarısız bir girişimde bulundu.[51]

İlk yazıldığında bu Oyun, daha sonra babamın adını _Ordonio_ olarak değiştirdiği ana karakterden dolayı _Osorio_ olarak adlandırılmıştı. Bay Sheridan ile başarısızlığa uğradıktan sonra, muhtemelen tiyatro temsili için uygun olmadıklarını görmesine yol açan son üç perdeyi tamamen yeniden düzenlemediyse de bir dereceye kadar değiştirdiğine inanıyorum.[52] Ancak bu nokta hakkında kesin bir bilgim yok. Drury Lane, Lord Byron ve Bay Whitbread ve birincisinin etkisiyle sahneye
çıktı. Bay Gillman, "Bay Whitbread ona tek bir yeni sahne avantajı sağlamasa da, Oyunun popülaritesi
o kadar büyüktü ki, oyunda büyük bir başarıyla oynayan baş aktör (Bay Roe) onu yardım gecesi için seçti ve oyun
dolup taştı." diyor. Bu, Bay Coleridge'in Nisan 1816'da Highgate'deki ikametgahına yerleşmesinden bir süre sonraydı. Sonuçta, bu dramanın bir _şiir_ türü olduğunu ve tüm diğerlerinde olduğu gibi, sadece
dramatik şiirler değil, aynı zamanda sahnede tam olarak takdir edilemeyecek oldukça şiirsel dramalar olduğunu düşünmekten mutluyum.

_Zapolya_ 1817'de halkın önüne çıktı. Bu eserin sahne kaderi _B'de ima ediliyor. L._ Bay Gillman, o zamanlar Drury Lane'in eleştirmeni olan Bay Douglas Kinnaird'in Oyunu reddettiğini ve "metafiziğinden" şikayet ettiğini belirtiyor. Bu terim, her zaman kesin bir şekilde yorumlanmaz, ancak samimi konuşmalarda kullanıldığında, yalnızca düşünce ve konuşma dokusunda, günlük kullanım için fazla ince işlenmiş olan her şeyi ifade ediyor gibi görünüyor; kolayca kavranamayan ve genel olarak kabul görmeyen her şey. Okul çocukları, kitaplarda veya söylemlerde, kendilerinden daha ciddi veya daha hassas olan her şeye "_metafizik_" diyorlar. Bay Kinnaird, Oyunun, şu anki haliyle tiyatrolarımız için fazla _metafizik_ olduğunu gayet doğru bir şekilde yargılamış olabilir, ancak metafizik oyunlar bir zamanlar sahnede iyi karşılanmıştı. Ancak _Zapolya_, dramatik bir şiir olarak halktan olumlu bir izleyici kitlesine sahipti. Bay Gillman, yazarın
"hiç oturup yazmadığı, ancak odada aşağı yukarı yürürken dikte ettiği" bu Noel Hikayesi'nin o kadar popüler hale geldiğini ve altı haftada 2.000 kopya satıldığını" söylüyor.

_Sibylline Leaves_ başlıklı şiir koleksiyonu, "uzun süre
bırakılmış ve dağınık halde kalmalarına atıfta bulunarak" 1817'de, _Zapolya_, _Biographia Literaria_ ve ilk _Lay Sermon_ ile hemen hemen aynı zamanda ortaya çıktı.

_Miscellaneous Poems_ yazarın hayatının farklı dönemlerinde, birçoğu da son yıllarında bestelendi. _Gençlik
ve Yaş_'ın 1810'da Kuzey İngiltere'den ayrılmadan önce yazıldığına inanıyorum,[53]
o zamanlar yaklaşık otuz yedi veya otuz sekiz yaşındaydı, şairin kendisi için söyleyebileceği kadar erken

Bu saçları gümüş rengi şeritler halinde görüyorum,
Bu sarkık yürüyüş, bu değişmiş boyut:
Ama bahar gelgiti dudaklarında çiçek açıyor,
Ve gözyaşları gözlerinden güneş ışığını alıyor.

_Şiirsel Eserler_'in tamamı, gelecekteki bir baskıya dahil edilmesi gereken birkaç tanesi hariç, üç ciltlik olanında yer almaktadır.[54] _Robespierre'in Düşüşü_, ilk perdesi Bay Coleridge tarafından yazılmış ve 22 Eylül 1794'te yayınlanmış olan Tarihi bir drama, _Lit. Remains_'in ilk cildinde basılmıştır. Bu ilk perde _Yurtiçi Barış Şarkısı_'nı içerir. Boş nazımda, olgun üslubunun bazı belirsiz aydınlanmaları vardır, şu dizelerde olduğu gibi:

Etrafıma güller saçan kanatlı saatler,
Durgun ve hüzünlü, yavaş yollarını sürükler,
Ve ağır kanatlarından büyük safra damlaları sallarlar--

ve bunlarda:

Neden, sen tüm dehşetlerin sözcüsü oldun,
Ve bir tazı gibi, cinayet için pusuya yattın! Şimdi
Sarsılan sütundan uzakta duruyorsun,
Ya da, annesinin arkasındaki korkmuş bir çocuk gibi,
Solgun yüzünü --_Merhamet_'in eteklerine saklıyorsun!

ama onun kendine özgü orijinal güçlerinden neredeyse hiçbir şey içermiyor ve dizelerin bazıları okul çocuğu zevkinde; örneğin,

Keder, yanındaki nemli söğüt gibi hüzünlüyken,
Gözünün sıkıntılı çeşmesinin üzerinde asılı duruyor.

Ancak bu kompozisyonun tarihinden üç yıl sonra, 1797'de, _Annus Mirabilis_ olarak adlandırılan bu eser, şiirsel zirvesine ulaşmıştı. Ama belki de, orijinal mizacından ve koşulların heyecanından dolayı, Babamın hızlı yaşadığı söylenebilir.

Bir şekilde çocukluğu, genç erkekliği, orta yaşı ve hayatın düşüşünü temsil eden dört şiirsel dönemi vardı. İlki, _Gerçek ve Hayali Zaman_'ı yazdığında, çocukluktan biraz daha uzakta başladı ve 1796'da sona erdi. Bu dönem, _Robespierre'in Düşüşü_: _Ulusların Kaderi_'nin biraz daha önce bestelenmesinden birkaç ay sonra, 1794 Noel Arifesinde yazılan _Dini Düşünceler_ ile sonlanan Gençlik Şiirlerini kapsar. 1795'te yazılan _Lewti_, _The
AEolian Harp_ ve _Reflections on being left a place of Retirement_, kısa bir süre sonra yazılanlar, daha tamamlanmış şiirlerdir ve kendilerinden önce yazdıklarından daha fazla kendine özgü damarını sergilerler; ancak bir şair, Bay. Bowles, _Religious Musings_'i asla geçemediğini söylemiştir! _Fire,
Famine, and Slaughter_ 1796'ya aittir. _The Lines to a Friend_ (Charles Lamb) _artık şiir yazmama niyetini açıklamıştı_ ve _To a Young Friend_ (Charles Lloyd) aynı yıl bestelenmiştir. 1794-5-6'daki bu şiirler, güç ve zaman açısından orta düzey sayılabilir ve böylece ilk dönemle sonraki dönem arasında bir bağ oluştururlar.[55]

Sonra şiirsel doruğuna ulaştı ve bu 1796 Aralık ayının sonunda bestelenen _Ode to the
Departing Year_ ile başladı. Sonraki yıl, yani hayatının yirmi beşinci yılında _Ancient
Mariner_, _Love_ ve _The Dark Ladie_, _Christabel_'in ilk bölümü, _Kubla Khan_, _Remorse_, orijinal kadrosuyla _France_ ve _This
Lime-tree bower_'ı üretti. _Fears in Solitude_, _The Nightingale_ ve _The
Wanderings of Cain_ 1798'de yazılmıştır. _Frost at Midnight_,[56] _The
Picture_,[57] _Lines to the Rev. G. Coleridge_,[58] ve _To W.
Wordsworth_,[59] hepsi aynı Stowey dönemine aittir. Haziran 1797'de Babam Bay Wordsworth ile yakınlaşmaya başladı ve bu şüphesiz zihnine bir dürtü verdi. _The Hymn before Sunrise_,[60]
ve Almanya'da üretilen diğer dizeler bu dönemi bir sonrakine bağlar. Bay Cottle, geçici bir körlük sırasında yazılan _Heksametreler_ ve _Katatlı _Hendeka Heceleri_ (Matthisson'ın _Milesisches Maehrchen_ adlı eserinden serbestçe çevrilmiştir) 1797'ye yerleştirmiş gibi görünüyor,[61] ancak
Yazar, ilkini 1799'da üretilmiş olarak işaretledi ve ben ikincisinin aynı
tarihte olduğuna inanıyorum. _Gece Sahnesi_, _Mersin yaprağı ki hasta
besped_,[62] _Somurtkan kaşlı kız_ bu döneme aittir ve ben de _Konser odasında bestelenen dizeler_ ve diğer bazılarının da öyle olduğuna inanıyorum.

Başarılı olan şiirler, Babamın Stowey hayatındaki şiirlerden daha az canlı bir ruhla ayırt edilir. Şiirsel bir ateşleri vardır, ancak daha önceki şiirlerindeki
net parlak yükselen alevleri yoktur. Düşünceli damarları daha belirgindir ve orta yaşın kasvetli tonlarıyla renklendirilmiş gibi görünürler;
ancak bazıları Yazar otuz beş yaşına gelmeden önce yazılmıştır. Bu dönemin karakteristik bir şiiri _Dejection, an Ode_:
4 Nisan 1802'de Keswick'te yazılmıştır. _Wallenstein_ 1800'de Londra'da yazılmıştır. _The Three Graves_ 1805 veya 6'da yazılmıştır;[63] _Christabel_'in ikinci kısmı Yazarın Göller Bölgesi'ne yerleşmesinden kısa bir süre sonra (1801'de);[64] _Youth and Age_ ise onu sonsuza dek ikametgahı olarak terk etmesinden kısa bir süre önce (1810'da).[65] _Recollections of Love_ 1806'da Malta'dan Keswick'e döndüğünde yazılmış olmalı: _The Happy
Husband_ o zamanlar veya daha önce. _Şövalyenin Mezarı_ adlı küçük parça muhtemelen Kuzey'e aittir. _Şeytanın Düşünceleri_
1800'de _The Morning Post_'ta yayınlandı.[66] Bu yapım kesinlikle
orta yaşlı ciddiyetten çok gençliğin canlılığını barındırıyor;
yine de daha az fantastik ve hicvinde 1796'daki _Savaş Ekolosu_'ndan daha çok dünya bilgeliği barındırıyor. _Şikayet ve Cevap_ ilk olarak 1802'de yayınlandı. _Huzur Övgüsü_ _The Friend_'de Mart 1809'da yayınlandı. Sonraki yıllarda yazdığı şiirler, hüzünlü olsalar bile, gençliğini yitirdiği dönemde yazdıklarından daha sakin bir melankoli içindedir. Gençlik gözden kaybolduğunda, veda ettiğinde olduğundan daha az
yüreğimiz ağırlaşır. _Görev, Öz-Sevgiden Kurtulma_, _Acı, hepsinden daha keskin_, _Aşkın Görünüşü ve Yok Oluşu_, _Yalnız Hurma Ağacının Çiçek Açması_ ve son yıllarında yazdığı diğer bazı şiirler, bu teslim olmuş ve bastırılmış üzüntü karakterine sahiptir. _Umutsuz Eser_ elli altı yaşında yazılmıştır. _Vizyoner Umut_ ve _Uykunun Acısı_[67], daha önceki tarihlere aittir. _Sibylline Leaves_'daki bunlar ve hepsi, 1817'nin sonundan önce, kırk beşinci yaşını tamamladığında yazılmıştır. Dördüncü dönemin eserleri, hayal gücü eserleri olarak ele alındığında, hassas, zarif, mükemmel bir şekilde tamamlanmış, ancak önceki döneminkilerden daha az cesur ve canlıdır. Bu, _Zapolya_, _Alice du Clos_,[68] _Boccaccio'nun Bahçesi_,[69] _İki Çeşme_, _Berengarius'un Son Sözlerinin ima ettiği dizeler_, _Sancti Dominici Pallium_ ve şairin kırkını geçtiğinde yazdığına inandığım diğer şiirler için söylenebilir, son dört şiir elli yaşından sonra yazılmıştır. _Eğitimde Sevgi, Umut ve Sabır_, bence son şiirsel çabalarından biriydi, hatta en sonuncusuydu.

Aşağıdaki nesir kompozisyonları şiirsel ciltlerde yer almaktadır
ve Milton ile Jeremy Taylor arasında bir karşılaştırma içeren _Ateş, Kıtlık ve Katliam İçin Özür Dileyen Önsöz_, 1811'de _The Courier_'da ilk kez yayınlanan _Cilt I: _Bir Allegorik Vizyon_'un sonuna yerleştirilmiştir
ve _The
Keepsake_'de ilk kez görünen _Eski Konular Üzerine Yeni Düşünceler_, Cilt II'ye eklenmiştir.

_Edebi Kalıntılar_'da yeniden basılan birkaçı hariç, Şiirsel Eserlerin tamamı üç ciltlik basmakalıp baskıda yer almaktadır. Dramalar Olmayan Şiirler tek bir ciltte toplanmıştır[70], bu ciltten bazı Gençlik Şiirleri ve daha sonraki tarihlerden iki veya üç şiir hariç tutulmuştur ve üç ciltlik baskıda yer almayan birkaç şiir de buna dahildir.

Şimdi Bay Coleridge'in Prose'daki kompozisyonlarına geçiyorum. _Conciones ad
Populum_, Şubat ayının sonlarında verilen ve ardından küçük bir broşüre dönüştürülen iki Halk hitabıdır. Bay Cottle, "Bundan sonra," diyor, "diğer iki dersini birleştirdi ve bunları _The Plot Discovered_ başlığı altında yayınladı." Bay C. tarafından Bristol'da verilen ahlaki ve politik bir Ders aynı yıl yayınlandı. Doksan beş yılındaki diğer Bristol derslerinden herhangi birini basıp basmadığını bilmiyorum. _The Watchman_ 1796'da yayınlandı.
İlk sayı 1 Mart'ta; onuncu ve son sayı ise 13 Mayıs'ta çıktı. Bunlar genç, olgunlaşmamış eserlerdi. Bunlarda değerli ve kalıcı nitelikte olan her şey daha sonraki eserlerine aktarıldı veya
daha sonraki yayınlara dahil edildi.

_The Friend_, kişisel ve parti siyaseti ile günün olaylarını hariç tutan Edebi, Ahlaki ve Politik Haftalık Gazete, Grasmere'de yazıldı ve yayınlandı. İlk sayı 1 Haziran 1809 Perşembe günü, 27. ve o baskının sonuncusu olan 15 Mart 1810'da çıktı. _The Friend_
sonraki sayı 1818'de 3 cilt olarak kamuoyuna çıktı. Yazarın da dediği gibi bu "yeni bir baskıdan ziyade bir rifacimento" idi, "eklemeler tüm çalışmanın çok büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve düzenleme tamamen yeniydi." (Denemeler V-XIII, s. 38-128, _Gerçeği iletme görevi ve bunun güvenli bir şekilde iletilebileceği koşullar_; Deneme V _dindar sahtekarlıkların uygunluğu, vb._ üzerinedir). 1837'deki üçüncü baskı, Yazarın son düzeltmelerini, yeniden düzenlemede atılan kısımları içeren bir eki, bazı diğer _çeşitli_ bölümleri ve Editör tarafından hazırlanmış bir sinoptik içerik tablosunu içeriyordu.
Şimdi dördüncü bir baskı var.

İki _Lay Vaazı_ yayınlandı, biri 1816'da, diğeri 1817'de. İlki _Devlet Adamının El Kitabı_ veya _İncil, Siyasi Beceri ve Öngörü İçin En İyi Rehber_ başlığını taşıyor: Toplumun üst sınıflarına hitap eden bir Laik Vaaz, ilham edilmiş yazıların incelenmesiyle ilgili yorumlar ve denemeler içeren bir Ek ile birlikte: - İkinci _Laik Vaaz_, Yüksek ve Orta Sınıflara hitap ediyor, mevcut sıkıntılar ve hoşnutsuzluklar üzerine. Bay Gillman "üçüncüsünü alt sınıflara hitap etme niyetinde olduğunu" söylüyor. _Biographia Literaria_ 1817'de yayınlandı, ancak ilk cildin bazı bölümleri birkaç yıl önce yazılmış olmalı.[72] _Edinburgh
Review_ o yılın Ağustos sayısında kitaba _beklenebileceği kadar_ olumlu yaklaşmıştı."[73]

DİPNOTLAR:

[46] [Yukarıdaki bölüm Sara Coleridge'e aittir.]

[47] [_Love_, _Lyrical Ballads_'ın ikinci baskısına kadar değil, 1800.]

[48] [1798 olmalı. _Letters_, s. 245'e bakın.]

[49] [CXCV Mektubu bizim 152.'mizdir. CLXXXIII-CXCIV Mektupları kronolojik sırayla ondan önce gelir: CXCVI Mektubu takip eder.]

[50] Sheridan'a Sonesine bakın.--S.C.

[51] [136. Mektuba bakın.]

[52] [Orijinal _Osorio_, Dykes Campbell'ın _Şiirler_, s. 479.]

[53] [1822-1832 olmalı.]

[54] [1834'te yayınlandı.]

[55] [Şiirlerin çoğunun tarihlerinin Sara Coleridge'in metnindekilerden farklı olduğu artık tespit edildi.]

[56] [1797 olmalı.]

[57] [1800.]

[58] [1797.]

[59] [1806.]

[60] [1802.]

[61] [1799.]

[62] [1797.]

[63] [1797-1798 olmalı.]

[64] [1800.]

[65] [1822-1832.]

[66] [1799.]

[67] [1803.]

[68] [1829.]

[69] [1828.]

[70] [1848'de yayınlandı.]

[71] [1795.]

[72] [1815.]

[73] Babamın _şiirsel
diksiyon_ hakkındaki açıklamaları üzerine o makaledeki açıklamaları anlamaya boşuna çalıştım:--"zengin
ve ballı kelimelerden oluşan bir macun, kulak kepçesinin şekerlenmiş kabuğu gibi, tuhaf
kuruntuların ve ışıltılı metaforların
parıltılı dokusu,
sade düşüncelerin kaba sapının üzerinde kabuk bağlamış; vb. Pope ve Gray'in tarzı böyledir; Shakespeare ve Milton'ın tarzı da çok sık böyledir; ve, Bay Coleridge'in aksine kararına rağmen, Spenser'ın _Peri Kraliçesi_."
_Çirkin_ düşünceler, şiirsel bir
diksiyonla parıldayan bir dokuya bürünmüş, yalnızca sözde şiirdir; ve kulak kepçesindeki pudra,
eğer ceket kadifeden olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Bay C.'nin _Peri Kraliçesi_ ile ilgili kararı da aynı şekilde
yanlış aktarılmıştır, çünkü Spenser'ın dilinin düzyazıdan _farklı_ olduğunu, böyle bir dilin onun düşünceleri tarafından
gerektirildiğini ve onlarla uyum içinde olduğunu savunmaktadır. Spenser'a şiirsel diksiyonu reddetmiş gibi, "tersine" karar verdiğini söylemek,
kulak kepçesinin ceketi gibi değildir, _açıkça_.--S. C.

BÖLÜM XX

COTTLE'IN KARANLIK BÖLÜMÜ

[Coleridge artık Şiir üzerine tanınmış bir kamusal öğretim görevlisi olmuştu ve bu,
kendini uzak tutmak için son çaresiydi siyasi yazının, güçlerini boşa harcayacağı
oldukça kısır bir iş olduğunu gördüğü. 1812 baharı ile 1813 baharı arasında iki ders
dersleri verildi. Üçüncü dersi 12 Mayıs'tan 5 Haziran'a kadar Willis's Rooms'da verildi.
Henry Crabb Robinson, 23, 26 ve 29 Mayıs'ta dersin ikinci, üçüncü ve dördüncüsüne katıldı ve bazı kısa hesaplar bıraktı.
Dördüncü dersi 3 Kasım 1812'de başladı ve 29 Ocak 1813'te sona erdi. H. C. R. kapanış dersine katıldı. H. C. R., "Ders odasına girdiğinde üç tur alkışla karşılandı ve ders sırasında ve sonunda çok yüksek sesle alkışlandı." diyor. (H. C. R.
_Günlük_.)

Son bölümde alıntılanan 13 Şubat 1813 tarihli Poole'a yazılan mektup yalnızca bir
parçadır; tam metin Bay E. H. Coleridge tarafından
_Letters_, 609-612'de verilmiştir. Şöyle bitiyor: "Belki de (Dünyanın Fısıldayan Galerisi'nde) benimle Wordsworth arasındaki yıllık
farklılığı (hayatımın önceki tüm sıkıntılarının pire ısırığından daha az olduğu
acılarıyla karşılaştırıldığında) duymuşsunuzdur,
(büyük ölçüde) baş aptal Montagu'nun kötü ahmaklığı yüzünden.

"Bir uzlaşma gerçekleşti, ancak o ana kadar sahip olduğum _his_, (üç dördüncü) felaketin, mavi bir gökyüzünden gelen bir fırtına gibi, ruhuma
patladığı andan itibaren, on beş yıllık böylesi dinsel, neredeyse batıl inançlı putperestlik ve özveriden sonra. Aman Tanrım!
korkarım ki, asla geri gelmeyecek. Tüm dışsal eylemler, tüm içsel istekler,
tüm düşünceler ve hayranlıklar aynı olacak--aynıdır, ama--evet,
tedavi edilemez bir _Ama_ kalır."

Coleridge'in 1813 yazında nerede olduğu hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Eylül ayında Southey Londra'ya geldi ve onu Madam De Stael'i görmeye götürdü (_Southey Mektupları_, ii, 332), bildiğimiz gibi o, monologuyla boğulmuştu. Ekim ayının sonunda Coleridge Bristol'a gitti ve oradaki arkadaşları tarafından ayarlanmış şiir üzerine beşinci ders derslerini vermek üzere İngiltere'nin o zamanki ikinci şehrine ulaştı (Cottle's
_Rem._, 353). Ders 28 Ekim'den 16 Kasım'a kadar sürdü (Bohn Kütüphanesi, _Shakespeare Dersleri_, s. 456). Cottle ilk dersin _Hamlet_ üzerine olduğunu söylüyor; ancak Bristol belgelerindeki rapor (Ashe, Bohn Kütüphanesi, 458) bunu çürütüyor, _Hamlet_ üzerine olan ders üçüncü ders.
Cottle'ın söylediğine göre iyi katılım gören altıncı bir ders dizisi düzenlendi (_Rem._, 354). Milton üzerine 5-14 Nisan tarihleri ​​arasında verilen dört ders dizisine (Ashe, Bohn Kütüphanesi, 457) kayıtsızca katılım sağlandı. Bu sefer Homeros üzerine verdiği sekizinci ders dizisi masrafları
zorlukla karşıladı (_Cottle_, 355). Coleridge bu derslerde kendini sık sık tekrarlamış olsa da, bunlar Bristol için yeniydi. Zamanında önemli bir ressam olan C. R. Leslie bunlardan olumlu bir şekilde bahsediyor
(Leslie'nin _Otobiyografisi, vb._, cilt 1, bölüm 3). Aşağıdaki mektuplar
Bristol ziyaretine aittir.

MEKTUP 153. WADE'E

8 Aralık 1813.

* * * Greyhound, Bath'a vardığımdan beri, neredeyse yatağıma kadar
yatak odama hapsedildim. İyileşmem için dua edin ve Bay Roberts'ın[74] zayıf, kötü kalbim için dua etmesini isteyin; Mesih'in Baba'ya aracılık etmesi, beni Mesih'e götürmesi ve bana _akılcı_ bir inanç yerine _yaşayan_ bir inanç vermesi için! ve sağlığım için, ancak bu iyileşmemin ve nihai kurtuluşumun koşulu olabilir.

Sevgili şefkatli dostum, minnettar, minnettar ve şefkatli dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

MEKTUP 154. COTTLE'A.

(5-14 Nisan 1814.)
Sevgili Cottle,

Korkutucu nitelikteki erizipelli bir şikayet,
derslerime katılmamı ve onları yapmamı neredeyse imkânsız hale getirdi,
bu derslerden elde edilen gelirler neredeyse
odanın, reklamların,
vb. masraflarını karşıladı.[75] Bunun benim veya Bristol'un iyi vatandaşlarının itibarsızlığına mı yol açtığını yargılamak bana düşmez. Fransız Devrimi'nin yükselişi, ilerlemesi ve sonu hakkında üç konferansın reklamını yaparak başka bir deneme yapmaya ikna edildim, önerilen anayasaya yönelik bir eleştiriyle birlikte, ancak elli isim sağlanmadığı sürece, bir konferans bile vermeyeceğim.

Yine de, uzun zamandır kendimi hazırladığım ve diğer herhangi bir konudan daha fazla düşündüğüm çok daha önemli iki konferansı, yani bebeklikten kadınlığa kadar kadın eğitimiyle ilgili olanları, pratik olarak sistemleştirdiğimi, (Tanrı izin verirse) önümüzdeki haftanın sonunda vermeye hazır olacağım, ancak altmış isimden emin olmam koşuluyla. Bunlar yazmam gereken konferanslar olduğundan, bunları en azından iki katı fiyata bir _tarif_ olarak satabilirim. Eğer dışarı çıkabilirsem, Pazar günü seninle olacağım. Bay Wade seni ziyaret etti mi? Portland Meydanı'ndaki yakın komşunuz Bay Le Breton, ona bir not gönderirseniz, ilgi alanımla ilgili herhangi bir konuda sizinle sempatiyle sohbet ederdi; ama aslında senin fikrinin, insanlıkla tanışmamış olmanın nezaketle doğurduğu o Hayaletlerden biri olduğunu düşünüyorum.[76]

Harry! Senin dileğin o düşüncenin babasıydı.
Tanrı seni korusun,
S. T. C.

MEKTUP 155. COTTLE'A.

(-- 1814).

* * * Bay ----[77] Şehri, kendisi ve arkadaşlarının yapabildiği kadarıyla, sadece bir olguyu dile getirdiğim için bana karşı kışkırttığını görüyorum; yani
Milton'ın Şeytan'ı şüpheci bir Socinian olarak temsil ettiğini; ki durum budur; ve daha önce dinleyicilere, Milton'ın Şeytan'ı Mesih'in Peygamberlik ve Mesihçi karakterini bildiğini, ancak daha yüksek iddialara şüpheyle yaklaştığını bildirmemiş olsaydım, tüm yazılarındaki en yüce tek pasajın mükemmelliğini açıklayamazdım. Ve Bay ---- kendisi şüpheci bir Socinian'ın başka hangi tanımını verebilirdi? (Şu farkla ki, Şeytan'ın inancı Socinian'ların inancını
biraz aştı.) Şimdi Şeytan bunu yaptığına göre, _Paradise Regained_, Kitap IV, satır 196'dan ve aynı Kitap, satır 500'den danışır mısınız.

MEKTUP 156. COTTLE'A.

(-- 1814.)

Sevgili Cottle,

Üç gündür yarın Merchant's Hall'da şerifle yemek yemek için sözleştim. Bıçak ve çatalı saat altıya kadar
ellerinde tutmayacakları için, tabii ki toplantıya (bir Anaokulu kurulması için) katılamam ama ertelenirse ve bana biraz daha uzun süre haber verirseniz, mütevazı yeteneklerimi, ortak bir ilgi duymadığım, her zaman en iyi dileklerimi ve nadiren dualarımı aldığım bir davaya orantılı olarak hizmet edebilir hale getirmek için elimden geleni yapacağım.
Tanrı sizi ve şefkatli arkadaşınızı korusun,

S. T. COLERIDGE.

P.S. En görkemli halka açık akşam yemeğine kızarmış patates ve tuzu tercih ettiğimi, ki bu yemeğin görüntüsü bile her zaman çocuk iştahımı
kırar, bilenlere, sadece önceden yaptığım söz verme ve eşlik edeceğim ve muhtemelen şerifin davetinin beklenmedik iltifatını borçlu olduğum arkadaşımı hayal kırıklığına uğratmanın uygunsuzluğuyla harekete geçtiğimi söylememe gerek yok.

Dr. Pole'un[78] Anaokulları hakkındaki broşürünün üçte ikisini büyük bir ilgiyle okudum. Düşünceler üzerine düşünceler, duygular üzerine duygular, okurken
zihnimde ve kalbimde birikti ve Tanrı isterse, bunları dile getirmek isterim! Ortodoks muhaliflere gerçekten saygı duyuyor ve onları seviyorum ve onların sevgi dolu eserlerini yürekten takdir ediyorum. Sizin _Alfred_ kitabınızın ikinci baskısının ikinci önsözünü büyük bir zevkle okudum. İyi yazılmış.

MEKTUP 157. COTTLE'A.

1814.

Sevgili Cottle,

Dün eve döndüğümde, hasta olmaya devam ettim, bu yüzden akşamın büyük bir bölümünde yatmak zorunda kaldım ve rahatsızlığım
bütün gece beni uyanık tuttu, biraz magnezyum ve kalomel almam gerektiğini fark ettim ve şu anda çok hastayım. Bu sabah uyanabilmem için pek şansım yok ama daha iyi olursam
akşam görüşürüz. Tanrı sizi korusun,

S. T. COLERIDGE.
Bay Wade's, Queen Square.

* * * * *

Cottle, 1814'te Coleridge Bristol'dayken ilk kez
Cottle'ın afyon bağımlılığını öğrendi, bu onu 1795-98 ve 1807'de yakından tanıyan biri için oldukça şaşırtıcı. Ayrıca, afyon kullanımının ilk yıllarında Coleridge'in bu gerçeği arkadaşlarından asla saklamaması, afyon ve benzeri ilaçların etkileri hakkında Tom Wedgwood ve diğerleriyle serbestçe yazışması da dikkat çekicidir, sanki bunlara başvurma alışkanlığı olduğu bir sır değilmiş gibi. Ancak Cottle şimdi afyonun, Coleridge'in büyük güçlerini birinci dereceden bir şey yapmak için kullanmadaki tüm başarısızlıklarının sebebi olduğunu düşündü ve Coleridge'i bu aptallığı için derecelendirmeyi görevi olarak gördü ve ona şu mektubu yazdı:

COTTLE'DAN COLERIDGE'E.[79]

Bristol, 25 Nisan 1814.

Sevgili Coleridge,

Size şu mektubu yazarken en saf niyetlerden etkilendiğimin bilincindeyim. Bristol'daki en eski dostunuz olduğumu, dostluğumun şu anda olduğundan daha önemli olduğu zamanlarda böyle olduğumu ve o zamanlar ne nezaketlerimin farkında olmadığınızı ne de onları kabul etmekte geri kaldığınızı hatırlatmama izin verin. Bunları aklınıza kazımak için getiriyorum ki, size yazan kişi hala bir _dost_; her zaman böyle olmuş ve şimdi size samimiyetinin en kesin kanıtını verecek olan biri. Coleridge'i düşündüğümde, geçmiş yıllardaki halini hatırlamak istiyorum; şimdi, afyonun zararlı kullanımı sizin ve beklentilerinizin üzerine nasıl kara bir bulut
attı. Gereksiz yere sert veya kaba bir şey söylemek istemem ama _sadık_ olmalıyım. Vicdanın karşı konulamaz sesidir. Başkaları hala sana iltifat edebilir ve
sözlerine asılabilir, ama benim yerine getirmem gereken daha az nazik bir görevim daha var. Bir kardeşin ölüme kadar günah işlediğini görüyorum ve onu uyarmayayım mı? Onu belki de sonsuzluğun sınırlarında, aslında Yaratıcısının yasasını hor görerek ve yine de tehlikeli durumuna kayıtsız olarak görüyorum!

Bir zamanlar seninle ilgili beklentilerin ne olduğunu ve yedi yıl önce dini gerçekler hakkında ne kadar mükemmel bir şekilde yazıp konuştuğunu hatırladığımda[80], şimdi nasıl düştüğünü görmek için kalbim kanıyor; ve böylece, şu anki alışkanlıkların tarafından ne kadar çok heyecan verici umudun neredeyse yok edildiğini fark etmek. Bu, seni yaralamak için değil, düşünmeye sevk etmek için söyleniyor.

Bu zararlı ilacın kanıtlarını çok iyi biliyorum! Nedenini unutmak istesen de, etkilerinin farkında olamazsın. Etrafında vahşi gözlere bak! Solgun yüz! sendeleyen
adım! titreyen el! düzensiz vücut! ve yine de tehlikenizin ve eklemeliyim ki, suçluluğunuzun
hissine
uyanmayacak mısınız? İnsan anlayışlarının en iyilerinden birinin
kaybolması
küçük bir şey mi! Yeteneklerinizin gömülmesi! Mevcut örneğinizden elde edilecek etkilerin çoğunun
doğru ve erdemle doğrudan zıt olması! Hala dinden bahsettiğiniz ve kiliseye ve onun doktrinlerine
en sıcak hayranlığınızı ifade ettiğiniz doğru, ki bunda samimiyetinizden şüphe etmek meşru olmayacaktır; ancak, dikkatsiz ve tutarsız davranışlarınızla, kâfirlere argümanlar sağladığınızın; düşmanın küfür etmesine fırsat verdiğinizin; ve (sizi
eksik
tanıyanlar arasında) dini
mesleğinize şüphe düşürdüğünüzün farkında değil misiniz! Büyük sınav bir ölçüde size karşı değil mi, "Onları
meyvelerinden tanıyacaksınız?" Hiçbir zaman sakin anlar olmuyor mu, kendi eylemlerinizi sonuçlarına göre tarafsızca yargıladığınız?

Sizi düşünmek için değil; size bir an _gereksiz_ acı vermek için değil, ama,
dostluk ruhuyla, size hatırlatayım,
inkar edilemez ölçüsüzlüğünüzün üzücü etkilerinden bazılarını. Dürüst bağımsızlığa karşı doğru bir sevginiz olduğunu biliyorum, ki bu olmadan
gerçek bir zihin asaleti olamaz; ve yine de afyon için bu hazineyi satacaksınız ve kendinizi "on pound" için borçlanmayı seçtiğiniz
bir "kirli adam" tarafından tutuklanma sorumluluğuna maruz bırakacaksınız! Ahlaki doğru ve yanlış konusunda keskin bir duygunuz vardı ve hala var, ancak bu duygu bazen kendini şımartma tarafından bastırılmıyor mu? Size şunu hatırlatmama izin verin, büyük ölçüde paranızı afyon satın almak için harcarken, bedeninizde olduğundan daha fazla acı çekmiyorsunuz, ki en katı adaletle, afyon _farklı bir yöne_ gitmelidir.

Afyona olan bu düşkünlüğünüzün kendi sağlığınız üzerinde yarattığı kederli etkilere bir daha değinmeyeceğim, bu sayede güçlü yapınızı
za zarar verdiniz; ancak bu narkotik ilaca olan tutkunuzun edebi çabalarınız üzerindeki zararlı sonuçlarına dikkat çekmeliyim. Zaten
yaptığınız şey, mükemmel olsa da, arkadaşlarınız ve dünya tarafından
çiçeklenme, hasadın basit vaadi olarak kabul edilir.
Her zaman tembellikle birlikte gelen ölümcül sızıya,
ününüzü ve sizin için daha yüksek bir amaç olan iyilik yapma gücünüzü çalmasına izin verecek misiniz; gelecek yılların değerlileri arasında, ölüler arasında sayıldığınızda, anılarınıza koku verme gücünüzü?

(Ve şimdi, bu alışkanlıklarınızın aileniz üzerinde yarattığı zararlı etkileri size en nazik şekilde hatırlatmak istiyorum.
Halkın size olan saygısından, sizin tarafınızdan günlük olarak yapılacak küçük bir çabanın, sizin ve onlar için onur, mutluluk ve bağımsızlık elde etmek için yeterli olacağını açıkça belirtmekteyim.
Sen
karşılaştırıldığında hala genç bir adamsın ve böyle bir davada emek tatlıdır.
Bu kadar küçük bir fedakarlığı esirgeyebilir misin? Sana içtenlikle tavsiyede bulunayım
eve dön ve bir kez daha karının ve ailenin çevresinde yaşa.
Bir tarafta, muhtemelen her iki tarafta da hatalar olabilir; ancak iftira
kendi başına asla suç teşkil etmemiştir. Her şey unutulsun, Hıristiyan için küçük bir çaba. Eğer bir arabulucu olabilirsem, bana emret. Eğer bu planı benimsemeye ikna edilebilirsen, Keswick'e olan masraflarını memnuniyetle karşılarım ve eminim ki daha iyi alışkanlıklarla
sizi selamlardım aile, neredeyse cennetten bir melek olarak söyleyecektim. Ayrıca dünyanın gözünde daha iyi görünecek, onlar
her zaman kendi yapılarını yapmaya isteklidirler ve bu yapılar
nadiren en hayırsever olanlardır. Ayrıca kendi iç huzurunuzu da güçlü bir şekilde teşvik edecektir.

Her cömert zihni etkileyeceği gibi sizi de etkilemesi gereken bu ek görüş var. Karınız ve çocuklarınız
Southey ile evcilleştirildi. Kendi ailesi var, edebi emeğiyle, büyük onuruna, destekliyor; ve sizin hesabınız için kendisinden istenen ek
sağlığa, neşeyle boyun eğiyor; yine de, onuru onunla
paylaşmayacak mısınız? Kalbinizde Babanın duygularını
söndürmediniz. Kızınız tatlı bir kız. İki oğlunuz
umut verici; ve bir zamanlar sevgiyle
yazdığınız Hartley, son derece zeki. Bunlar sadece bir babanın yardımına ihtiyaç duyuyorlar, onlara itibar ve hayatta onurlu konumlar kazandırmak için. Böyle adil ve küçük bir lütfu esirgeyecek misin? En büyük oğlun yakında üniversiteye kabul edilecek, orada senin adın kaçınılmaz olarak ona himaye sağlayacak,
ama senin yardımın olmadan oraya nasıl varacak; ve sonra nasıl desteklenecek? Bu şeyler üzerinde sakince, yastığının üzerinde dön, yalvarıyorum.)[81]

Ve şimdi seni dostluğun sesiyle ve kendine ve ailene karşı olan görevinle büyüleyeyim: her şeyden önce, Hristiyanlık davasına duyduğun saygıyla; Tanrı korkusuyla ve sonsuzluğun dehşetiyle, bu andan itibaren afyon ve içkileri, senin felaketin olarak reddetmeni!
Varoluşunun büyük amacını engelleme. Tanrı'nın sana verdiği geniş yetenekleri kullan, sadık bir hizmetkar olarak; böylece deha oğulları arasında haklı üstünlüğünü güvence altına alacaksın; neşeni geri kazanacaksın; sağlığını; umarım çok geç değildir! Kendinle barış; ve güvendiğini
iddia ettiğin o Kurtarıcının erdemleri aracılığıyla, sonunda Yaratıcının onayını elde et! Sevgili
Coleridge, çok geç olmadan akıllı ol! Seni yenilenmiş bir adam olarak görmeyi umuyorum! ve hala şerefsiz zincirlerini kırıp, arkadaşlarının en iyi umutlarını haklı çıkaracaksın.

Yazdığım özgürlüğü mazur gör. Eğer ilk anda seni rahatsız ederse, düşündükten sonra en azından sebebi onaylayacaksın ve
belki de daha iyi bir zihin durumunda, bana teşekkür edecek ve beni kutsayacaksın. Dua ettiğim tüm iyilikler bu mektupla gerçekleşmese bile, en azından buyurgan bir görev duygusunu yerine getirmiş olurum. Keşke tavrım daha az istisnai olsaydı, çünkü Yüce Tanrı'nın
kutsaması aracılığıyla verilen tavsiyenin etkili
olmasını isterdim. Gözümü karartan yaş,
kendime ne kadar içten

sahip olduğumun kanıtıdır.

Sevgili dostunuz,
JOSEPH COTTLE.

* * * * *

Coleridge ertesi gün buna şu şekilde cevap verdi:

MEKTUP 158. COLERIDGE'DEN COTTLE'A.

26 Nisan 1814.

Eski bir dostun vicdanının çiğ ve iltihaplı yarasına yağ döktün, Cottle! ama bu _kin yağı_! Mektubunuzun ilk sayfasının ortasına zar zor baktım ve daha fazlasını göremedim--kızgınlıktan değil, Tanrı korusun! ama bedensel ve zihinsel acılarımın durumundan, insan cesaretinin yeni bir sıkıntı ziyaretçisini içeri almasına neredeyse izin vermiyordu.

Şimdiki cevabımın amacı, durumu olduğu gibi dile getirmektir - birincisi, on yıldır ruhumun sıkıntısı tarif edilemezdi, tehlike hissim beni bekliyordu, ama SUÇLULUĞUMUN bilinci daha da kötüydü - hepsinden çok daha kötüydü! Alnımda acı damlalarıyla dua ettim; titreyerek, sadece Yaratıcımın adaleti önünde değil, hatta Kurtarıcımın merhameti önünde bile. "Sana bu kadar yetenek verdim, onlarla ne yaptın?" İkincisi, korkunç zaafımın verdiği hisle bunalmış olmama rağmen, sebebi gizlemeye veya gizlemeye hiç çalışmadım. Aksine, sadece arkadaşlarıma değil, tüm durumu gözyaşlarıyla ve utancın acısıyla dile getirdim; ancak iki durumda,
Laudanum aldıklarını söyleyen genç adamları,
sadece tanıdıklarımı, korkunç sonuçları konusunda uyardım,
kendim üzerindeki muazzam etkilerinin korkunç bir açıklamasıyla.

Üçüncüsü, Tanrı'nın önünde göz kapaklarımı kaldıramasam da ve sadece onun merhametinden
umutsuzluğa kapılsam da, çünkü umutsuzluğa kapılmak suça suç eklemek olurdu, yine de arkadaşlarıma söyleyebilirim ki, cahilce LANETLİ alışkanlığa
başladım. Aylarca neredeyse yatağa mahkumdum,
dizlerimde şişlikler vardı. Bir tıp dergisinde, talihsiz bir şekilde
benzer bir vakada uygulanan bir tedavinin anlatımıyla karşılaştım, ya da bana öyle görünen bir şey, Laudanum sürerek, aynı zamanda da belirli bir dozu içten alarak. Bir tılsım gibi, bir mucize gibi etki etti!
Uzuvlarımın, iştahımın, ruhumun işlevini yeniden kazandım ve bu yaklaşık iki hafta
süregeldi. Sonunda alışılmadık uyaran yatıştı, şikayet geri döndü, varsayılan çare tekrar gündeme geldi, ama sıkıcı geçmişi anlatamam.

Şunu söylemek yeterli ki, üzerimde korku ve korkaklık, acı ve ani ölümle etki eden etkiler oluştu, (Tanrı yardımcım olsun!)
herhangi bir haz, beklenti veya heyecan verici haz verici hisler arzusuyla değil. Tam tersine, Bayan Morgan ve kız kardeşi, şu ana kadar tanıklık edeceklerdir ki, ne kadar uzun süre uzak durursam, ruh halim o kadar yüksek, zevklerim o kadar keskin oluyordu - ta ki o an, o korkunç an gelene kadar, nabzım dalgalanmaya, kalbim çarpıntıya başladı ve sanki tüm vücudumda öyle bir düşüş,[82] öyle dayanılmaz bir huzursuzluk ve yeni başlayan bir şaşkınlık oldu ki, korkunç zehiri terk etmek için yaptığım birkaç girişimin sonuncusunda, acı içinde haykırdım ve şimdi de ciddiyet ve ciddiyetle tekrarlıyorum, "Bunu göze alamayacak kadar fakirim." Sadece birkaç yüz poundum, ama 200 poundum olsaydı - yarısını Bayan Coleridge'e göndermek için, yarısını da kendimi özel bir tımarhaneye yerleştirmek için,
burada bir doktorun uygun gördüğünden başka bir şey elde edemezdim ve
bir sağlık görevlisi iki veya üç ay boyunca sürekli olarak yanımda olabilirdi (bundan daha kısa bir sürede yaşam veya ölüm belirlenirdi), o zaman
umut olabilirdi. Şimdi hiç yok!! Aman Tanrım! Kendimi
ne kadar gönüllü olarak Dr. Fox'un emrine verirdim, onun kurumunda; çünkü benim durumum bir delilik türü, sadece bir dengesizlik, iradenin tamamen bir acizliği, entelektüel yeteneklerin değil. Beni uyandırmamı
emrediyorsun: git iki kolu felçli bir adama onları
çabukça birbirine sürtmesini söyle, bu onu iyileştirecektir. "Ah!" diye cevap verirdi, "Kollarımı
hareket ettirememem, benim şikayetim ve sefaletimdir." Tanrı sizi korusun ve

Sevgili, ama en çok acı çeken,
S. T. COLERIDGE.[83]

Cottle, "Bu tam ve kederli açıklamayı aldıktan sonra," diyor, "Bay C.'nin durumu için en derin şefkati hissettim ve ona şu mektubu gönderdim. (Bay Coleridge'in cevabını anlamak için verilmesi gerekiyor.)"

COTTLE'DAN COLERIDGE'E

Sevgili Coleridge,

Şeytan'ın sizinle bu kadar meşgul olduğunu algılamak beni üzüyor, ama Tanrı Şeytan'dan
daha büyüktür. Hiç İsa Mesih'i duydunuz mu? Günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğini? O, sizin herhangi bir liyakatinizi bir koşul olarak talep etmez, sadece "Gelin ve iyileşin!" der. Boş
spekülasyonlarınızı bırakın: boş felsefenizi unutun. Olduğunuz gibi gelin. Gelin ve iyileşin. O, sizden sadece ona olan ihtiyacınızın farkında olmanızı, ona kalbinizi vermenizi, tövbe ederek her kötü alışkanlığı terk etmenizi istiyor ve o, böyle gelen herkesi asla kovmayacağına söz verdi. Sizin gibiler için Mesih değerli olmalı, çünkü diğer tüm sığınakların umutsuzluğunu görüyorsunuz. O, sizin etkisiz çabalarınıza güç katacaktır. Teşvikiniz için, sizinki gibi egzersizlerin, sonunda başarılı olması gereken bir çatışma olduğuna dair inancımı ifade ediyorum. Günahlarınızı örtmüyorsunuz. İtiraf ediyor ve onları kınıyorsunuz. İnanıyorum ki, siz hala "yanmaktan koparılmış bir meşale" olacaksınız ve (tüm
gezintilerinizle birlikte) kurtarılacaksınız ve bir Kurtarıcının adını yaymak için seçilmiş bir araç olarak yükseltileceksiniz. "Tarsuslu Saul" günlerinden beri birçok "günahkarın başı", Kurtarıcının ayaklarının dibinde küçük bir çocuk gibi oturmak üzere getirildi. Bu duruma geleceğinizden eminim. Dua edin! Samimi bir şekilde dua edin ve Cennetteki Babanız tarafından
duyulasınız. Görev ve erdemle ilgili birçok şey söyleyebilirim, ancak görüşlerinizi hemen, sıkıntılı ruhlar için tek merhem olan Mesih'e yöneltmek istiyorum.

Tanrı sizi sonsuza dek kutsasın,
JOSEPH COTTLE.

Not: Önceki mektubum kaba görünüyorsa, beni affedin! Bu amaçlanmamıştı. Kulağınıza mı üfleyeyim?--Bu sıkıntılara ve çatışmalara yabancı olan ve "Bilgeliğin yollarının hoşluk yolları, patikalarının da barış yolları" olduğunu düşünen birini tanıyorum.

Cottle bu mektuba şu yanıtı aldı:

MEKTUP 159. COTTLE'A

Ey sevgili dostum! Affedilecek çok şeyim var,
beni çiğneyen en zalim düşmanı affetmekte zorluk çekecek kadar: ve sana
sadece _teşekkür_ etmeliyim! Zihnimin, vicdanımın ve bedenimin korkunç cehennemi hakkında hiçbir fikrin yok. Bana dua etmemi söylüyorsun. Ah, dua edebilmek için içten dua ediyorum; ama gerçekten dua etmek, bir bereketin vaat edildiği bir inançla dua etmek, bu inancın ödülüdür, bu Tanrı'nın seçilmişlere
verdiği armağandır. Ah! Eğer ne kadar sonsuz derecede değersiz olduğumu, ne kadar zavallı bir
sefil olduğumu, gazabı ve kendi hor görmemi hak edecek kadar özgür iradeye sahip olduğumu ve bir an bile huzuru hak edecek hiç kimsenin olmadığını hissedersem, bir Hristiyan inancının bir parçası olabilirim; şu ana kadar bir Hristiyanım.

S. T. C.
26 Nisan 1814.
*/

Cottle bize Coleridge'in artık Bristol civarındaki Dr. Fox'un akıl hastanesinde kendini kısıtlamaya karar verdiğini bildiriyor.

MEKTUP 160. COTTLE'A

(-- Nisan, 1814.)

Sevgili Cottle,

Bir veya iki ay boyunca, bir çocuk olarak, tamamen başkalarının etkisi altında kalabileceğim herhangi bir duruma kendimi yerleştirmeye karar verdim. Ama,
ne yazık! Hiç param yok! Bana değersiz olan en yakın ve en şefkatli arkadaşım Bay Hood'u; ve eski okul arkadaşım ve aynı şekilde en şefkatli arkadaşım Bay Le Breton'u; ve birkaç gün içinde dönecek olan Bay Wade'i davet eder misin? Onlardan, akşam yediden sonra, uygun bir zaman bulabilecekleri bir zamanda seni ziyaret etmelerini ve bu tür bir şey yapılıp yapılamayacağını danışmalarını rica ediyorum. Dr. Fox'u tanıyor musun?

Sevgiyle,
S. T. C.

Konuşmamı hazırlamalıyım. Ah! Ne kadar da boş bir ruhla![84]

Cottle bu öneriye onay vermedi; fakat, tam tersine,
Southey'e Coleridge hakkında keşfettiği şeyleri ayrıntılı olarak anlatan ve
Southey'in fikrini soran bir mektup yazdı. Southey gecikmeden diğer
önlemleri tavsiye eden bir mektup yazdı. Southey afyon ve afyon tüketiminin tamamen farkındaydı ve Morgan'ların bir ara tüketimi haftada iki quarttan günde bir pinte düştüğünde onu bu alışkanlıktan vazgeçirdiklerini söylüyor
(_Rem._, 373). Uyuşturucuya alışmış birinin bile bu miktarı tüketebileceğine inanmak zor; fakat Southey buna açıkça inanıyordu. Sıradan bir afyon dozu 30 damladır. 480 damla bir ons oluşturur ve
bir pint'te 20 ons vardır. Bu, bir pint'te 320 doz yapar; ve
bu, yirmi dört saat içinde alındığında, hastanın
başkaları tarafından yönetilse bile, uyuşukluğundan uyanıp, ardışık taslakları alması için zaman vermezdi. Southey, Coleridge'in
birkaç hafta boyunca Stowey'deki Poole'u ziyaret etmesini; sonra Birmingham ve Liverpool yoluyla Keswick'e gelmesini ve fon toplamak için bu yerlerde dersler vermesini önerdi. Cottle'ın Southey'e, Coleridge'in bazı projelerini yürütmesini sağlamak için arkadaşları arasında bir yıllık gelir sağlamayı öneren ikinci mektubuna cevaben, Southey bu plana soğuk su döktü;
ve Cottle, Coleridge'in Greta Hall'u ziyaret etme ve yeteneklerini Southey'in önerdiği şekilde kullanma konusundaki isteksizliğinin yenilmez olduğunu söylüyor;
ne Poole'u ziyaret edecekti ne de Birmingham'da veya Liverpool'da ders verecekti.
Bay Hall Caine buna şöyle diyor: "Güçlü inancım, Coleridge'in Greta Hall'daki en büyük korkusunun Southey'den başkası olmadığı yönünde." (_Coleridge'in Hayatı_, 126.)

Southey ile yazışmalarından sonra hastalanan Cottle'ın arkadaşlarıyla
ilişki kurması yasaklandı. Cottle, "Hastalığım sırasında," diyor,
"Bay Coleridge kız kardeşime şu mektubu ve sonraki mektubu bana gönderdi."

MEKTUP 161. BAYAN COTTLE'A

13 Mayıs 1814.

Sayın Bayan,

Arkadaşım J. Cottle'ın nasıl gittiğini bilmek beni rahatsız ediyor. Geçtiğimiz pazartesi günü şahsen bilgi almak için yaptığım yürüyüş gücümün ötesindeydi ve
döndükten kısa bir süre sonra öylesine baygın bir haldeydim ki
yatağa gitmem söylendi ve kimsenin beni rahatsız etmemesi yönünde emir verildi. Gerçekten de _cerrahın beni tedavi etme becerisi_ için yeterince minnettar olamam. Ama bu, yaklaşık on iki yıllık üzücü bir gerilemeden sonra yavaş ve ara sıra kesintiye uğrayan bir ilerleme olmalı. Tanrı için her şey mümkündür. Dualarınızı rica ediyorum,
kardeşinizin de benimkinde payı var.

Ne kadar şaşırtıcı bir ayrıcalık ki, bir günahkârın, "Babamız!" diye bağırmasına izin verilmesi. Ah, daha da muhteşem bir merhamet ki, bu zavallı nankör
günahkârın dua etmeye teşvik edilmesi, davet edilmesi, hatta emredilmesi - ısrarla dua etmesi. Büyük adamların en çok nefret ettiği şey, yani ısrarcılık; VEREN ve BAĞIŞLAYAN, hasta dilekçe sahiplerini buna teşvik eder!

Bu nota sözlü bir cevap dışında sizi rahatsız etmeyeceğim. Kardeşiniz nasıl?

Size ve kız kardeşinize sevgi dolu saygılarımla,

S. T. COLERIDGE.

Bayan Cottle'a, Brunswick Meydanı.

MEKTUP 162. COTTLE'A

Cuma, 27 Mayıs 1814.

Sevgili Cottle,

İyileşmeniz için sizinle birlikteyim ve aynı şekilde, sizi yakın tehlikede
tutan ve sakinleştiren umut için de. Benim durumum çok daha farklı ve farklıydı; yine de ben de minnettarım;
yine de sevinemiyorum. Kelimelerle anlatılamayacak bir yoğunlukla,
kendimdeki ve kendim için
tamamen hiçliğimi, acizliğimi ve değersizliğimi hissediyorum.
İnsan ruhu gibi sonsuz, yok edilemez bir varlığa karşı günahın ne olduğunu öğrendim.

Ölüm ve dış karanlık ve ölmeyen solucanın ne anlama geldiğine dair bir anlık bakışım oldu ve tüm _cehennem_ günahkârların Tanrı sevgisiyle, iğrenç ve suçlu hastalıkların gözlerini
yiyip bitirmesine
neden olan birinin körlüğüyle güneş ışığının tutarsızlığı kadar tutarsız değildir. Ama
en azından teselliler, umudun mantıklı tatlılığı bende yok. Aksine, sürekli olarak mücadele etmek zorunda olduğum ayartma, _yok olma_ ve _cennet_ olasılığı bana sunulsaydı, ilkini seçerdim.

Bu, belki de kısmen anayasal bir özelliktir, çünkü
henüz çocukken, şu satırları yazmıştım:

Ah, ölüm korkusu ne kadar da şaşırtıcı görünüyor,
Hepimizin ne kadar sevinçle uykuya daldığını görünce;
Bebekler, çocuklar, gençler ve erkekler,
Geceler geceler, altmış yıl boyunca.[85]

Ve erken yetişkinliğimde, kasvetli bir yalnızlığı tasvir eden dizelerde,
Kendi hislerimi şu sözcüklerle gizledim:

Burada bilgelik kalabilir ve burada pişmanlık!
Burada da, kederden yıpranmış adam, ruhu zayıf,
Ve bu meşgul insan kalbinden yorgun,
_Bilinçsiz yaşamın_ ruhuna tapar,
Ağaçta veya yabani çiçekte. Nazik deli!
Eğer öyleyse, OLMAYI tamamen bırakmayabilir,
Olduğu şey olmak istemez;
Ama bilmediği bir şey olmak ister,
Ormanda veya sularda veya kayaların arasında.[86]

Bu nedenle, benim başlıca tesellim ilahiyatçıların bağlılık inancı dediği şeydir ve hiçbir ruhsal çaba bana şu kadar fayda sağlamıyor gibi görünüyor: "İnanıyorum, Tanrım inançsızlığıma yardım et! Bana bir hardal tanesi kadar inanç ver ve bu dağı yerinden oynatacağım! İnanç, inanç, inanç! İnanıyorum, ah bana inanç ver! Ah, Kurtarıcım aşkına, bana Kurtarıcıma inanç ver."

Bütün bunlarda Tanrı'yı ​​haklı çıkarıyorum, çünkü İncil'in dehşetlerinin vaaz edilmesine karşı çıkmaya ve onu köleleştirici bencilliğin karışımıyla alçaltıcı bir erdem olarak göstermeye alışmıştım.

Şimdi görüyorum ki ruhsal olan sadece ruhsal olarak kavranabilir.
Anlaşılamaz.

Bay Eden size benim hakkımda çok iltifat dolu bir açıklama yaptı. Doğrudur,
beklentilerimin ötesinde, neredeyse hak ettiğim kadar
yenilendim; ama
aşırı derecede zayıfım. Kendim için, başkalarına sunmak durumunda olmak yerine, teselliye ve hayvansal ruhların yeniden
odaklanmasına ihtiyacım var. Yine de,
seni görür görmez, seni çağıracağım. S. T. COLERIDGE.

Not: Bayan Hannah More'u görüp onunla sohbet etmiş olmam benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet. Hiç şüphesiz, tanıştığım ilk edebiyatçı kadın. Kısmen, şüphesiz, bir Hıristiyan olduğu için. Yazarken bana en iyi
saygılarımı sunun.[87]

* * * * *

"Bay Josiah Wade," diyor Cottle, "Bay Coleridge'in 1814 yılında kendisine hitaben yazdığı şu hüzünlü ve dokunaklı mektubu bana sundu. Bu mektup, zihnimi bu kadar ağır bir yükten kurtarırken, varsaydığım her şeyi ve doğruladığım her şeyi tam olarak doğruluyordu. Bay W. bu mektubu bana, vefat eden arkadaşının emrine uygun olarak kamuya açıklanması için verdi."

MEKTUP 163. WADE'E

Bristol, 26 Haziran 1814.

Sayın beyefendi,

Çünkü ben hiçbir iyi adamı dost olarak adlandırmaya layık değilim - misafirperverliğinizi ve sevginizi suistimal ettiğim sizi hiç saymıyorum; ancak, affınız ve dualarınız için
yanıtlarımı kabul edin.

Uzun yıllardır acıyı, onu yeniden üreten kötülüğe sürekli tekrarlayarak
atmaya çalışan zavallı, sefil bir zavallıyı düşünün.
Cehennemde, suçlarının onu dışladığı cennete giden yolu başkalarına çizmekle meşgul bir ruh düşünün!
Kısacası,
en sefil, çaresiz ve umutsuz olanı düşünün, o zaman benim durumum hakkında iyi bir adamın sahip olabileceği kadar
katlanılabilir bir fikir
oluşturacaksınız.

St. James'deki "bir noktada
günah işleyen, tümünde
günah işlemiş olur" metnini çok sert bulurdum: ama şimdi bunun korkunç,
muazzam gerçeğini hissediyorum. AFYON suçunda, kendimi hangi suçtan
suçlu kılmadım!--Yaratıcıma karşı nankörlük! ve hayırseverlerime karşı--adaletsizlik! _ve zavallı
çocuklarıma karşı doğal olmayan zulüm!_--tekrarlanan sözümün ihlali, hatta çok
sık gerçek yalan!

Ölümümden sonra, sefaletimin ve bunun suçlu nedeninin tam ve koşulsuz bir anlatımının kamuya açıklanmasını içtenlikle rica ediyorum, böylece en azından bu korkunç örnekten biraz iyilik yapılabilir.

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve hala şefkatli ve
kalbinde minnettar olan--
S. T. COLERIDGE'e merhamet etsin.[88]

Bu arada, Cottle ve Wade ile olan tüm bu garip alışveriş sırasında,
Coleridge 1814 yılında, ister öğretim görevlisi, ister mektup yazarı, ister siyasi
yazar olsun, entelektüel
çıkarımında hiç bu kadar parlak olmamıştı. Bu tarihte Charles Mathews'a yazdığı mektuplar (_Mektuplar_, 621),
Sir George Beaumont'a (_Albay Mem._) 9 Haziran; John Murray'a yazdığı mektuplar (_Mektuplar_, 624), Faust'un planlanan çevirisi hakkında; Daniel Stuart'a yazdığı mektuplar, 12 Eylül ve 30 Ekim; ve John Kenyon'a,
3 Kasım 1814'te (_Mektuplar_, 627-64), _Güzel Sanatlar Üzerine Denemeler_
Felix Fairley'nin _Bristol Dergisi_'ne (Ağustos 1814, bkz. _Bohn Lib.
Çeşitli Eserler_, 4-52) ve 20 Eylül'den 10 Aralık 1814'e kadar _The Courier_ Editörüne yazdığı altı siyasi mektup, entelektüel güçte bir azalma olmadığını, aksine zihinsel canlılığın sürdüğünü gösteriyor.
C. R. Leslie'nin bu tarihte Coleridge hakkındaki anlatımı da, bizi
bu dönemin _Anılar_'ında tasvir edilenden çok farklı bir Coleridge hayal etmeye bırakıyor. Leslie, Allston'lara Londra'dan Bristol'a kadar eşlik ediyordu. Bay Allston, Salt Hill'de hastalandı ve Coleridge
şehirden çağrıldı. Coleridge aynı öğleden sonra arkadaşı Dr. Tathill eşliğinde Salt Hill'e geldi. Allston'a baktı ve ona baktı. Leslie, "Allston'ın kritik durumu nedeniyle geç saatlere kadar uyanık kaldık," diyor ve emekli olduğunda Coleridge, masada yatan _Knickerbocker's History of New York_ adlı kitabın bir kopyasını görüp aldı ve okumaya başladı. Ben yatağa girdim ve sanırım gecenin büyük bir kısmını ayakta geçirmiş olmalı, çünkü ertesi gün _Knickerbocker_ kitabını neredeyse bitirdiğini gördüm. Çok memnundu. "Leslie şunu ekliyor: "Salt Hill'de ve diğer bazı durumlarda, onun anayasal tembelliğine sahip çok az adamın eşit bir şekilde
uyanabileceği bir şekilde dostluk görevlerini yerine getirdiğine tanık oldum" (_Autobiography_, i,
s. 33-35).

Coleridge bir bukalemun[89] karakteriydi; ve temas kurduğu her tür bireye uyacak şekilde tonunu değiştirirdi. 1796'da _The
Watchman_'daki mektubu ile 1811'de _Political Justice_'in yazarına yazdığı mektuplar arasında Godwin'e karşı tutumunu nasıl değiştirdiğini gördük. Birçok durumda aynıydı ve Southey onu bunun için azarladı.
Bu nedenle, Cottle ve Wade'in huzurunda, bir evanjelik
tonuyla Coleridge kendini küçük düşürdü ve tövbe mektupları yazdı, aynı zamanda Sir George Beaumont, Stuart, ve
diğerleri, o, hiçbir görevin imkansız olmadığı, engin entelektüel iddiaların Coleridge'iydi.

Cottle'ın Coleridge'in "afyon mektuplarını" yayınlamakta haklı olup olmadığı her zaman tartışmalı bir konu olmuştur. Gerçek şu ki Cottle, kendi döneminin yazarlarının geleneği olduğu üzere, "bir ahlaki ders çıkarmayı ve bir hikayeyi süslemeyi" kararlaştırmıştı ve Coleridge'in hayat hikayesinden ahlaki sermaye
yapma projesini desteklemek için Southey ve John Foster'ın sempatisini ve desteğini almıştı. _Anılar_'ın sonunda, bu iki arkadaşıyla ne kadarını ifşa etmesi ve ne kadarını saklaması gerektiği konusunda yapılan uzun yazışmalar, uzlaşma sanatı üzerine bir çalışmadır; ancak o zamanlar "ahlakçının görevi" olarak adlandırılan şey, sonunda galip geldi. John Foster'ın yazışmalarının son mektubunda (s. 482) belirtildiği gibi, Coleridge'in hayatından "kesin bir ahlaki ders" çıkarılması gerektiğine karar vermişlerdi; ve Southey ve Foster, Cottle'ı Gillman ile işbirliği yaparak Coleridge'in Hayatını yazmaktan kaçınması konusunda uyardılar --aslında asıl niyeti buydu--, "ciddi uyarı ve örnek kaybolmasın" (Cottle'ın _Rem._, s. 482).

Coleridge'in birçok ve rahatsız edici rahatsızlığının gerçek nedeni artık biliniyor. _Times_ gazetesine, Coleridge'in _Mektupları_ adlı eserinde, henüz 1895'te yayınlanmış olan ve kitabın başından sonuna kadar yankılanan sürekli hastalık çığlığının "afyon ve tembellik"ten başka bir şey olmadığını ileri süren bir eleştiriye yanıt olarak yazan Bayan Lucy E. Watson, James Gillman'ın torunu, Coleridge'in cesedinin otopsi incelemesine eşlik eden koşulları anlatan ikincisinin bir mektubundan alıntı yapıyor. Hastalığının nedeni, kalbin büyümesiydi ve bu organın yanları, kaldırıldığında onu taşıyamayacak kadar zayıflamıştı. 15 Haziran 1895'te _Lancet_'te bu konu hakkında bir makale çıktı ve şu sözlerle sona erdi: "Kayıtlar, bu entelektüel devin dünyanın farkında olduğundan daha fazla acı çektiğini kanıtlamaya yeter ve onun _tembelliğinin_ ve afyon alışkanlığının fiziksel bir temeli olduğu anlaşılabilir. Başarılarının haklı olarak
değerlendirildiği hayrete ancak bu kadar fiziksel olarak engelli birinin felsefe ve edebiyata bu kadar kapsamlı ve derin
katkılarda bulunmuş olması eklenebilir. Bu, zihnin beden üzerindeki zaferinin bir başka örneğidir" (_The Gillmans of Highgate_, s. 35).

Bu fiziksel kusur, Coleridge'in kendi hırslı planlarını
uygulayamamasının nedeniydi. 25 Mart 1804'te Davy'ye yazdığı mektupta belirttiği gibi, Gücünden Kuvveti eksikti. İradesinin zayıflaması, genişlemiş kalbinin fiziksel kusuruna atfedilebilir;
ve gut ve benzeri rahatsızlıkları için narkotikler alarak kendini tedavi ederken, elbette, kendi hareket etme yetersizliğini daha da artırdı. Sürekli olarak, midenin iç kısmındaki gut olduğunu hissettiği şeyi uç noktalara
sürüklemeye çalışıyordu. Ancak Coleridge, nadiren de olsa, mektuplarında kayıtlı olan bazı mutlu sağlık dönemlerinin tadını çıkardı. En iyi halinin, tepelere tırmanırken ve Doğu Yakası'nın kuru, sert havasında
yıkanırken olduğu anlaşılıyor. Brocken'a tırmanışı, 1803'te İskoç Yaylaları'nda yaptığı ve 8 günde 263 mil kat ettiği uzun yürüyüşü (Mektup
_Albay Mem._ i, 7, Dyke Campbell'ın _Şiirler_ Baskısı'nda alıntılanmıştır,
631) ve diğer tepe yürüyüşleri ona yeni bir hayat vermiş gibi görünüyordu. Dağ tırmanışının kendisindeki etkilerini 14 Ocak 1803'te Tom Wedgwood'a yazdığı mektupta anlatmıştır ve bu onun en
şaşırtıcı mektuplarından biridir.

Ancak Coleridge büyük bir hata yaptı - hastalığının gut olduğu izlenimiyle uğraşarak - sağlık-toplayıcı alanları için sıcak ve uykulu iklimleri seçti. Malta ona hiç iyi gelmedi, çünkü
güneş ışığına, Lotus ülkesine karşı entelektüel bir yakınlığı vardı. Aslında, Coleridge'in afyon bağımlılığı edinilmiş olduğu kadar huysuzdu da. Acıyı dindirmek için bu alışkanlığı edinmişti, bu doğru; ama onun doğası Asya'ya özgüydü. Anlattığına göre, çocukluğunda Binbir Gece Masalları'nda büyümüştü ve zihni Geniş'e alışmıştı (Mektup 4). Hayal gücünün düşselliğine, Asya mizacını ele veren sıcak iklimsel çağrışımların sevgisi de eklenmişti. Uyuklayan melodisi ve belirsiz müziğiyle Kubla Khan, Asya duygusunu temsil ediyor. Budist topraklarının sınırlarında okurken bunu hissediyoruz. Böyle bir mizaca sahip olanlar için afyon alışkanlığına düşmek kolaydır; düşsel ruhları, afyonun tutunduğu tohum yatağıdır. Tembellik, Erteleme, büyük hırslar,
elde edilemeyen başarılar sonuçlardır: ve Coleridge'de
ve onun deha kardeşi Amiel'de, Batı dünyasında Asyalı Dehanın iki örneğini görüyoruz, biri kariyerini afyonda, diğeri ise İdeal Hastalığı'nda sonlandırıyor. İkisi de İnsanlığın sınırlarının ötesine geçmeye çabaladı. "İnsan, varlığının uyumunu iki şekilde yok edebilir," diyor Coleridge'in büyük Fransız çağdaşı ve kardeş
Romantikçisi Chateaubriand, "çok fazla sevmek isteyerek ve çok fazla bilmek isteyerek" (_Hristiyanlığın Dehası_, 1. Bölüm, III, bölüm iii). Coleridge ve Amiel'in ortak bir kusuru var; bu, onların niteliklerinin
kusurlarından biridir.]

DİPNOTLAR:

[74] Bristol'lü Muhalif bir papaz [Cottle].

[75] Bunun bir hata olduğu düşünülüyor. Bay Coleridge'e Shakespeare biletim için beş gine gönderdim ve şüphesiz ki başkaları da aynısını yaptı. Ancak onun sözleri, belirgin bir
hatırlamadığım bazı sonraki derslere atıfta bulunuyor olabilir [Cottle].

[76] Bay Coleridge'den, parasal dikkat dağıtıcı şeyler olmadan edebi amaçlarını sürdürebilmesi için, kendisine yılda yüz sterlinlik bir yıllık gelir sağlayıp sağlayamayacağımızı görmek için, bilinen birkaç arkadaşını ziyaret etme izni talebi [Cottle].

[77] [Estlin.]

[78] Bristol'ün değerli bir tıp dostu, ilk olarak o şehirde, anaokullarının kurulmasıyla ilgilendi [Cottle].

[79] [Cottle ile olan bu yazışmaların tamamını ekliyorum çünkü
parçalar yalnızca Coleridge biyografilerinde basılmıştır.]

[80] Mektuplar 132 ve 133'te.

[81] Parantez içindeki bu uzun cümle, Bay Southey tarafından elyazmasını incelerken, kendisinden bahsederken incelikle
silinmiştir; ancak şu anda bu cümle yeniden
[Cottle]. [Cottle, elyazmasını sundu. _Erken Anıları_'nın Southey'e yayımlanmadan önce yazdığı.]

[82] ["Ve böyle korkunç bir düşüş."--_Erken Anılar._]

[83] [CXCVII Mektubu bizim 158.'mizdir.]

[84] Bazı ek dersler [Cottle.]

[85] Bay C.'nin ölümünden sonra yayımlanan _Şiirleri_ baskısındaki bu dört satır, garip bir şekilde Chatterton'a_ ilişkin _Monodi'ye atılmış ve dört açılış satırını oluşturmaktadır. Birçok okuyucu, benimle aynı fikirde olabilir ki, önceki başlangıcın daha
tercih edilebilir olduğunu; yani,--

"Baygın ve üzgünken, kederin vahşi çölünde,
Zavallı talihsizliğin çocuğu yavaş yavaş ilerlerken;" vb. [Cottle]. [Satırlar ilk olarak 1829'da _Monody_'ye dahil edildi.]

[86] [_The Picture, or the Lover's Resolution_, 1800.]

[87] [CXCVIII Mektubu 162. sayımızdır. CXCIX takip eder.]

[88] [CC Mektubu 163. sayımızdır. CCI-CCIV takip eder.]

[89] [Bay John Mackinnon Robertson, _New Essays towards a Critical Method_, 1897'de Coleridge'i tanımlamak için bu sıfatı kullanır.]

XXI. BÖLÜM

MORGANLAR, BRISTOL VE CALNE

[Coleridge ve Southey'in Pantisokrat dönemlerindeki ortak arkadaşı John James Morgan, bir Bristol tüccarının oğluydu ve 1795'in başlarında Coleridge ile tanışmıştı (bkz. Mektup 16). Coleridge, 1807'nin sonunda Malta'dan döndükten sonra, kendini "hasta, parasız ve evsizden daha kötü" hissettiğinde (Meteyard'ın _Group of Englishmen_, s. 325) Morgan'ın evine gitti; ve 10 Aralık 1807 tarihli _Courier_ dergisinde Bayan Morgan ve kız kardeşi Charlotte Brent'e hitaben yazılmış _Wanderer's Farewell_ başlıklı bir şiir yayınlandı. Morgan bir ara 10.000 ila 15.000 poundluk bir servete sahipti (Southey's _Life and Cor._, iv. 361); ancak olumsuz koşullar ona karşı gelmişti ve ailesiyle birlikte Londra'daki Hammersmith'e taşınmıştı. Wordsworth ile kavga ettikten sonra Coleridge, daha önce gördüğümüz gibi, Morgan'ların yanına gitti ve 1810 ile 1816 arasındaki altı yıl boyunca ikametgahlarının çeşitli yerlerinde ara sıra onlarla birlikte kaldı. Morgan'lar Coleridge'e sadece nazik ev sahipleri olmakla kalmadılar; Bayan Morgan, onun üzerinde önemli bir hakimiyet kurdu ve afyon kullandığında zorunlu tedbirleri yürürlüğe koydu. Morgan'lar tam olarak edebiyat insanları olmasalar da, Coleridge'in dehasını takdir eden ve takdir eden kişilerdi; ve en büyük katkılarını onlarla birlikte kaldığı süre boyunca üretti. Morgan'lar oldukça değişti. Kasım 1810'da Hammersmith'deki Portland Place 7 numarada yaşıyorlardı; Nisan 1812'de Berners Caddesi 71 numaraya taşındılar; Nisan 1814'te Bristol'daki Queen's Square 2 numaradaydı; Eylül ayında Coleridge ve onlar Bath yakınlarındaki Ashley, Box'ta karargâh kurmuşlardı; 3 Kasım'da Bath'daydılar; ve 10 Kasım'da Wiltshire'daki Calne'e taşınmışlardı.

Coleridge'in Fransız Devrimi'ne ateşli bir
hayran olduğu zamandan, inancı Duyusal ve Karanlık olan muhafazakâr bir
kişiye dönüşmesine kadar olan siyasi inancındaki tüm değişiklikleri ayrıntılı olarak ele almak ilginç bir çalışma olurdu.

İnsanlar yaşlandıkça, genellikle siyasetin yalnızca Din, Şiir, Sanat ve Kültür ile başarılabilecek şeyleri başarma gücüne daha az inanırlar. Coleridge'in bakış açısının Radikalizmden ılımlı Muhafazakârlığa değişmesinin tefekkürü, Gençlikten Yaşlılığa doğru sarkacın doğal salınımını
kaydetmesi, devlet adamı için oldukça davetkar bir çalışmadır. Southey ve Wordsworth aynı değişimden geçtiler, ancak onların
evrimi Coleridge'inki kadar öğretici değil.

Coleridge kelimenin tam anlamıyla hiçbir zaman Muhafazakar olmadı; çünkü
her zaman muhalif olma hakkını iddia etti ve zaman zaman o anki bakanlıktan
muhalif oldu. Muhalefetinin çarpıcı bir örneği, Calne'de yaşarken, buğdayın çeyrek 63_s._ ve çeyrek somunun 11_d._'den satıldığı bir dönemde yeni mısır vergilerinin uygulanmasına şiddetle karşı çıkmasıyla yaşandı. Emekçiler açlık içindeydi ve Coleridge açlık çekenlerin davasını benimsedi ve
önerilen vergilere karşı bir Dilekçe hazırladı. Hatta yerel ajitasyonun elebaşı oldu. 1815 İlkbaharında Devizes'li Dr. Brabant'a (61/2 mil uzakta) şöyle yazıyor: "Çarşamba günü Calne'deki Pazar Yeri'nde, Parlamento'ya Tahıl Yasası'na karşı dilekçe vermek için bir halk toplantısı yaptık. Bunu Bay ... için hazırladım. Bekledi ve daha sonra kasabın masasına
çıktı ve bir saat süren, çok perişan ama kasaplık yapmayan bir dinleyici kitlesine kasaplık tarzında bir konuşma yaptı, çünkü solgun yüzlerine bakılırsa, içlerinden çok azı kasap etiyle nadiren tanışmış gibi görünüyordu. Alkışlar yüksekti ve eğer genel olarak
halkın isteklerine bağlı olsaydı, beni Parlamento'ya göndereceklerine inanıyorum"
(_Westminster Review_, 1870, s. 348).

Coleridge ve Morgan'ların kendileri pek de iyi bir durumda değildi. Zor durumdaydılar ve Coleridge, Mart 1815'te Cottle'a şu iki mektubu yazdı.

MEKTUP 164. COTTLE'A

Calne, 7 Mart 1815.
Sevgili Cottle,

Kendim hakkında biraz bilgi edinmek isteyeceksin. Sağlığım yerindeyken, Bristol'da olduğumdan daha kötü değilim; yine de inişli çıkışlı, yine de mutsuzum!
"Gerçekten kötü" koşullarda! Dağınık haldeki şiirlerimi ve bir cilt oluşturmaya yetecek kadar el yazması şiirlerimi topladım. Başka bir cilt yapmak için yeterli. Ama ikincisi bitene kadar, karakterimi büyük ölçüde kaybetmeden, ilkini yayınlayamam düzenlemenin, düzeltmenin gerekliliğinin yanı sıra. Örneğin, ciltleri, daha önce hiç kimsenin görmediği, ancak az sayıda kişi tarafından görülen bir şeyle, örneğin Rab'bin Duası'nın farklı cümleleri üzerine bir dizi Kaside ile başlatmak ve hepsinden
daha
fazlası, _Hristiyanlık, Felsefe olarak ve tek Felsefe olarak_ kabul edilen daha büyük çalışmamı bitirmek istiyorum. Sahip olduğum tüm materyallerin küçük bir kısmı biçime indirgendi ve yazıldı, ama, aman Tanrım! Ne yapabilirim ki,
bu kadar fakirken, her hafta gazeteler için bunlardan
sıkıcı bir konuya geçmek zorunda kaldığımda, kendimi sıkıntıya sokuyorum ve sonunda daha azını yapmak için daha büyük olanı tamamen ihmal ediyorum. Eğer el yazmalarımı (örneğin şiirlerimin basımı için hazırladıklarımı) alma ve bana _otuz_ veya _kırk_ pound vererek,
gönderdiğim ve size vereceğim şeyin sizi
kaybetmekten daha fazla güvence altına alacağından emin olarak, bunu yapacağınızdan eminim. Ve ben
(yakın zamanda yaşadığım zalim ve küstah iftira ruhu deneyiminden sonra)
yoksulluğuma abone olan bir kulübe köle olarak kendimi tabi kılmaktansa ölürdüm.

Eğer vicdanımın rahat olduğunu söylersem,
yalan söyleyerek acılarına acı katmış olurum; ama şunu gerçekten söyleyebilirim ki, utançlarım kötü taraflarımdan veya doğamın bencilce şımartmalarından kaynaklanmadı, şu anda beş yirmi pound borcum var, masraflarım haftada 2 10_şilin._. Daha azına yaşamam gerektiğini söyleyeceksin ve şüphesiz, kendimi tüm toplumsal sevgilerden ve aynı eğitime sahip kişilerle tüm sohbetlerden uzaklaştırırsam bunu yapabilirim. Beni ciddi şekilde suçlayanlar, hayatımın herhangi bir döneminde, kendim ve ailem için önceden 50 sterlinlik bir ihtiyacım olup olmadığını asla sormazlar.

Tanrı bilir, sizin aracılığınızla 300 sterlinlik bir şey aldım, kendime ne gitti.[90]
Hayır! Çeşitli zayıflıklar altında eğilmişken, söylediklerimin doğruluğu için Tanrı'ya yalvarmaya cesaret ediyorum;[91] Her zaman fakir olarak fakir kaldım ve önceden bir yeterlilik eksikliğinden dolayı herhangi bir büyük işi takip edemedim.

S. T. COLERIDGE.

MEKTUP 165. COTTLE'A

Calne, Wiltshire, 10 Mart 1815.

Sevgili Cottle,

Senden gelecek bir mektubu büyük bir tedirginlikle bekliyordum.
Sıkıntılarım kendimden çok sabırsız: çünkü son beş haftadır, büyük yükümlülükler altında olduğum kişiler için bir yük olduğumu biliyorum: onlar benim için her şeyi memnuniyetle yaparlardı; _ama ellerinden geleni yaptılar!_ Bu ruh hali içinde herhangi bir çaba gösteremediğimden, şimdi Bay Hood'a yazdım ve sonunda kalbimi eğip, eğer bunu yapmak uygun gelmezse, refahımla ilgilendiklerine inanmak için sebeplerim olan dört veya beş kişiden, aralarında bahsettiğim tutarı toplamalarını rica ettim. El yazması şiirler, 230 ila 300 sayfalık bir cilt değerinde, hemen onlara gönderiliyor. Aksi takdirde,
her şeyi verecek ilk açgözlü kitapçıdan alabildiğim her şey için tüm şiirlerimi, parçaları ve her şeyi anında elden çıkarmalıyım ve
sonra geçimimi, günlük öğrencileri, çocukları veya yetişkinleri kabul ederek veya bekleyerek sağlamaya çalışmalıyım, ancak bunu bile biraz yardım olmadan bekleyemem: çünkü son beş veya altı haftadır konaklama ve pansiyon masraflarımı, kendilerine zarar vermek ve onları ödemek için
kendilerini utandırmak zorunda olanlara yüklemekten başka bir şey yapamam. _Friend_ uzun zamandır basılmıyor ve yeniden basımı sayılarla talep ediliyor.

Gerçekten de ilk dağıtıldığı şekilde, yeni bir eserden biraz daha az. Bunu eksiksiz ve dairesel bir çalışma haline getirmek için, yaklaşık sekiz veya on makaleye ihtiyacı var. Bunu size hemen tam telif hakkıyla devredebilir ve tamamen bitirebilirim, Tahıl Yasaları ve ulusal ve ahlaki etkileri üzerine kısa ve ılımlı bir İnceleme'yi bitirmekten başka bir gecikme olmadan; yirmi poundum bile olsaydı, sadece bir haftalık iç huzuru sağlamak için, yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan geçmeden önce basabilirdim. Her halükarda postayla bana haber verin. İster Şiirlerimin, ister Düzyazı Denemelerimin mülkünü rehin olarak alın, sonunda parayı kaybetmeyeceğinizden eminim. En kısa sürede Calne'den Bristol'a gideceğim ve eğer herhangi bir gündüzlü öğrenci bulabilirsem, hemen yakınınızdaki ucuz konaklama yerlerine yerleşeceğim. Planım yirmi öğrenci, on genç veya yetişkin ve on erkek çocuk sahibi olmak. İkincilere, normal okul tatilleri hariç, günde on bir ile iki arasında üç saat, İngilizce, Yunanca ve Latince'nin Temelleri'nde, günün geri kalanında kullanmaları için alıştırmalar sunmak ve her akşam yetişkinlere (yani on altı ve üzeri) sistematik bir genel bilgi planı üzerinde iki saat vermek; ve umarım ki her birinden yılda 15 sterlin istemek çok fazla olmazdı, ki bu da pazar günleri ve iki tatil hariç, kırk iki hafta boyunca günde bir şilinden veya haftada altı şilinden biraz fazla olurdu.

Buna kesinlikle en katı düzenlilikle veya aslında mekanik herhangi bir şeye katılabilirim.

Ancak kompozisyon gönüllü bir iş değildir. Bunu yapmanın zorunluluğu bile
beni bunu yapma gücümden mahrum ediyor. Eğer makul bir
yeterliliğe sahip olsaydım, hacimli bir yazar olurdum. Ama ben, Bülbül'ün
sahte
olarak söylediği gibi, göğsümü dikene dayayıp şarkı söyleyemem. Tanrı seni korusun,

S. T. COLERIDGE.[92]
Cumartesi, Geceyarısı.

* * * * *

Cottle bu mektupların ilkine beş poundluk bir banknotla cevap verdi; ancak
şimdi Coleridge'in tüm kazancının "Circean kadehi" (_Rem._, 391) dediği şeyi
doldurmaya gittiğine inanıyordu. Coleridge'in afyona haftada 2 L10_s._ harcadığına inanıyordu. Coleridge'in şimdi Morgan'ların evini ayakta tutması da olasıdır; ancak onlar onu, o onları ayakta tuttuğundan daha sık ayakta tutuyorlardı. _Christabel_ cildi için aldığı parayı onlara verdiğini biliyoruz.

Cottle'a yazdığı ilk mektuptan, Coleridge'in şiirlerini yayınlamak amacıyla topladığı ve daha sonra dünyaya _Sibylline Leaves_ olarak
verdiği görülecektir. 3 Nisan 1815'te Lady Beaumont'a, Prelüd'ü dinledikten sonra bestelenen Wordsworth'e Şiir'in bir kopyasını talep eden bir mektup yazar (_Coleorton Mem._, ii, 175). Wordsworth, _Gezi_'yi yeni yayınlamıştı ve 30 Mayıs'ta Coleridge, Wordsworth'e uzun bir mektup yazarak o şiiri (Knight's _Life of Wordsworth_, ii, 255) eleştirdi; bu mektup, 1802 tarihli diğer notlarla (_Anima Poetae_) birlikte, _Biographia Literaria_ Eleştirisi'nin tohumlarını içeriyordu. _Biographia_, ilk başta yalnızca _Sibylline
Leaves_'e bir Giriş olarak tasarlanmıştı; ancak yazıda o kadar şişti ki ayrı bir eser olarak yayınlanmak zorunda kaldı (bkz. Dykes Campbell'ın _Life_'ı, s. 212-14). Coleridge, 1840'ta Ferrier tarafından _Blackwood's Magazine_'de ve diğerlerinde _Biographia_ adlı eserini yazarken Schelling'den intihalle suçlandı.[93] Bazıları Coleridge'in kendine ait resmi bir felsefe şemasının olmadığından şikayet ediyor. Ancak bu, onun bir felsefesi olmadığı anlamına gelmiyor, sadece hiçbir zaman bütünüyle yazılmadığını söylüyor. Coleridge'in özelliklerinden biri, hiçbir zaman Felsefesiz olmaması ve her şeyi, bağımlı ve birbirine bağlı fikirlerden oluşan büyük bir gezegensel sistemin merkezi olan bir bakış açısından yargıladığı gerçeğini ele vermeden konuşamamasıydı. Coleridge'in felsefesi, Platon, Plotinus, Giordano, Bruno, Vico, Berkeley, Herder, Kant, Maas ve Schelling'in felsefelerinin bir kombinasyonudur; O, her yeni filozofun yapmak zorunda olduğu ve kendisinden önce yaptığı gibi, tüm seleflerinden özgürce aldı. O sadece eklektik de değil; ödünç aldıkları
bir sistemde bir araya getirilmiştir. Özgünlüğü, sisteminde beslediği fikirlerde değil, bu fikirlerin yeniden düzenlenmesindedir. Coleridge'i başkalarından belirli düşünce dizilerini
aldığı için intihalle suçlamak, Shakespeare'in bazı olay örgülerini ve hikayelerini İtalyan romanlarından çaldığını veya Moliere'in kendi olay örgüsünü ve hikayelerini
bulduğu yerden aldığını bulan parlak keşifle aynı seviyededir (_Je prend mon bien ou je le trouve_).

Biographia'nın değerli bölümleri ise felsefi değil, eleştirel ve biyografik bölümlerdir. Wordsworth'ün şiirine yönelik eleştiri, Wordsworth'e yönelik edebi eleştirilerimizin en iyisi olarak her zaman kabul edilecektir. Coleridge'in _The Daffodils_ veya _Alice Fell_ hakkındaki eleştirilerine itiraz edebiliriz, ancak Wordsworth hayranları
Coleridge'in ayrımcı eleştirisinin iddialarına genel olarak onay verecektir. Coleridge, Aristoteles'ten Sainte-Beuve'e kadar ulusların zevkine rehberlik eden Şiir ve Sanatın büyük temsilcilerinin ön saflarında yer almaktadır.

Son paragraftaki İnancın Aklın devamı olduğu iddiası, erken aşkı Mary Evans'ın "İnanç, yalnızca belirli bir konuya uygulanan Akıldır"
(_Letters_, 88) sözüne dayanmaktadır. Bu, 1794'teki veda mektubunda yazılmıştır.

Coleridge'in Calne'de üstlendiği eserler arasında, Christabel fikrinden türeyen Sarolta karakterinin yer aldığı
_Zapolya_ draması da vardı.

Bu eserler Coleridge tarafından zamanın gerekliliklerini karşılamak için bestelendi, ancak Morgan'lar ve o bir arada kalmayı başaramadılar ve Coleridge 1816'nın başlarında bir kez daha Londra'ya geldi. Morgan sağlığı bozuldu. Bayan Morgan daha sonra bir yardım okulunda öğretmenlik yapmak zorunda kaldı; Charles Lamb ve Southey, Morgan için 25 sterlinlik bir abonelik geliri elde etti, Morgan bundan faydalanacak kadar uzun süre yaşamadı ve 1820'de öldü (_Southey's Life and Correspondence_, iv, 361); ve 1823'ten sonra Charlotte Brent edebiyat tarihi arenasından kayboldu (_Letters_, 722).

Coleridge'in Devizes'li Dr. Brabant'a yazdığı mektuplar, Şubat 1815 ile 5 Aralık 1816 arasında yazılmış ve 1870'te Westminster Review'da yayınlanmıştır.]

DİPNOTLAR:

[90] Bu açıklama, şu anda kimsenin veremeyeceği bir açıklamayı gerektirir. Bu 300 sterlinin çok daha büyük bir kısmı Afyon borçlarının ödenmesi için mi tahsis edildi? Bu pek olası görünmüyor,
çünkü Bay C. arkadaşlarıyla yaşıyordu ve başka pek fazla borçlanamadı [Cottle]. [Bu not çok yanıltıcıdır. Coleridge'in 300 sterlin için aldığı makbuz 12 Kasım 1807 tarihlidir (_De Quincey Memorials._ I, 132). O zamanlar ve sonrasında uzun süre boyunca Coleridge, Morgan'lar dışında hiç arkadaşıyla yaşamadı ve onlara ödeme yaptı. Cottle'ın varsayımı temelsizdir.]

[91] "Söylediklerimin doğruluğu."--_Early Recollections._

[92] [165'i CCV-CCVII mektupları takip eder. ]

[93] [Coleridge genel bir borçluluk kabulü yapar; ve
şüphesiz _Biographia_'yı yazdığında not defterlerinde Schelling'in ve kendisinin olanı her zaman ayırt edemezdi.]

BÖLÜM XXII

HIGHGATE; 1818 DERSLERİ

[Coleridge'in kendinden ve dünyadan
sığındığı ve Highgate'li Gillman'lara geldiği ve zamanının büyük
laik vaizi olduğu 1816 İlkbaharıydı. Bundan önce 42, Norfolk Caddesi, Strand'de kalıyor ve onu Bay Gillman'a tavsiye eden bir doktor olan Dr. Joseph Adams'a danışıyordu. Dr. Adams'ın Bay Gillman'a yazdığı mektup şöyledir:

Hatton Garden, 9 Nisan 1816.

Sayın Beyefendi.

Çok bilgili, ama bir bakıma talihsiz bir beyefendi, tek bir vesileyle bana başvurdu. Birkaç yıldır büyük miktarda afyon alma alışkanlığı vardı. Bir süredir bundan kurtulmak için boşuna çabalıyordu. Arkadaşlarının, aniden bırakması durumunda acı çekmesinden korktuğu için yeterince kararlı olmadıklarından endişe ediliyor, ancak kendisi bunun tam tersinin farkında; ve bana, ne kadar sert olursa olsun, herhangi bir rejime boyun eğmeyi teklif etti. Bu görüşle, kendisine herhangi bir afyon vermeyi reddetme cesaretine sahip olacak ve eğer daha kötü olursa, onun yardımıyla rahatlayabilecek bir tıp beyefendisinin evine yerleşmek istiyor. Emeklilik ve bir bahçe istediği için, sizden daha kolay kimseyi düşünemiyorum. Böyle bir teklifin ailenizin düzenlemeleriyle kesinlikle uyuşup uyuşmadığını bana bildirir misiniz? Bunu önermezdim, ama karakterin edebi bir adam olarak büyük önemi nedeniyle. İletişimsel mizacı, toplumunu hem çok ilginç hem de yararlı hale getirecek. Bana hemen bir cevap verme nezaketini gösterin ve bana inanın, sevgili beyefendi,

Sadık mütevazı hizmetkarınız,
JOSEPH ADAMS.

Dr. Gillman'ı ziyaret etmeden önce, Coleridge şu mektubu yazdı:

MEKTUP 166. JAMES GILLMAN'A

42, Norfolk Street, Strand, Cumartesi Öğlen.
(13 Nisan 1816.)

Sevgili Beyefendi.

Sizinle olduğum ilk yarım saat, ailenize kabul edilmemin, sizin için onurlu olduğu kadar benim için de gurur verici olan sebeplere bağlı olduğuna beni ikna etti. Zihinsel konularda birbirimize her zaman karşılıklı olarak faydalı olacağımıza inanıyorum. Sağduyulu insanlar
genellikle aynı sonuçlara varırlar; ancak
birbirlerinin görüş alanlarının genişlemesine,
çıktıkları noktaların mesafesine veya hatta karşıtlığına orantılı olarak katkıda bulunmaları muhtemeldir.
Seyahat ve hayatım boyunca şansın beni fırlattığı garip çeşitlilikteki durumlar ve uğraşlar, eğer acı, üzüntü ve kendini beğenmişlik
zihnimi kendi içine zorlamasaydı ve böylece
_meditasyon_ alışkanlıkları
oluşturmasaydı, beni sadece bir _gözlemci_ adamı yapabilirdi. Şimdi, yasadan gerçeği çıkarmak benim doğam kadar, pratik bir adamın yasayı olgudan çıkarması da doğam kadar.

Maddi tazminatla ilgili olarak, şunu söylememe izin verin, aile masraflarınıza en azından herhangi bir
ekleme yapmama izin verilmemeli--her ne kadar
hizmet anlayışıma herhangi bir şekilde yeterli olabilecek hiçbir şey
sunamasam da; çünkü gerçekten de bir telafi olamazdı, çünkü
saygı ve minnettar sevgiyle aynı şekilde geri ödenmelidir.

Ve şimdi kendimden. Daima uyanık aklım ve ahlaki duygularımın keskinliği, sizi benimle ilgili tüm tatsız durumlardan koruyacaktır, sadece bir tanesi hariç: belirli bir delilikten kaçınmak. Benden
asla gerçeğin dışında bir şey duymayacaksın:--önceki alışkanlıklar, bir yalanı söyleme gücümü ortadan kaldırıyor, ancak dikkatlice gözlemlenmediği sürece, bu iğrenç zehirle ilgili olarak, bir şey
yapamayacağıma dair söz vermeye cesaret edemiyorum. Son bir haftadır nispeten önemsiz dozlarda da olsa, afyon ruhu almadan altmış saat geçmedi. Endişenin ilk haftadan sonraya uzaması gerekmediğine tamamen inanıyorum ve ilk hafta, seninle birlikte olmadıkça,
evinden çıkmama izin verilmemeli. Bu, nazikçe veya nezaketsizce yapılmalı ve hem hizmetçiler hem de yardımcı sizden mutlak emirler almalıdır. Konuşmanın teşviki, zihnimi rahatsız eden dehşeti askıya alır; ancak yalnız olduğumda, afyon ruhundan çektiğim dehşet, aşağılanma, bozulmuş fayda, beni neredeyse altüst eder. Eğer
(ilk kez hissettiğim gibi) sizi ahlaki ve bedensel sağlığıma kavuşmuş olarak bırakırsam, sizi sevecek ve onurlandıracak olan sadece ben olmayacağım; sahip olduğum her arkadaş (ve Tanrıya şükür! bu berbat kötü alışkanlığıma rağmen[94] çok sayıda ve sıcak arkadaşım var,
gençliğimin arkadaşlarıydılar ve beni hiç terk etmediler) size saygıyla teşekkür edecek. Nazik özürlerinizi hiç dikkate almadım.
Evinizde ve ailenizle rahat edemezsem,
sefil olmayı hak ediyorum. Eğer uygun hale getirebilirseniz,
pazartesi akşamına kadar yanınızda olmayı isterim, çünkü bu sayede şehirde yeni bir konaklama yeri bulma zorunluluğunu ortadan kaldırmış olurum.

Bayan Gillman ve kız kardeşine saygılı iltifatlarımla, kalıyorum, sevgili beyefendi,

Çok minnettarım,
S. T. COLERIDGE.[95]

Gillman'lar Coleridge'in konuşmasından büyülenmişti ve onu evlerine kabul etmeyi kabul ettiler, hayatının son on sekiz yılını orada geçirdi.

Coleridge, Carlyle'nin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, Highgate'te oturup "Londra'nın sınırsız okyanusuna" bakıyordu. Hala Kalıcı için bir şeyler yapma hırsları vardı; ancak İngiltere dünyası henüz Aşkıncılık ve Akıl ile Anlayış, Hayal Gücü ile Fantezi, Kişi ile Şey ve İnsan Zekası'nın diğer tüm ince analizleri arasındaki ince ayrımlar için olgunlaşmamıştı; ancak Shakespeare hakkındaki bilgisine hala geri dönebilirdi ve bunları yeni bir Dersler dizisine dönüştürebilirdi. Dokuzuncu dersini 1818'de, 27 Ocak'tan 13 Mart'a kadar verdi. Ders "Flower de Luce" Court'ta (Fleur-de-Lis Court) verildi. Bu derslerin notları Bohn Kütüphanesi'ndeki Shakespeare Üzerine Dersler'in yaklaşık yarısını kaplar. Bunlar genellikle Coleridge'in düzyazılarının geri kalanı gibi ana konudan bir dizi parlak sapmadır, ancak De Quincey'nin benzer
gezintileri gibi genellikle harika bir şekilde konuya gelirler. H. Crabb Robinson dersin sadece dördüne katıldı ve bunlar hakkında pek de olumlu bir açıklama yapmıyor. Gillman şöyle diyor:
"Notlardan ders veriyordu, ancak dinleyicilerinin notlarını bir kenara bırakıp doğaçlama konuştuğunda daha çok keyif aldıkları açıktı. O
zeki, akıcı ve hızlıydı; kelimeleri zarafet ve enerjiyle hoş bir şiiri tekrarlayan bir kişiden akıyor gibiydi. Ancak, bazen duraksadıysa, bunun nedeni kelime eksikliği değildi, en uygun veya en mantıklı düzenlemeyi arıyordu." Gillman'ın _Coleridge'in Hayatı_ adlı eserinde verdiği aşağıdaki mektupların bu döneme ait olduğu varsayılıyor.

MEKTUP 167. TO ----

(-- 1816?)

Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki Bir İlahi başlıklı bir şiir kopyasında, kendimi güçlü dindarlık duygularının etkisi altında, dağa bakarken, sanki kendi özünü
duyarlı bir şekilde temsil eden ve ondan yayılan bir şekilmiş gibi, ruhum
kudretli görüntüde dağılmış halde tasvir ediyorum: ve orada,

doğal haliyle, Cennete kadar genişledi.

Bay Wordsworth'ün, bölümü zorlama ve doğal olmayan olarak eleştirdiğini ve ilahiyi tümüyle kınadığını hatırlıyorum (yine de, _Sibylline Leaves_ adlı kitabımda yayınlamaya cesaret ettim), sahte yüceliğin bir örneği olarak. Başkaları için böyle olabilir, ama benim bunu doğal olmayan bulmam imkansızdır, çünkü bunun hiçbir alay içermeyen düşünce ve duyguların bir görüntüsü ve ifadesi olduğunun bilincindeyim. Yine de,
diğer taraftan, ilahinin ortaya çıktığı ruh hali ve zihin alışkanlığının, Milton'ın ve Thomson'ınkinden ve üçünün de kaynağı olan ilahilerden farklı olduğuna kolayca inanabilirdim, yazarın duyularına gerçekten sunulan _bireysel_ nesnelere hitap etmesinde, büyük seleflerinin ise hafıza tarafından sunulan ve anlayış tarafından genelleştirilen _şeylerin_ sınıflarını kesmesinde;--kolayca inanabilirim, diyorum ki, bunda gerçek şiir için bizim bilgili _tıpçıların_ _idiosenkratik_ dediği şeyin çok fazla olabileceğine.--Çünkü,
çocukluğumdan beri _soyut_ şeylere alışkınım ve sanki, gözlerimin üzerinde durduğu ortak ilgiden daha fazla olan her şeyi fark etmemişim gibi,
ve sonra bir tür bilinç nakli ve aktarımıyla
kendimi nesneyle özdeşleştirdim; ve son beş veya altı yıldır sık ​​sık düşündüm ki, eğer bir kez daha şiirsel dürtünün canlı sıcaklığını ve heyecanını hissedersem ve kendi deneyimlerime atıfta bulunursam,
eskiden olduğundan daha tuhaf ve daha vahşi bir alegoriye girişirdim - kendimi, zirvesi Arktik Denizi'ndeki bir koyun veya boğazın yüzeyinin hemen üzerinde yükselen bir kaya olarak alegorilendirirdim, "ama sert ve yalnız gece hiçbir alternatif salınıma izin vermezken" - etrafımda sabit ve sağlam, kendi özüm gibi düşündüm ve yakınımda "ayı ve yıldızları serbest tutuyor" gibi görünen ve sıklıkla meteorik ışıklarla veya yukarıdan gelen sessiz parlaklıkla çılgınca oynayan, bunları kıvılcımlar halinde geri yansıtan veya yan dallarda, kıymıklarda ve en keskin ışıltının yanardöner iğne saplarında dağıtan, yatmak bir gurur ve şifa yeriydi, bir
elçinin gölgesinde, tutulmanın ve derin maddesel karanlığın içinde
"yeryüzünden göğe bu korkunç elçiler, büyük hiyerarşiler!" Ve
gizlenmiş olsam da, kendimi aynı özden gelen biçimler tarafından,
kendi temelimle aynı temele dayalı olarak gizlenmiş olarak düşünmek. Onlara hizmet etmediğim için üzüldüm - evet, sevgiyle ve sevinçle kendimi onların huzurunda alçalttım: çünkü onlar benim kardeşlerim, dedim, ve üstünlük onlarındır
daha eski doğum hakkı ve onları üzerime
yükselten gizli ateşin daha güçlü çabaları hakkıyla.

MEKTUP 168. ----[96]'ya

(--1816?)
Sevgili beyefendi,

Beni nazik bir şekilde anmanız ve bunu dostluk övgünüzle kanıtlamanız için teşekkürlerimi kabul edin, bunu kesintisiz bir ilgiyle ve neredeyse hiç kesintisiz olmayan bir memnuniyetle okudum.
Son üç kelimeyi eklerken, memnuniyet kelimesini en katı anlamıyla alıyorum: çünkü eğer memnuniyet yazsaydım, sınırlama için hiçbir sebep olmazdı. Gerçekten de, çok fazla titizlik gerektiren bir şey. Çünkü bir an duraksadığım sadece iki pasajda (bkz. Bölüm s. 3 ve s. 53, sondan bir önceki beş satır,) "nadiren" ---- "ezici bir korku" vardı, benim itirazım değil ama ikincisinde duraklamam sadece bir şüphe, bir soruydu, burada verilen karakter özelliğinin, örneğin, böyle bir duygu durumunun, inancın sevgiyi ve sevginin itaati yarattığı, yeniden doğmuş bir kişide arzu edilir olmasa da, en iyi ve en bilge Hıristiyanlar arasında var olabilecek anayasal farklılıklar arasında, manevi ilerlemelerinde buna karşılık gelen bir fark olmadan, sıralanması gerektiği gibi küçük bir yorumla takip edilmemesi gerekip gerekmediği. Bir aziz gözlerini _avuç içine_ diker, bir başka aziz önceki _çatışmayı_ düşünür ve onları duayla kapatır. İkisi de aynı çeşmenin sularıdır--_bu_ havza, _şu_ belirgin sütun, ikisi de Tanrı'ya eşit derecede değerlidir ve ikisi de insanlara örnek olarak kullanılabilir, biri düşüncesiz şüpheciyi davet etmek için, diğeri pervasız inananı alarma geçirmek için. Dolayısıyla, cümlenin kendisine itiraz etmediğimi göreceksiniz; ancak bir _duygu_ meselesi olarak, bana çok tek başına ve aniden geldi. Böyle bir özelliği 
beklememiştim ve şaşkınlık, bir iki an için şaşkınlık hissini taklit etti. Söylediklerinize
bu kadar az itirazla, _istek_, yani tam olarak tatmin olmama hissi, s. 3. Bölümle ilgili olarak ilerledi. Duygunun uygulanmasındaki özel örnekte, sorgulanacak veya nitelendirilecek hiçbir şey bulamadım. Okuyucularınızın belirli bir sınıfının bundan çıkarmaya meyilli olabileceği kural veya ilkeydi, beni duraklatan şey, belirli bir olayın olası genellemesiydi. Hıristiyanlığı veya Dini belirli bir _iş_ veya çizgiye dönüştürme eğilimini kıskanıyorum. "Peki, Bayan, kaleminiz nasıl gidiyor,
Son manzaranızdan çok memnun kaldım." "Ah, efendim, bundan tamamen vazgeçtim,
dinsel çizgiye girdim." Şimdi, sevgili efendim, Aziz Paul ve Aziz John'un yazılarından ve (ayrıca eklememe izin verin) Luther'in yazılarından çıkardığım kural şudur. Biçimlendirme ve güçlendirme çabası, Hıristiyanlığın her türlü yanlış veya yakışıksız şeyle, bedensel zihni ele veren veya besleyen her şeyle, içimizdeki _hayvanın_ baskınlığıyla tamamen uyumsuzluğu hissini, zihne, uyumundan masum olan her şeyle, İNSANI hayvandan ayıran her şeyle mükemmel uyumluluğunun tam ve canlı inancını alışkanlık haline getirerek, alışkanlık haline gelmiş ve içgüdüsel bir duyguya dönüştürmek için çabalamak; sempatisi ve Tanrı'nın _insana_ özgü kıldığı yeteneklerin, duyguların ve meyvelerin yetiştirilmesiyle birleşmesi, ya tamamen ya da insanlığa özgü olanla, orijinal tapu senedimizin bulanık ama silinmemiş imzaları (ve Tanrı dedi ki, insanı kendi suretimizde yaratacağız.) Ne? - Hristiyanlık bizi, Hristiyanlığın yüceltmek, canlandırmak ve kutsallaştırmak için bu kadar üstün bir şekilde hesaplandığı güçlerden, kazanımlardan ve başarılardan dışlayacak veya yabancılaştıracak mı?

Sevgili beyefendi, bu önyargılara büzülmüş, din değiştiren ve eleştiren bir din adamının herhangi bir katılımından şüphelenmekten çok, çok uzağım. Fakat, sözde Dindar Halk'ta, gerçek ve harekete geçirici ilkeleri,
ne kadar şiddetle reddederlerse etsinler, kurtuluşun henüz gerçekleşmemiş bir şey olduğu, vaftizimizde ne bir anlam ne de bir zorlama olmadığı ve Apostolik emir yerine, _Sevinin ve tekrar söylüyorum, sevinin_; vaftiz olmuş Hıristiyanların çul ve kül giymeleri ve kendilerine ve başkalarına işkence ederek,
şeytandan kurtulmaya çalışmaları gerektiğidir. Tekrar, beni hatırladığınız için teşekkür etmek istiyorum ve Bristol'da ilk tanıştığımız andan itibaren bana inanın, saygı ve hürmetle,

Samimi dostunuz,
S. T. COLERIDGE. * * * * *

1816'da Drury Lane'de _Remorse_'u yeniden canlandırma girişimi yapıldı ve
Coleridge, Byron ile bu konu ve tiyatro için yazmayı önerdiği başka bir trajedi hakkında biraz görüştü (_Westminster Review_,
94 (1874), s. 2). Muhtemelen bu sıralarda Byron hakkında şu parçayı yazmıştı:

MEKTUP 169. KİME----

(--1816?)

Lord Byron'ı görmüş olsaydınız, ona inanmazlık edemezdiniz - o kadar
güzel bir yüz ki neredeyse hiç görmedim - dişleri çok
sabit
gülümsemeler - gözleri güneşin açık kapıları - ışık
ve ışık için şeyler - ve alnı o kadar geniş ve yine de o kadar esnekti ki, mermer pürüzsüzlüğünden yüzlerce çelenk, çizgi ve gamzeye
dönüşüyordu - dile getirdiği hislere ve duygulara karşılık geliyordu.[97]]

DİPNOTLAR:

[94] Bu çok güçlü bir ifade. Coleridge'i bu alışkanlığa sürükleyen şey tembellik değildi, şehvet düşkünlüğü değildi. Hayır, bu gizli bir hastalıktı ve bunun yeterli kanıtı bu anıda verilmiştir.--[Gillman'ın notu.]

[95] [Mektup CCVIII bizim 166.'mızdır.]

[96] [Cottle veya Estlin.]

[97] [Mektup CCIX-CCXVIII 169'u takip eder.]

BÖLÜM XXIII

THOMAS ALLSOP

[Coleridge'in Gillman'lardaki dersleri ve sohbetleri ona birçok yeni arkadaş kazandırdı. Diğerleri arasında, tanışıklığı Ocak 1818'den beri süren ve Aralık ayında yakın bir arkadaşlığa dönüşen genç bir Londra tüccarı olan Thomas Allsop da vardı. Allsop, Coleridge'in hayatının sonraki döneminin Boswell'i olarak hareket etti ve bağlılığıyla Wordsworth ve Poole'un yokluğunu telafi etti. Daha sonra Coleridge'den aldığı mektupları ve Coleridge'in aksiyomatik sözlerinden bazılarını ve konuşmalarını yayınladı. Allsop ayrıca Charles Lamb'in bir arkadaşıydı ve sık sık Elia ile birlikte Highgate'i ziyaret ederdi, Elia da Allsop'u vasiyetname mütevellilerinden biri yaptı (_Ainger_, ii, 82, 85). Aşağıdaki Allsop'a yazılan mektuplar Coleridge ile kendisi arasındaki yakınlığın başlangıcını gösterir.

MEKTUP 170. ALLSOP'A

28 Ocak 1818.

Sayın Beyefendi,

Dün akşam, ders başlamadan on dakika önce, ilk olarak ders odasının kapısından bana ulaştırıldı ve sesim kısık olduğu için ruhum o kadar üzgündü ki, onu okuyamadım. Şimdi teşekkürlerimi ve
onunla birlikte mektubu zamanında alamadığım için duyduğum üzüntüyü dile getiriyorum.

Gençken dalkavukluğa gülerdim, çünkü saçmalığı nedeniyle, tekrar tekrar yaptığım gözlemlerden sonra, şimdi ondan nefret ediyorum. Bunların arasında en önemlisi, onurlu doğaların, hak edenleri övmek için gerçek duygularını ifade etmekte, hakikat ve erdem çıkarları için istenebileceğinden daha yavaş ve isteksiz hale gelmesidir. Çünkü ahlaki ve entelektüel varlığımızın zayıflığı, ki nispeten en güçlüleri genellikle en çok ve en acı verici şekilde bilinçli olanlardır, tıpkı içimizdeki onur sesinin dalkavuğun iddialarını kınaması gibi, arkadaşın tesadüfünden ve sempatisinden türetilen onaya ihtiyaç duyar. O halde, emin olun ki, mektubunuzun üslubundan ve düşüncelerinden, hem yetenekleriniz hem de aldıkları eğitimle ilgili olarak, sizin yaptığınızdan çok farklı bir sonuca varmam gerektiğini söylediğimde, düşündüğüm gibi yazıyorum. Hem konu hem de tavır erkekçe, basit ve doğrudur.

Elimde zaman olsaydı, acil görevlerin yerine getirilmesiyle uyumlu olarak, size mektupla, düşüncelerimin ve kendi talihlerimin deneyiminin sağlayabileceği sorularınıza en tatmin edici cevabı vermeye çalışırdım. Ancak, her durumda, son dersimde, tutarlı bir konu ve söylemin amacı oluşturacak olan akıllıca önerinizden yararlanmayı ihmal etmeyeceğim. Bu arada, bana inanın, büyük bir saygıyla,

Gerçek ve yakışanın değerli meslektaşınız,
S. T. COLERIDGE.[98]

MEKTUP 171. ALLSOP'A

20 Eylül 1818.

Sayın Beyefendi,

Şimdiye kadar beni, yalnızca kamusal karakterim olarak bildikleri için fark etmeyi seçenler,
çoğunlukla,
bana oyun göndermek yerine, benimle oyun oynamak için şiirsel değil, eleştirel bir lisans aldılar. Tanrıya şükür! Bu konuda yumuşak olmaktan çok sertim. Ama ciddi olmak gerekirse, nazik anmanız için size yürekten teşekkür ediyorum; ve, zayıf sağlığım ve hasta midem beni bugüne azımsanmayacak bir değer atfetmeye zorlasa da, buna sebep olan nezaketten dolayı kendimi daha da borçlu hissediyorum.

Highgate'in yakınlarına gelmeden önce, size şahsen, samimi saygılarımla,

Teşekkür ederim,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 172. ALLSOP'A

26 Kasım 1818.

Sayın Beyefendi,

Size bir Prospektüs gönderme özgürlüğünü alıyorum. Arkadaşlarınız arasında herhangi bir Yolu tavsiye etme gücünüz varsa, samimi, vb.

S. T. COLERIDGE'inizi rica ederim.

_"Tarihsel ve Biyografik Bir Ders Programının Prospektüsü,
Felsefenin Yükselişi ve İlerlemesi, Değişimleri ve Tales ve Pisagor'dan Günümüze Kadar; Her Mezhepteki Seçkin Öğretmenlerin Yaşamları ve Halefiyetleri; Felsefenin Genel Medeniyetle Bağlantısı; ve özellikle,
Hristiyanlık Tarihiyle ve Hristiyanlığın Görüşleri, Dili ve Davranış Biçimleriyle, Farklı AEra'larda ve Farklı Milletlerde
ilişkileri._
"S. T. COLERIDGE, ESQ. TARAFINDAN.

"Mantıksal incelikler ve metafizik argüman dizileri, her iki cinsiyetten dinleyicilerin, herkesin en derin endişe duyduğu sorulara hak ettiği ilgi dışında başka bir nitelik gerektirmeyen ve düşünme yaşına gelmiş her rasyonel yaratığın, bir dönem veya başka bir dönemde kendi düşüncelerine koymuş olması gereken mevcut Planın ne bir parçasını ne de nesnesini oluşturur: Ben ne ve ne için yaratıldım? Kendimden ne _yapabilirim_ ve ne _yapmalıyım_? Dünyayla ve diğer insanlarla nasıl bir ilişkim var? Önceki derslerimin onurlandırıldığı nazik ve saygılı ilginin devam etmesiyle kendimi pohpohlarken, baştan sona anlaşılır olmama konusunda o kadar az endişem var ki, dinleyicilerimi seçme gücüm olsaydı, çoğunluk, belki de, Felsefe Tarihi ile tanışıklığı burada duyurulan Dersler Dersine katılımlarıyla başlayacak kişilerden oluşacaktı. Gerçekten de, konunun Tarihin en ilginç dönemleriyle olan çok sayıda ve yakın bağlantısını düşünüyorum; Biyografiden, en yüksek dehaya sahip kişilerden veya en sıra dışı karaktere sahip kişilerden talep ettiği ve alacağı örnekler ve örnekler: Önemli bir kısmı hakkında daha önce söylenenleri (Kilise Tarihi'ne atıfta bulunuyorum) bir bütün olarak ona uygulamaktan çekinmem; her düşünen zihin için, masal veya romandan daha canlı ve daha derin bir ilgiye sahiptir. Bu Dersler, edebi bir eser olarak bile haklı olarak gereksiz sayılamaz. Gerçekten de, STANLEY'in Felsefe Tarihi veya daha doğrusu folio olarak adlandırılan bir cilt ve ENFIELD'ın devasa ve hacimli BRUCKER'ın Özeti var. Ama bunlar nedir? Aslında, birkaç isim altında ayrı gruplar halinde oluşturulmuş ve (ilk veya ikinci elden) bireysel filozofların çeşitli yazılarından alınmış, hiçbir düzenleme _İlkesi_, _yöntemi_ olmayan ve bu nedenle birlik ve ilerleme veya tamamlanma olmadan cümleler ve alıntılardan oluşan koleksiyonlardan biraz daha fazlasıdır. Ayrı pasajlar olarak anlaşılması zor ve bir bütün olarak hatırlanması imkansız olan bu eserler, en çalışkan öğrencinin zihninde sonunda sarsıcı görüşlerin ve çılgın hayallerin baş döndürücü bir anısını bırakır. Bu eserlerin referans kitapları olarak ne kadar değeri olursa olsun, _geçersiz kılmaktan_ çok uzak, daha ziyade, belirli dönemlerin ve bireysel dehanın tesadüfi etkilerinin hiçbir şekilde göz ardı edilmediği, ancak yine de esas olarak Felsefeyi tarihsel olarak, insan tarihinin temel bir parçası olarak ve sanki çok farklı koşullar altında ve kendi büyümesinin ve gelişiminin farklı dönemlerinde tek bir zihnin çabasıymış gibi ele alan, ancak her değişimin ve her yeni yönün kendi nedeni ve açıklaması öncekilerin hatalarında, yetersizliğinde veya erkenliğinde olmalı, oysa hepsi ortak bir nesneye atıfta bulunarak izlenimin ve toplam sonucun uyumuna indirgenmelidir. Şimdi, Felsefenin tüm biçimlerinde bir ve aynı olan ve tek başına bir _Felsefi_ eser oluşturan bu nesne, DÜNYA'nın, insan dahil (ki bu _Doğal_ Felsefedir) veya yalnızca İnsan Doğası'nın ve yalnızca _insan_ olduğu sürece (ki bu _Ahlaki_ Felsefedir) kökeni ve birincil yasalarıdır (veya etkin nedenleridir). Eğer bunlara, üçüncü bir sorun olarak, insan aklının yeterliliğiyle ilgili soruyu, her ikisinin veya her ikisinin çözümüne eklersek, bu Prospektüs'te ve buna karşılık gelen Derslerde Felsefe teriminin kullanıldığı anlam hakkında tam bir anlayışa sahip olacağız.

Ana Bölümler şunlar olacaktır: 1. Thales ve Pisagor'dan Sofistlerin ortaya çıkışına. 2. Ve Sokrates'e. Sokrates'in hayatının ve doktrinlerinin karakteri ve etkisi, en sadık temsilcisi olarak Xenophon ve felsefesinin kısmi görüşü olarak Antisthenes veya Kinik mezhebi ve diğer ve zıt uç olarak Aristippus veya Kirene mezhebi örneklerinde gösterilmiştir.
3. Platon ve Platonculuk. 4. Aristoteles ve Peripatetik okul. 5.
Zenos ve Stoacılık, Epikuros ve Epikürcüler, bunların Roma cumhuriyeti ve imparatorluğundaki etkileriyle. 6. Eklektik veya İskenderiye Felsefesinin yükselişi, Hıristiyanlığa karşı sözde Platoncu bir Çoktanrıcılık kurma girişimi, Felsefenin kendisinin mistisizme ve büyüye dönüşmesi ve Justinian döneminde Felsefe olarak nihai olarak ortadan kalkması. 7. Aristoteles felsefesinin on üçüncü yüzyılda yeniden canlanması ve edebiyatın günümüze geri getirilmesinden itibaren farklı mezheplerin art arda yeniden ortaya çıkması.[99]

Son mektup 19 Aralık 1818'den Nisan 1819'a kadar verilen derslere, yani onuncu dersine atıfta bulunur. Aynı zamanda, Crown and Anchor tavernasında, Strand'da (Dykes Campbell's _Life_, 238) Shakespeare üzerine başka bir ders daha veriliyordu ve 17 Aralık 1818'de başlıyordu. Bu iki ders dizisinin kaydı yayınlanmamıştır (bkz. _Lamb's
Letters_, ii, 16). Bir sonraki mektup Wordsworth ve _Edinburgh Review_ hakkındadır ve Coleridge'in anonim eleştirilere karşı güçlü inançlarından bazılarını tekrarlar.

MEKTUP 173. ALLSOP'A

2 Aralık 1818.

Sevgili Beyefendi,

Mektubunuzu ne kadar nazik bulduğumu anlatamam. Keşke sizinki gibi duygulara sahip, "kendilerini sıcak bir şekilde ifade etmeye alışkın
ve (bu kelime sizin için geçerli olduğu sürece, hatta) coşkulu" birçok kişi olsaydı.
Ama ne yazık ki! Zekamın en olgun döneminde çabalarıma
soğuk sudan başka bir şey atılmadı. Şimdi sistematik ve
en kışkırtılmamış iftiracılarımdan bahsetmiyorum. _Onlara_ sadece acıma ve
dua ile karşılık verdim. Bunlar, eserlerimin satışını kontrol etmede ve neredeyse engellemede "okuyan halkın" anlamsızlığına katılmış olabilirler ve şüphesiz _yapmışlardır_; ve şimdiye kadar _cüzdanıma_ zarar verdiler. _Bana_ zarar vermediler. Ama ben, yıl be yıl, yüzlerce isimsiz dereyle _onların_ ana akıntısına akıp gitmemden o kadar memnun olan, benim kendi akıntımda ilerlemek için yaptığım her girişimin soğuk övgü ve etkili bir şekilde engellenmesinden başka bir şey bulamayanları coşkulu bir öz-unutuşla sevdim; _Ancient Mariner_, _Christabel_, _Remorse_ ve _Friend_'in bazı sayfalarının değersiz olmadığını _itiraf ettiler, ancak yargılarını çok sayıdaki kusura karşı körlükten kurtarmak için fazlasıyla istekliydiler. Yine de, _övgü_ olarak, sadece övgü olarak, _karakteristik olarak, neredeyse yapısal olarak, kayıtsız olduğumu _bildiler. _Sadece sempatide_ aynı anda hem besin hem de teşvik buldum; ve kalbim _sadece_ sempati için can atıyordu. Onlar ayrıca, bir dahi eserinin _kusurlarını_ asla güzellikleri hissedip anlayamayan veya inkar edenlere itiraf etmeme ilkesine ne kadar uzun ve sadık bir şekilde bağlı kaldığımı da biliyorlardı; kasıtlı bir tarafgirlikten değil, aynı zamanda gerçeği _söylediğimde_, bu tür eleştirmenlere yalan söyleyeceğimi de bilerek. Eğer, edebi hayatımda bir örnekte, bu kuraldan sapmış gibi göründüysem, birincisi, yazarın ünü[100] (ki bunu inşa etmek için on dört yıl boyunca ikinci bir Ali gibi çalışmıştım) yerleşene kadar değildi; ikincisi ve esas olarak, gerekli görevi Kötü Niyetli İftiracılardan kurtarmak amacıyla ve rahatlıkla ekleyebilirim ki, _etkisiyle_ ve mükemmellikleri ve kusurların mükemmelliklere olan önemsiz oranını ortaya koymak için. Fakat
bu, sevgili beyefendi, şefkatli doğaların çok fazla düştüğü bir hatadır, ancak bunun fark edildiğini hiç hatırlamıyorum,
sizin tarafınızdan sevilmek isteyen ve bundan hoşlananları,
sizi sevenlerle karıştırmak. Daha genel bir neden olarak,
benim
ne bir partide
olduğumu ne de hiç olmadığımı ekleyin. O zaman, eğer
hangisi benim en büyük düşmanım olduysa, _Edinburgh Review_, &c.'nin geniş, önceden belirlenmiş
kötüye kullanımı mı, yoksa _Quarterly_'nin
sıcak _pişmanlıklarıyla_ soğuk ve kısa iltifatlar mı, karar vermek zorunda kalırsam ne şaşılacak şey var? Sonuç olarak, yine de, edebi çabalarımın (ve çabalarım, _hoş çabalar olmasa da_) kötü başarısına ilişkin tek bir üzüntüm var ve bu tamamen, bugünün endişelerinin, son yirmi yılın en iyi ve en cana yakın saatlerini olgunlaştırmak ve toplamak için kullandığım büyük eserin biçimi ve materyallerinin tamamlanmasına karşı koyduğu neredeyse aşılmaz zorluklardan kaynaklanıyor.

FELSEFE TARİHİ üzerine ilk veya ilk ve ikinci Derslerime yeterince kalabalık bir dinleyici kitlesi bulabilseydim, güçlü bir başarı umudu beslerdim, çünkü bu derslerin, hatırlanabilir öğretimin daha kalıcı ilgi alanlarından bağımsız olarak, şimdiye kadar verdiğim derslerin arasında açık ara en ilginç ve _eğlenceli_ dersler olacağını biliyorum. İnsanların hataları az ve önemsiz olurdu, eğer önce _kendilerinin ne demek istediğini_ bilselerdi; ve ikinci olarak, _kelimelerin_ anlamlarını iletmeye çalıştıkları şey; ve bu iki noktanın modunu ve önemini örneklemek için Felsefe Tarihi kadar uygun başka bir konu düşünemiyorum, bu derslerin şemasında ele alınan konu. Yakında sizi burada görmenin zevkine erişeceğime güvenerek,

Sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.[101]
T. Allsop, Esq.

* * * * *

1818'in sonunda Coleridge, _Encyclopedia Metropolitana_'ya giriş niteliğindeki _Essay on Method_ adlı eserini yayınladı ve bu eser onun kavrayışlı, hırslı zekasını sergiliyor.

Bay Britton'a yazılan aşağıdaki iki mektup onun dersleriyle ilgiliydi.
Ne Thomas Ashe ne de Dykes Campbell, Coleridge'in 1819'dan on yedi yıl önce Shakespeare üzerine dersler verdiğine dair bir kanıt bulabildi. Bu konuda bir yanılgı içinde olmalı ve 1808'de verdiği derslerin tarihini yanlış anlamış olmalı.

MEKTUP 174. BAY'A BRITTON

Highgate, 28 Şubat 1819.

Sayın Beyefendi,

Öncelikle derslerimle ilgili çok doğal, hatta neredeyse kaçınılmaz bir hatayı düzeltmeme izin verin; yani, derslerim var veya bir yerin veya mevsimin dersleri başka bir yerde tekrarlanıyor.
Tam tersine, daha önce çalıştığım herhangi bir noktada (ve başka hiçbir konuda konuşmaya cesaret edemem - yani, ana bilgisini edinmem gereken hiçbir konuda ders vermem, bir veya üç ay önce bana izin verilmiş olsa bile; hayatımın büyük bir bölümünde düşüncelerimi meşgul etmemiş hiçbir konuda, en erken erkekliğimden beri, her türlü dışsal ve özel amaçtan uzak) - düşünme alışkanlığım dahilindeki herhangi bir noktada, hiç ders vermediğim bir konuyu, tekrar tekrar verdiğim bir konuya tercih ederim; ve bana art arda iki sezon boyunca katılanlar, örneğin, Londra Felsefe Derneği'nde verilen dersin, Crown and Anchor'da verilen dersten, birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadan, sadece aynı felsefi eleştiri ilkelerini öğrenmiş iki kişi tarafından verilmiş gibi farklı olduğuna tanıklık edecektir. Bu, derslerim ile Schlegel'in dersleri arasındaki çakışmada en çarpıcı şekilde kanıtlanmıştır; öyle ve o kadar yakın ki, ahlaki itibarım açısından şanslıydım ki, sadece beş ila yedi yüz kulak tanığım vardı ve bu pasajların Schlegel'in Viyana'daki derslerine başlamasından iki yıl önce Kraliyet Enstitüsü'nde tarafımdan verildiğine dair
ve yüksek rütbeli birkaç erkek ve kadın tarafından notlar alınmıştı. Gerçek şu ki; Bir ders
kursu sırasında, daha önce aynı konuda ders vermiş veya vermemiş olmam fark etmeksizin, aradaki tüm günleri materyalleri toplamak ve sindirmek için sadakatle kullanırım. Ders
gününden, başlama saatine kadar, önümde duran kitlenin, bir dersin
amaçlarına en uygun olanının ne olduğunu, yani dinleyicileri
sunum sırasında uyanık ve ilgili tutmak ve geride bir acı, yani konuyu yeni bir ilkenin ışığında yeniden inceleme eğilimi bırakmak olduğunu düşünmeye adarım. Ancak, birkaç kez, kısmen sağlığım ve hayvansal ruhumla ilgili endişelerden, kısmen de yayıncılar arasında daha sonra pazarlanabilecek kopyalara sahip olma isteğimden, dersi önceden yazdım; ancak yirmi dakika geçmeden, elyazmasını bir kenara itmek ve konuya yeni bir bakış açısı getirmek zorunda kaldım. Hayır, bu o kadar kötü şöhretliydi ki, birçok dinleyicim masamda çok sayıda yazılı kağıt gördüklerinde onları çalmakla beni tehdit ederdi; iyi bir dersten
hiç bu kadar emin hissetmediklerini
söylerlerdi, önümde tek bir yazı parçası olmadığını
fark ettiklerinde. Bir dersin belirli bir kompozisyonuna, hem çeşitli okumalar hem de meditasyon yaparak gideceğimden çok daha fazla çaba sarf ediyorum; kelimeler,
resimler, vb. olmasa. , Seyircilerin (yani benimle aynı eğitime sahip olanların) neredeyse hiçbiri kadar az şey biliyorum, ders başlamadan beş dakika önce ne olacaklarını. Benim yolum bu, çünkü doğam bu; ve başka bir şey denediğimde, sadece kendimi işkenceye sokmuş olurum
dinleyicilerimi hayal kırıklığına uğratmak için--konuşma sırasında kendimi işkenceye sokmuş olurum, yani; çünkü diğer tüm açılardan onları yazmaktan kurtarmak çok daha kısa ve kolay bir görev olurdu. Herhangi bir yapmacıklığı önlemek için endişeliyim; ve bu nedenle sizi bu uzun önsözle rahatsız ettim, size temin etme cesaretini göstermeden önce, bana 1814 yılındaki hayallerimin ne olduğunu sorabilirsiniz, Surrey Enstitüsü'ndeki derslerimin ne olduğunu sorabilirsiniz. _Fuimus Troes._

MEKTUP 175. BAY'A BRITTON

(Şubat-Pazar, 1819)

Kendimi çok fazla pohpohlayıp kör etmezsem, önümüzdeki cuma günkü dersim ilginç olacak ve bakış açıları sadece orijinal değil, aynı zamanda dinleyiciler için de yeni olacak. Bu ayrımı yapıyorum çünkü on altı veya daha doğrusu on yedi yıl önce, Kraliyet Enstitüsünde Shakespeare hakkında on sekiz ders verdim; bunların dörtte üçü o zamanlar şaşırtıcı
paradokslar olarak görünse de, o zamandan beri insanlar tarafından bile benimsendi ve daha sonra bunları benim uçarı ve paradoksal düşünce tarzımın kanıtı olarak kullandılar; hepsi Shakespeare'in yargısının, mümkünse, dehasından daha harika olduğunu; veya daha doğrusu, yargı ile deha arasındaki zıt ayrımın tamamen yanlış bir teoriye dayandığını kanıtlamaya yönelikti. Bu ve bunun kanıtları ve gerekçeleri -benim dememem gerekirdi- bazıları tarafından kendi meşru çocukları olarak üretildi ve diğerleri tarafından da bunların değeri, dersleri benimkinden iki yıl sonrasına kadar sözlü olarak verilmeyen yabancı bir yazara atfedildi, kendi vatandaşlarından ziyade; yine de en yeterli yargıçlara, Sir George Beaumont, Durham Piskoposu, Bay Sotheby ve sonrasında Bay Rogers ve Lord Byron'a, Schlegel'in çalışmasında (değerlerinden kabul edilen bir dezavantaj olmayan) benim tarafımdan ayrıntılı olarak oluşturulmamış ve uygulanmamış tek bir ilke olup olmadığını sormaya cesaret ediyorum. Plutarkhos bize, egoizmin talihsizlerde affedilebilir bir kusur, iftiraya uğrayanlarda ise haklı bir kusur olduğunu söyler, vb.[102]

* * * * *

Bay Dykes Campbell, Bay Britton'a yazılan bu mektupların Russell Enstitüsü'nde verilmesi planlanan bir derse atıfta bulunduğunu düşünüyor; Ancak 1818-19'dan sonra başka bir Shakespeare dersi verildiğine dair bir kanıt yoktur (Dykes Campbell'ın _Coleridge'in Hayatı_, s. 240). Coleridge'in Kant, Lessing, Herder, Schiller, Jean Paul Richter ve Augustus Schlegel'e olan borcu Brandl tarafından izlenmiştir (_Coleridge'in Hayatı_, s. 296-322). Schlegel'in Dersleri, Coleridge'in ilk dersiyle aynı yıl olan 1808'de verilmiştir. Coleridge, Schlegel'in _Derslerini_ 1811'e kadar incelememiştir; ancak 1808 Derslerinin tam bir kaydı bulunmadığından, Coleridge'in Schlegel'e olan borcu belirlenememektedir.

Coleridge, Highgate'te kaldığı süre boyunca ara sıra deniz kıyısının tadını çıkarmak için Ramsgate'e gitmiştir. Sonraki mektup Ramsgate'e yaptığı ziyaretlerden birinden dönüşünde yazılmıştır.

MEKTUP 176. ALLSOP'A

Highgate, 30 Eylül 1819.

Sevgili Beyefendi,

Ramsgate'ten döndüm, sizi gördüğümden sonra, sizden haber almaktan mutluluk duyduğumu hemen belirtmek isterim: ve ilkini tercih ederim,
sadece daha büyük karşılıklı keyiften dolayı değil, aynı zamanda bir kişi bir günde yazabileceğinden daha fazlasını bir saatte iletebilir ve daha fazla anlaşılacağından emin olabilir. Öte yandan, mektuplar daha kalıcıdır ve bir mektuplaşma yazışmaları, yoklukta yaşanan tüm anma
işaretleri gibi daha sevimlidir. Bir meslek veya zanaatın uygunluğu ve hem ahlaki hem de entelektüel avantajları hakkındaki düşüncelerim, takipçilerinin en
seçkinlerine bahşedebileceklerinden daha asil nesnelere nihai amaçlarını
belirleyenler için, _Edebiyat Hayatım_ın[103] on birinci bölümünden öğrenilebilir, bu bölüm küçük ve özel bir sınıfa hitap etse de daha genel bir uygulamaya izin verir. Sevgili genç dostum, sana şunu söylemeliyim ki, ayartmalar ve önleyiciler - zehirler ve panzehirler - hayatın tüm farklı akredite yollarına oldukça eşit bir şekilde dağılmıştır. Hayır, özel çağrımıza en uygun olarak önceden bilinen ve öngörülen ayartmalar, genellikle en az tehlikelidir veya sizin gibi ilkeler ve özlemlerle önceden silahlanmış bir zihin için ayartma olmaktan çıkarlar. Yanlış adımın, ilerlemeden daha çok geri çekilmede gerçekleşmesi olasıdır; ihmalde
fazla hevesli bir şekilde araçların peşinde koşmaktan ziyade; zenginliğin ve dünyevi saygınlığın avantajlarını fazla değil, az değer vermede. Davranışlarınızı ve duygularınızı düzenlemeniz gereken gerçek plan (en azından bana öyle görünen) şudur. Kendinize şu andan itibaren, bağımsızlığa bağlı ve önceki emekle onurlu bir şekilde kazanılan boş zamanı, akıllı bir adamın çabalarının ve iyi bir adamın arzularının adil nesnesi haline getirecek eylem ve eğlence görüşlerini önerin. Bu arada, umutlu yılların seçilmiş _meslekleri_, şu andaki zamanın, şu anki görevlere ve bunların arasında, o umudu gerçekleştirme araçlarına ayrılmış yılların _dinlenmeleri_ olsun;
böylece aynı anda iki büyük amaca hizmet etmiş olursunuz. İçsel düşünce trenleriniz, yetenekleriniz ve hisleriniz bir
uygunlukta korunacak ve sanki rahat bir yaşam için düşünülecek ve hem bunu _kullanmaya_ hem de buna _dayanıklı_ oldukları için boş zamanın tadını çıkarabilecekler. İkinci olarak, gelecekteki refahı giderek daha fazla arzu edilir hale getirirken, aynı zamanda tüm gereksiz sabırsızlığı önleyecek ve _kaygılar_, _aceleyle_ zengin olma planları ve çabalarıyla ayrılan aralığı zehirleme cazibesini etkisiz hale getireceksiniz. Mevcut randevunuza _rehavetle_ bakmanız için bir başka teşvik daha var. 
Bilgideki her gelişme ve onu kullanma ve yönetme ahlaki gücü, _daha fazlasını_ söyleyecektir, --daha geniş ve daha iyi huylu bir etkiye sahip olacaktır,-- aynı başarının, eğitimli mesleklerden birine mensup bir adamda olacağından. Hem bilginiz hem de örneğiniz
en çok ihtiyaç duyulan yere düşecektir, tıpkı Malta'daki sessiz çiyler gibi,
yağmurun nadiren yağdığı ve düzenli akıntıların olmadığı yere.
Şu anki
çalışmalarınıza gelince, zamanınızın sağlık ve _toplumsal_ rahatlama iddialarına haksızlık etmeden okumaya ayırabileceğiniz kısımlarında,
geniş bir saray gibi, kendi içinde her türlü bilgi için konaklar barındıran; her birinin ilgisini derinleştiren ve genişleten, ona yeni çekicilikler ve ek amaçlar kazandıran bir bilgi bölümü vardır; bunun çalışması, doğru ve _özgürce_ takip edildiğinde, diğer her şeyin ötesinde _eğlenceli_, diğer her şeyin ötesinde, aynı anda sakinleştirme ve canlandırma, zihni yüksek ve kararlı, kalbi daha alçakgönüllü ve hassas tutma eğilimindedir: bu _İncil teolojisidir_--din felsefesi, felsefenin dini. Keşke böyle bir okuma planının ayrıntılı veya genel olarak taslak halinde çizildiği herhangi bir _kitaba_ sizi yönlendirebilseydim.

Ne yazık ki! Hiçbirini bilmiyorum. Ama bu isteğimi
sohbetle ve sonra da mektupla karşılamaya çalışacağım. Ama bundan sonra sizi Highgate'te görme zevkine eriştiğimde.

Belki de yayıncımın iflas ettiğini duymuşsunuzdur. * * * * *

* * * * *

* * * * *

Yazılarımın satışından elde ettiğim tüm karları, ki bunlar
elde etmem gereken,
ve eserlerin yayınlandığı birikmiş dezavantajlara rağmen,
önemli olurdu, kaybettim; ve sadece
bu da değil, derslerimden elde ettiğim tüm karlardan daha büyük bir meblağ karşılığında
kendi kitaplarımı ve telif haklarının yarısını satın almak zorunda kaldım. Şimdi _tek_ sahibiyim ve eserlerimi
şifrelerle, yazarı da _ben_ ile temsil ettiğimden, amblemim 00001 olabilir. Onları
satıştan çektim. Bu biraz zor, ama belki de kuyruklu yıldızım bir gün veya başka bir zamanda popülerliğinin en yakın noktasına ulaşır ve sonra
_kuyruk_, bilirsiniz, diğer uca doğru hızla döner; ve 00001 için, işte! ve
işte, 10.000. Bu arada, en azından diğer insanlara kıyasla, "günah işledim, günah işlemedim" ve Yaratıcıma kıyasla, bu sıkıntılar merhametin kefaretleri, kayıplarımın en küçüğünden daha azdır. Umarım yakında bizimle birlikte yemek yersiniz.

İnanın bana, saygı ve hürmetle, sizinki,
S. T. COLERIDGE.[104]
T. Allsop, Esq.

* * * * *

Bahsedilen iflas etmiş yayıncılar, Coleridge'in eserlerinin yayınlanmasını emanet ettiği Rest ve Fenner'dı.
Bir sonraki mektuplar, aynı zamanda Allsop'un bir arkadaşı olan Cobbett hakkındadır.

MEKTUP 177. ALLSOP'A

13 Aralık 1819.
Sevgili Beyefendi,

Sevgi dolu teşekkürlerimi kabul edin; ve benimkinde, ev arkadaşlarımınkileri de dahil edin. Keşke size sunabileceğim çoraklıktan daha fazla teşekkür
edebilseydim. Eğer siz veya daha doğrusu ikametgahınız bana daha yakın olsaydı ve
sizin topluluğunuzdan daha fazlasına sahip olabilseydim, bunu daha az hissederdim.
En azından benim için talihsiz olan, neredeyse her
burada olduğunuzda,
önceden bir nişanlanma olması için katlanacağım tek şeyle, yani dostluk görevleri ile meşgul olmamdı. Bunlar
şimdi yerine getirildi; ve bana bir gün verdiğinizde, bundan böyle
yapabileceğim tek şey onun tadını çıkarmak olacak. Milton'un dediği gibi, dünden önceki gün, aklımı bir gündüz rüyasının ayrıntılarına teslim ederek "zorlu sezondan bir saat kazanmaktan" kendimi alamadım, çok güzel bir evin üzerinden geçerken ve geçtikten sonra, güzel bir bahçe ve araziye sahip, daha da güzel bir manzaraya sahip, 60 sterlinlik makul bir kira ve orantılı olarak düşük vergilerle, bu soruyu kendi kendime, sanki gerçekten karar verilecekmiş gibi, saat sekizde kalkmanın, kahvaltı etmenin, Londra'ya ata binmenin, araba kullanmanın veya sahneye çıkmanın ve sahneye veya başka bir şekilde geri dönmenin sağlığınız için ne kadar avantajlı olacağına karar verilmesi gerektiği gibi ciddi bir şekilde tartıştım; ve sonra Pazar günlerimizi iyileştirmenin ve keyfini çıkarmanın yolları ve araçları, vb. Bu havadan yapılmış kaleleri mazur göstermek için söyleyebileceğim tek şey,
yanlarında tuğla ve harç için faturalar, duvarcılarla kavgalar, mimarların, arazi ölçümcülerinin vb. aldatmacalarına ve cazibelerine karşı öfke getirmemeleri, son masrafın iyi ödenen ve pahalı hesaplamanın üç katına çıktığı
ortaya çıktığında: kısacası, eğer
başı onurlandırmazlarsa, kalpte de zarar bırakmazlar. Ve sonra, _poeta fuimus_: ve filozof, bir Etna'nın ağırlığıyla bastırsa da, şairin ara sıra taraf değiştirmesini ve kraterden gelen elektrik şimşeklerinin geçtiği dumanla varlığını ortaya koymasını engelleyemez.

Cobbett'in son sayısını gördün mü? Bu, _onun_ kaleminden gördüğüm en _makul_ ve en iyi yazılmış olanıdır ve _görünüşe göre_
haftalık taşkınlıklarının ortalamasından daha az şeytani bir ruhla yazılmıştır. Kendisine ait olduğunu iddia ettiği gerçekleri, yalnızca bir at hırsızı olarak, çalınan bir atı, sakatlama ve sakatlıkları soyguna ekleyerek sahiplenebildiği için, _sanatsal_ olduğu kadar eğlencelidir de. Yine de, yine de, _örn. gr._ ticari zenginliğin boşluğu gibi önemli gerçeklere büyük bir ek tanıtım yapmıştır; ve karın konuşmacısı Gerçek, sözlerini hangi kirli köşeden veya saman çöpünden ilerletirse ilerletsin, ben sadece dinlemekle kalmıyorum, aynı zamanda Gerçek'in konuştuğuna tanıklık etmeliyim. Ancak, onun sonuçları açıkça saçmadır - aşırı nüfuslu bir adaya Amerika'nın sayısız arka yerleşim yerini ve oraya erkek ve hizmetçi, karı ve velet, hayvan ve yük taşımak için sayısız balonu verin - ve sonra, ticaretin, üretimin ve kredinin genel çöküşünün, onun Amerika'da olduğu gibi Büyük Britanya'da da sıradan bir yaz fırtınası olmasını mantıklı bir şekilde bekleyebiliriz. Cobbett'in Lord Liverpool'a yazdığı mektup aklımda derin, çok derin bir melankoli izlenimi bıraktı; zavallı biri olmasına rağmen, İlahi Takdir'in cezalandırıcı adaletiyle ülkemizin kaderini ellerine bıraktığı kişilerden daha zeki olduğu inancı; ve parlamentodaki rakipleriyle karşılaştırdığımızda saygınlık kazananlar.

Özel bir ricam daha var, Superior Gölü kıyılarında görünmeniz uzun sürmesin.

Ebediyen, sevgili beyefendi
Saygılarımla ve sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.[105]
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 178. ALLSOP'A

20 Mart 1820.

Sevgili Beyefendi,

Sizden böylesine nazik bir mektubu hiç dikkate almamış olmamı garip bulmuş olmalısınız; ama gerçek şu ki, küçük paketi aldım
sadece Cobbett içerdiğini varsayarak, boş bir vaktimde okumak için cebime koydum ve sizi en son gördüğüm günden önceki güne kadar açmadım. Birkaç gün içinde, kendimi size açık bir
mektupla açmayı umuyorum; ancak o zamana kadar, sadece şunu söyleyebilirim ki, iyiliğime gösterdiğiniz şefkatli ilgi, yalnızca bir teselli değil, aynı zamanda bir teşvik oldu, her ikisine de ihtiyacım olduğunda ve zaman zaman, dünyanın değerli gördüğü her şeyi feda ettiğim, ancak daha yüksek ve daha asil bir
türde etkili bir iyilik yapamadığım endişesine neredeyse teslim olduğumda. _Friend_'in üç cildini, el yazmalarımla birlikte gönderdim.
düzeltmeler ve eklemeler. Üçüncü ciltteki son _felsefi_ denemenin sonuna doğru olan en büyüğünün iki yönlü bir amacı vardı: kendi karakterimi panteistik görüşlerden veya Spinozacılıktan şüphelenmekten korumak (basılmadan önce yazılmıştı, ancak çok geniş değildi ve kasıtlı olarak veya bundan çok da uzak olmayan bir dikkatsizlikle atlanmıştı); ve sonra, elimden geldiğince, gerçek felsefenin, tüm insanlarda ortak olabilecek ve olması gereken inanç _ilkelerini_ sarsma eğiliminde olmaktan çok uzak olduğu, aslında bunları kendi öncülleri olarak gerektirdiği inancını aşılamak; hayır, onları temel olarak varsayıyor.--Bay John Hookham Frere gibi bir adamdan, rütbeli ve oldukça kültürlü bir zihne sahip, tamamen Leland, Lardner, Watson, Paley ve İncil'in diğer savunucularını, Hristiyanlığın değil, ilk vaazına eşlik eden mucizelerin gücüyle incelemesi ve yukarıda belirtilen eserlerde benimsenen argümanları ve kanıtlama biçimini tek mantıklı olanlar olarak görmesi öğretilmiş olması sonucu, Hristiyan dinine karşı isteksizce bir şüpheci veya daha fazlası haline gelmiş bir adamın _Friend_ kitabını büyük bir dikkatle okuduğunu ve mucizelerin doğasını, kendi güvenilirlikleri için güvenilir bir dine olan zorunlu bağımlılıklarını vb. açıkladığım bölüme geldiğinde kitabı bıraktığını (kendisi gibi) duymaktan çok memnun oldum. kendisi
Bay Frere'ye bildirdi) ve haykırdı, "Tanrıya şükür! Hala İncil'e
inanabiliyorum--Hıristiyan olabilirim. "Bir mucizenin, bir doktrinle tüm bağlantısından arındırıldığında, insan zihni tarafından her çağda içgüdüsel bir korkuyla karşılanan
büyücülükle özdeş olduğu ifadesi ve Rabbimiz'in mucizelerle ilgili kendi beyanlarına yapılan atıf, zihnini özellikle etkileyen pasajlar arasındaydı.

_Sibylline Yaprakları_'nın düzeltilmiş bir kopyasını göndermeliydim; ancak iki ayaklı küçük bir _kaza_ yüzünden başlangıçta iki yaprağı koparmamıştım ve bu paketi daha fazla geciktirmeyeceğim, ancak
başka bir zamanda yazdıklarımı yazacağım ve umarım sizi görmemize
uzun zaman kalmaz. Buradaki insanlar, köyün yoksulları için yardım toplamak ve dağıtmakla meşguller. İlk gün, küçük meblağlar verilen yedi yüz elli başvuru vardı! Her hayırseverlik biçimi ve yönünün yorulmak bilmez şevkinden zevk almamak, Hıristiyanlığa aykırı bir somurtkanlık olurdu. destekleniyor; ve bunun ulusal karakterimizde güneşli bir nokta olmasını ve bu erdemin ülkeyi tehdit eden yargıları askıya almasını umuyorum. Ancak, diğer taraftan, alt sınıfların giderek daha fazla tedbirsiz hale geldiğini ve bunun sonucunda İngilizlerin duygularını Lazzaroni'nin duygularıyla değiştirdiğini görmemek kasıtlı bir körlük olurdu.

Tanrı sizi korusun; ve, S. T. COLERIDGE.

Not: Charles ve Mary Lamb Pazar günü bizimle yemek yediler.

Sizi bir daha gördüğümde, o mükemmel kardeş ve kız kardeş bana yarım saatlik ilginç bir sohbet sağlayacak. Onu _bütün_
olarak tanıdığınızda, tüm tuhaflıklarına ve hatta hatalarına rağmen onu seveceksiniz - hatta, neredeyse _onlar_ için--_en azından_, ziyaretleri sırasında bunların çok az ve çok önemsiz olmasına hayran kalacaksınız. Tanrıya şükür, koşulları rahat; ve öyle de yapmalılar, çünkü o on dördüncü yaşından beri
Hindistan Evi'nde.

* * * * *

Yukarıda bahsi geçen MS ekini ekledim ve sizden onu büyük bir dikkat ve özenle uygun yerinde okumanızı istiyorum; bu, _Friend_'in 3. cildinin 263. sayfasındaki "boşluk" kelimesinden sonradır.[106]

İzlenen argümanın gidişatını dikkatlice gözden geçirirsek, özet ve ültimatom olarak aşağıdakilere dayanacağız. Diyalektik
zeka, yalnızca kendi güçlerini kullanarak, genel olarak mutlak bir Varlığın gerçekliğini onaylamamızı sağlayabilir. Ancak burada durur.
Dünyanın Tanrı'dan ayrı ve farklı olduğu konusunda ne bir içgörü ne de bir kanaate sahip olabilir. Kendini Yaratıcı'yı yaratılışla karıştırmaya zorlanmış bulur; ve sonra, çözemediği düğümü keser,
sonrakini birincisiyle birleştirir ve tüm sonlu varoluşun gerçekliğini reddeder. Fakat
burada felsefeci kendi gizli tatminsizliğinde kesin çürütmesiyle karşılaşmaya mahkûmdur ve sonunda
kendi ısrarcı sorularından, hiçliğin hiçbir çözümüne gerek olmadığı şeklindeki sefil kaçamak yanıtla kendini korumaya zorlanır. Gerçekten zavallı ve çaresizce zayıf! Doğanın kendisi -kendi kaçınılmaz Doğası- her duyu organı aracılığıyla kendi kötüye kullanılmış aklını şu talebi tekrarlamaya zorlar:
Bu kısır Hiçlik nasıl ve nereden bölündü veya çoğaldı
_çoğulluğa_? Hiçliğin Hiçliklere bu uğursuz yok oluşu nereden? Her şeyden önce, bu Hiçliklerin en azından göreceli bir varoluşa sahip olduğu o içsel ayna, insan zihni nedir? Yoksa
daha acı bir ironiyle, Acı, Keder ve Pişmanlık sana, BİZ de Hiç miyiz diye sorana kadar mı bekleyeceksin?

Ey genç okuyucu! (çünkü _Dost_ bunu tahmin etmeye cesaret eder), sen,
zihnimin gözünde, yanımda duruyorsun, tıpkı kendi gençliğim gibi!
Taze ve keskin, Gerçeğin peşindeki sabah Avcısı gibi, zihinsel büyümenin verdiği hisle mutlu ve huzursuz! Ey erken öğren, eğer
Baş Kalbin Işığı ise, Kalp Başın Hayatıdır:
evet, o Bilincin kendisi, tüm akıl yürütmenin çeşitli modifikasyonları olduğu o Bilinç, en parlak olduğu
zamanda Vicdan'ın Yansımasıdır; ve çoğu zaman budalaca bir buhar, Işığın
sıcaksız, şaşırtıcı bir alayı, bozulmasından veya durgunluğundan
dışarı atılmıştır. Tüm _sonuçlu_
akıl yürütmenin kaçınılmaz sonucunu, zekanın kendisinin sağlayabileceğinden daha yüksek ve
derin bir zemini kabul etmeyi reddetmesi ve kendi sisteminin
merkezini kendi içinde ele geçirmeyi bırakması olarak işaretleyin! Elealı Zenon'dan Spinoza'ya,
ve Spinoza'dan Schelling, Oken ve günümüzün Alman "_Natur-philosophen_"ına kadar, Sonuç, bir veya daha fazla kisvesi veya biçimi altında PANTEİZM olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır: ve spekülatif Araştırmacı için, bu kiplerin en uygununun en itici olanından, sonuçları bakımından değil, ki hepsi de Ateisttir,
ama sadece bireyin bu sonuçları kendi bilincinden gizleme çabalarını ortaya koyduğu ölçüde farklı olduğunun farkında olmak çok önemlidir.

Bu, o zaman, tekrar ediyorum, nihai sonucumuzdur.

_Spekülatif_ tüm incelemeler, yalnızca vicdan tarafından yetkilendirilen ve desteklenen _Postülatlar_ ile başlamalıdır. Sebep hangi noktadan başlarsa başlasın, ister _Görünen Şeylerden_ Görünmeyen Tek'e, ister MUTLAK BİR fikrinden _görünen
şeylere_, her iki durumda da ahlaki varlığın, _ruhun_ ve insanın _dininin_ tek başına doldurabileceği veya _aşabileceği bir uçurum bulacaktır. "HAYAT İNSANIN IŞIĞIDIR:" ve "İNANÇLA YAŞARIZ."

MEKTUP 179. ALLSOP'A

Highgate, 10 Nisan 1820.

Sevgili Dostum,

Bir haberciye, hele ki postaya emanet edemeyeceğim bir şeyi size zorla kabul ettirmeye cesaret edebilir miyim? Umarım Sackville Caddesi evinizden on beş veya yirmi dakikadan daha uzak değildir. Bay Caldwell'in _şehirde_ olup olmadığını sormaktır; eğer öyleyse, mektubu bırakmaktır, hepsi bu; ama eğer değilse, onun hayatta olup olmadığını öğrenmek ve eğer öyleyse, o zaman
şu anki adresini mektuba aktarmak ve onu
en yakın Genel Postane kutusuna atmak. Derwent için
eklenenlerin Bay Caldwell'e mümkün olduğunca az gecikmeyle ulaşması çok önemlidir, aksi takdirde sizi sadece bir mektup dağıtıcısı yapmak için zamanınızı ve nezaketinizi harcamamış olurdum.

Cumartesi akşamı Mathews'tan bir not aldım, onu
ekledim. Bunu onun için çok nazik buldum; ama Walter Scott'a kendimi sokmak, _nolentem volentem_ ve kendi evimden bir fersah uzakta, onun bildiği gibi (Bay Frere ona adresimi söyledi), almaya hakkım olmayan bir özgürlüktü; ve bir ozan kardeşle sohbet etmek ve belki de en sıra dışı adamın, kesinlikle en sıra dışı yazarın, zihnimdeki görüntüsünü
yenilemek beni çok memnun edecek olsa da,
bu memnuniyeti, bugüne kadar kaybetmediğime inandığım saygıyı riske atmak gibi yüksek bir bedelle satın almaya cesaret edemedim,

Sevgili dostum,
Minnettar ve çok şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

P.S. En ufak bir beklentim yoktu, yine de mektubumun size cumartesi gecesi ulaşması ve sizin serbest kalıp yürüyüşünüzü Highgate'e doğru çevirmeniz konusunda bir tür
titreyen umudu bastıramadım. İki kardeşin birbirlerine olan şefkatli bağlılığından, erkeksi

entelektüel bağımsızlığa sahip çocuksu yüksek ruhlarından ve tek kelimeyle, doğalarının sadeliğinden ve zihinlerinin ve karakterlerinin (çünkü ikisi daha belirgin olamaz) atışıp oynadıkları ortak _zeminden_ çok memnun kalacaksınız. Babalarına olan düşkünlüklerinden daha büyük bir şeyin olamayacağını söylediğimde, sizinle tanıştırılmak için sabırsızlandıklarını da eklememe gerek yok. Ve sevgili Allsop, göğsümde tuttuğun rütbenin en iyi kanıtı, onların kelimenin en asil anlamıyla senin _arkadaşların_ olmalarını beklediğim sevinçtir. Keşke sevgili kız kardeşleri bizimle olsaydı, babalık sevincinin kadehi ağzına kadar dolu olurdu! Hem Hartley hem de Derwent'in ondan bahsettiği coşku, Bayan Gillman'ı oldukça etkiliyor. Bayan Gillman, tek kız kardeşin erkek kardeşleriyle olan ilişkilerine dair her zaman bir tür yüce ama
incelikli coşku hissetmiştir. Tanıdığım tüm kadınlar arasında, Bayan G., Spurzheim'ın _ideallik_ organı olarak adlandırdığı şeye karşılık gelen, kalbin, ahlaki duygunun ve yeteneğin üçlü birliğinde var olan o nadir aşk türünde, Doğa tarafından bir kahraman olarak çerçevelenmiş gibi görünen kadındır. Diğer kadınlarda _incelik_ olan şey, onda ima yoluyla mevcuttur ve _a fortiori_, karakterin doğal _inceliğinde_. O, genellikle benim zihnimde İspanyol Santa Teresa'sının en iyi yanlarını, doğanın hanımefendiliğini temsil eder. _Sinir!_ ve Bayan Gillman bu anı Mathews'un notunu yaktı. Ancak,
anlam şuydu:--"Terry'den Sir Walter Scott'un yarın sabah (_yani_ Pazar) saat on bir buçukta beni ziyaret edeceğini bildiren bir not aldım. Aynı anda burada olmayı başarabilir misin? Belki de senin arkadaşlığının vaadi Sir Walter'ı kuzeye dönmeden önce benimle akşam yemeği yiyeceği bir gün belirlemeye teşvik edebilir."

Şimdi Scott, şehre ilk geldiğinde Terry'den adresimi sormuştu, Terry'nin "Mathews'da Coleridge ile buluşacaksın," demiş olması _imkansız_ olmasa da çok olası da değil, ancak bunu varsaymaya hakkım yoktu. Tüm bunların özü, sevgili dostum, şundan daha fazla veya daha az değil:--Sanırım olağanüstü bir adamı görme arzusunu gerçekte hissettiğimden daha fazla hissetmem gerektiğini hissediyorum; ve
İki veya üç kişiye (Bay Freres,
William Rose, vb. gibi) sanki Scott'a karşı _Christabel_ ile ilgili herhangi bir hoşnutsuzluk besliyormuşum gibi görünmek istemiyorum ve genel olarak
ortak ve doğal düşünme ve hareket etme biçiminin dışında görünmekten giderek artan bir hoşnutsuzluk. Bunların hepsi, kabul ediyorum,
üzücü bir zayıflık, ama _dispati_den bıktım.

* * * * *

Son mektubun ek yazısından, Hartley ve
Derwent'in, Coleridge'in oğulları, Highgate'i ziyaret ettikleri görülecektir.]

DİPNOTLAR:

[98] [Mektuplar CCXIX-CCXXI, 170'i takip eder.]

[99] [Mektup CCXXII, 172'yi takip eder.]

[100] [Wordsworth.]

[101] [CCXXIII, bizim 173'ümüzdür, CCXXIV takip eder.]

[102] [Mektup CCXXV, 175'i takip eder.]

[103] [_Biographia Literaria_.]

[104] [Mektup CCXXVI, 176'yı takip eder.]

[105] [Mektup CCXXVII, 177'yi takip eder. ]

[106] [Bohn Kütüphanesi'nin _Friend_ baskısı, s. 344.]

XXIV. BÖLÜM

SIR WALTER SCOTT

[Coleridge ve Sir Walter Scott hayatları boyunca en az üç kez bir araya geldiler, bir kez 1807'de,[107] bir kez 1820'de ve bir kez de 1828'de. Sir Walter, hem _Christabel_'in yazarı hem de _Wallenstein_'ın çevirisini yapan kişi olarak Coleridge'in dehasının farkındaydı ve bu çeviriyi çok övdü; ve son buluşmalarında Coleridge'in olağanüstü konuşma dilini
kabul etti. Coleridge'in dehasına olan övgüsü, Lockhart'ın _Life of Scott_ adlı eserinin okuyucuları tarafından iyi bilinir. Allsop'a yazdığı bir sonraki mektup, Coleridge'in Scott hakkındaki değerlendirmesini içerir. Scott ve Coleridge'den daha büyük bir karşıtlık, Goethe hariç, kendi nesillerinin en büyük iki edebi adamı olarak düşünülemezdi. Başarılı, saatin gözdesi, edebi çıktıları için binlerce pound kazanan ve yaratımlarına olan talebi karşılayamayan Scott; daha derin ve özgün çalışmaları için her zaman buna benzer bir ücret elde edemeyen ve asla kendisinin diyebileceği 50 pound'un önceden sahibi olmayan Coleridge. Ve yine de, ikisi de üzerlerine çökmüş gibi görünen bir kaderin kurbanıydı; ve sonuçta, dünyasal bir bakış açısından hangisinin gerçekten daha başarılı olduğunu, Anglo-Sakson dünyasında ev halkı olarak bilinen bir karakter galerisinin yaratıcısı olduğunu, diğerinin ise insan düşüncesinin tüm bölümlerinde en verimli fikirlerin yayıcısı olduğunu söylemek zordur. MEKTUP 180. ALLSOP'A

Highgate, 8 Nisan 1820.[108]

Sevgili Dostum,

Dostluğun en ufak bir avantajı, düşüncelerimizi bir başkasına ileterek onları kendimiz için belirgin hale getirmemiz ve üzüntümüzün ve endişemizin konularını kendi tefekkürümüz için hak ettikleri büyüklüğe indirgememizdir.

Bir talihsizlik üzerinde derin derin düşündüğümüz sürece (zihnin şeylerinde bölünmeler veya ayrı sınırlamalar olmadığı, bir yandan herhangi bir düşüncenin _uygun_ başlangıcı veya
sonu olmadığı; ve diğer yandan, anılarımızın birleşmesi, bu şekilde dikkatimize çağrılan şeylerin kendileri arasındaki herhangi bir olumlu benzerlik veya bağlantıdan çok, onlar tarafından üretilen duyguların aynılığı veya benzerliği tarafından belirlendiği sürece) ruhun rezervuarında bir merkez, bir tür çekirdek oluştururuz; ve buna doğru, iğne
fışkırıyor iğne üstüne, küme noktaları küme noktaları üstüne,
içerdiği sıvının her yerinden ve her yöne, ta ki zihin en iyi yetenekleriyle
birbirinden
doğal olmayan bir donda kilitlenene kadar. Son mektubumu yazdığım duygu durumunu yeterince ifade edemiyorum; mektubun kendisi, şüphesiz, _yuvasının_ ve kuluçka biçiminin kanıtlarını taşıyordu,
bazı kuşlar ve kertenkeleler zorla yol aldıkları yumurta kabuklarının bir kısmını
yanlarında sürüklerken. Yine de iyi bir son cevaplandı.
Başımın aydınlık ve gözlerimin açık olması için bir
açıklık yapmıştım; ve sizin cevabınız, her bakımdan size layık, geri kalanını ortadan kaldırdı.

Ancak bu konuya girmeden önce, tamamen unutmamak için bazı
_karşılaştırmalı_ kayıtsızlık noktalarına değinmeme izin verin.
Sir Walter Scott'a saygım konusunda beni yanlış anlamanıza sebep oldum. Amacım, insanların zihinlerinin enerjik veya enerjisiz durumunun kanıtlarını getirmekti; bu, uyarıcı olayların ve koşulların aşırı ve aralıksız eylemiyle tetiklendi; devrimler, savaşlar, _gazeteler_, kalabalıklar,
isyan ve ihanet davaları, kamu nutukları, toplantılar, akşam yemekleri; her bireyde, mülkünün, ticaretinin vb. iyileştirilmesinde giderek artan bir faaliyet ve endişenin gerekliliği. , paranın gerçek değerinin azalmasına, rakiplerin çoğalmasına ve harcamanın ve 
önemin neredeyse zorunlu uygunluğuna, hatta yeterlilik elde etmenin veya elde tutmanın araçları olarak bile; eğlenceye duyulan, uygun _dinlenme_, _dinlenme_ olarak duyulan arzunun sonucu olarak, boşluğun sıkıcılığından kurtulmuş; ve yine, _hazır madeni para_ olan, _hemen_, tartılmadan ve denenmeden geçecek olan bu tür bilgi ve edinimlerden sonra; Bu amaç için eleştiriler, dergiler, vb. vb. tarafından sağlanan emsalsiz olanaklara. Çok az kişinin _bir oyun_ izlemek için gittiği, ancak Master Betty'yi veya Mr. Kean'i veya bir kişiyi _bir_ rolde görmek için gittiği tiyatrolar: ve komşumuz Mathews'un her gece, hem normal tiyatrolarda birlikte, hem de en iyi komediler veya oyunların her iki evde ve mükemmel komedyenler tarafından oynandığı zamandan daha fazla zaman harcadığı gerçeği, benim durumumun çarpıcı bir örneğini ve örneğini oluştururdu. Ama edebiyattan bir örnek seçtim, çünkü özel açıklamalarımın konusu için daha uygundu ve her dahi, yaşına göre doğmuş ve o yaşta hemen ve geniş çapta hareket edebilen
her insan, zorunlu olarak ilk etapta yaşını _yansıtmalıdır_, ancak bir dahi olduğu sürece, şüphesiz kendisi de onun tarafından _karşılıklı olarak_ yansıtılacaktır. Şimdi Scott'ı seçmemin sebebi, onu _çok olağanüstü_ güçlere sahip bir insan olarak görmemdir; ve romanlarının çok büyük bir kısmını iki kez, birkaçını da üç kez, eksilmeyen bir zevk ve ilgiyle okuduğumu söylediğimde; ve _Lammermoor Gelini_'ni (ancak cenaze törenindeki neredeyse Shakespearevari yaşlı cadı eşleri hariç) ve _Ivanhoe_'yu kınamamla, diğerlerine olan hayranlığımın sebeplerini ve uyandırdıkları ilginin kalıcı doğasını ima etmek istiyorum. Kısacası, _Yaşlı Ölümlülük_ veya _Guy Mannering_'in Sterne, Fielding ve Richardson döneminde, günümüzde olduğundan daha az hayranlık duyulacağını
düşünmüyorum; ancak sadece Sterne, vb.'nin günümüzde, kendi daha az uyarılmış ve bu nedenle daha az durgun okuma dünyasındaki kadar _anında_ popülerliğe sahip olmayacağını düşünüyorum.

Sir Walter Scott'un şiirleri hakkında bu kadar övgüde bulunamam, _Şiirlerindeki_ Şiir hakkında ise daha da az; ancak bunlarda bile
en çok sayıda figürü ve en karmaşık hareketlere sahip figürleri ve
hızlı bir şekilde ardı ardına, _gerçek pitoresk birlik_ içinde sunma gücü gerçek ve
özel bir dehayı doğrular. Yıllar önce ----'nin Scott'a ilişkin küçümseyici iddialarını duymak için ne kadar acı çektiğimi hayal bile edemezsiniz; ve
yanılmıyorsam, uzun zaman önce Londra Felsefe Topluluğu'ndaki ilk derslerim olan Fetter Lane'de yazdığım bir mektubun kaba taslağının parçaları ve kullanılmayan
giriş
biletlerinin arkalarında hâlâ var.

Bir yorum daha. Eleştirim, Fielding, Richardson ve Sterne'in okunması ve hayranlığında ima edilen daha yüksek entelektüel faaliyet derecesinin tek bir noktasıyla _sınırlıydı_; ahlaki olarak veya eğer bu
çok yüksek ve içsel bir kelimeyse, _tavırsal_ zevk erkekliği açısından, mevcut çağın ve onun _en_ ​​iyi_ yazarlarının belirgin bir avantajı var ve Walter Scott'ın okuyucularının, Scott'ın kendisi sunabileceği kadar, Dul Wadman'ın kur yapmasının aptalca şehvetine meyilli olmayacağına içtenlikle inanıyorum. Ve, bu romanların hiçbirinde, deha, gerçeklik anlayışı veya uygulama cesareti ve tazeliği açısından, Papaz Adams, Blifil, Strap, Teğmen Bowling, Bay Shandy, Amca Toby ve Trim ve Lovelace'a yaklaşan bir karakter bulduğumu iddia edemesem de; ve Scott'ın _dişi_
karakterleri, en iyileri bile, Sir Charles Grandison'daki Bayan
Byron, Clementina Emily ile karşılaştırılamaz; komik olanlar da Tabitha Bramble veya Betty (Mrs. Bennet'in _Dilenci Kızı_);
ve İskoç lehçesinin kullanımıyla, Ossianik sahte yayla
rengarenk kahramanlığıyla ve fanatik vaizlerin basılı vaazlarından, anılarından vb. alıntılarla, bir hayli _yanlış etki_ ve
sahne hilesi var: yine de bir adam tarafından ve bu kadar hızlı bir ardışıklıkla üretilen _bu kadar iyi_ karakter sayısı, İngiliz ve Alman kaynaklarından ödünç alınanlar için yapılan tüm çıkarmalara veya eski dramanın iki veya üçünün bir araya getirilmesiyle birleştirilenlere rağmen, edebiyatta her zaman seçkin bir fenomen olarak kalmalıdır - _örn. gr._ _Lammermoor'un Gelini_'ndeki Caleb.

Scott'ın büyük meziyeti ve aynı zamanda _mutluluğu_ ve roman üstüne romanın uyandırdığı uzun süreli _ilginin_ gerçek çözümü, konunun doğasında yatmaktadır; yalnızca veya hatta başlıca, Stuartlar ile Presbiteryenler ve mezhepler arasındaki mücadelenin hala canlı hafızada olması ve birincisine bağlılığın tutkularının, bağlılığın kendisi olmasa bile, kendi babalarımızın veya büyükbabalarımızın zamanlarında mevcut olması nedeniyle değil; (bunun büyük bir ağırlığı olmasına rağmen) tanıtılan dil, tavırlar vb.'nin bizimkinden _acı_ için yeterince farklı, ancak sempati için yeterince yakın ve benzer olması nedeniyle de değil; ne de
çünkü, aynı sebepten ötürü, yazar, kendi kişiliğinde konuşurken, düşünürken ve
dizginlerken, (bir ressamın
deyimini
kullanarak) konusuyla yeterli _uyum_ içinde kalırken, karakterleri hem konuşabilir hem de _biz_ insanlar için ilginç hissedebilir, _antikacı_ ilgiye başvurmadan ve yine de ahlaki
anakronizm olmadan (_Ivanhoe_'nun tüm bu noktalarda çok üzücü bir şekilde
ters olduğu, çünkü hangi İngiliz'in Sakson veya Norman, ikisi de acımasız istilacılar, Çinlilerden ve Cochin-Çinlilerden daha fazla umurunda olur ki?)--yine de tüm bu nedenler ne kadar büyük olursa olsun, konunun temel bilgeliği ve mutluluğu şunda yatar: sadıklar ile
karşıtları arasındaki mücadele asla _modası geçmiş_ olamaz, çünkü bu mücadele toplumsal insanlığın iki büyük
hareket ilkesi arasındaki mücadeledir; Geçmişe ve kadim olana dinsel bağlılık, kalıcılık arzusu ve hayranlığı, bir yandan; ve bilginin, gerçeğin, aklın çocuğu olarak, artışına duyulan tutku - kısacası, _ilerleme_ ve _özgür irade_ içgüdüleri, diğer yandan. Derin ve kalıcı ilgi duyulan tüm konularda, iki zıt, iki kutuplu güç arasında bir mücadele tespit edeceksiniz, ikisi de insan refahımız için aynı derecede gerekli ve her biri diğerinin varlığını sürdürmesi için gereklidir. Öyleyse, özgür iradeler için belirlenmiş araçlar ve ahlaki Varlığımızın var olduğu o dengenin tek olası koşulu olan o kasırgaları yoğun duygularla düşünelim; aynı şeyin bozulması ise yaşam anlayışımızı oluşturur. Böylece antik Trajedi'de, karşı konulamaz kader ile yenilmez özgür irade arasındaki yüce mücadele,
Hristiyanlığın İlahi Takdiri ve gelecekteki cezasında dengesini bulur. Eğer, Saksonlar ve Normanlar veya
Fantes ve Aşantes arasındaki bir mücadele yerine, -sadece kayıtsızların bir mücadelesi! kaynayan bir balık kazanındaki minim
dalgaları- Walter Scott, Becket zamanındaki sanat adamları ile silah adamları arasındaki mücadeleyi ele alıp,
rahip ve papalık partisinin davasında ve karakterinde, Henry ve şövalyelerinde olduğu kadar, iyi dileklerimizin ne kadar çok olduğunu hissettirseydi, yeni bir maden açardı, Leadenhall Sokağı Minerva Kütüphanesi cümlelerine, D'Urfe, Scuderi, vb.'nin görkemli, kendine uygun romanslarının en yaygın olaylarından bir cento'yu çevirmek yerine. Not: _Manastır_'ı okumadım ama
peri eserinin düşüncesinin veya öğesinin
Almanca'dan geldiğinden şüpheleniyorum. _Old Mortality_'deki, Morton'un yaşlı Alice tarafından köpeğine Elphin diye seslenmesi sonucu keşfedildiği pasajdan, Walter Scott'un Tieck'in _Phantasies_'ini (bir peri veya cadı masalları koleksiyonu) okuduğunu ve hem olayın hem de ismin ödünç alındığını anlıyorum.

Size hiç bahsetmediğimi unuttum, yaklaşık on sekiz ay önce, _The Weather_-BOUND _Traveller_; or, Histories, Lays,
Legends, Incidents, Anecdotes, and Remarks adlı bir eser planlayıp yarı topladığımı, yarı ürettiğimi ve icat ettiğimi,
Hebrides'lerden birinde bir gözaltı sırasında katkıda bulunduğumu, Sekreteri Lory McHaroldson, Senachy tarafından ---- Adası'nda kaydettiğimi.

Birinci bölümde bu şekilde ifade ettiğim çalışmanın ilkesi: "Gerçek olmasa da, mutlaka yanlış mı olması gerekir? Bunların kendilerine ait bir gerçeği vardır, eğer onu nasıl arayacağımızı bilseydik. Bir insanlık vardır (bu kelimeyle insanı ayıran her şeyi kastediyorum), yaşamın tüm dönemlerinde ortak olan bir insanlık vardır, çocukluktan itibaren her dönemin kendine özgü bir temsil etme biçimi vardır. Bu nedenle, erken yaşamımızda bizi sıkıca tutan her şeyde, en olgun yıllarımız için bir ilgi ve çekicilik gizlidir[109], ancak düşünce ve ifadenin doğal olsa da önemsiz kusurlarını taklit etmekle yetinen, çocuksu olanı ortadan kaldırma becerisine sahip olmayan, ancak çocuksu olanı dokunulmadan bırakan kişi bunu asla ortaya çıkaramaz. O halde her birimiz, hayatının hangi döneminde görmüş, duymuş veya okumuş olursa olsun, zihninde en derin izlenimi bırakan şeyi anlatalım ama bunu
şu anki _zihni ve hisleri durumuna_ göre anlatsın, hatta belki de (Alnaschar gibi)
tek yoldaşları ateş ve mumlar olan
bir kırsal hanın salon şöminesinin yanında tekrar canlandırdığı gibi."

Derslerimin cevap vereceği umuduyla, bu işi
elden ele almayı, en neşeli saatlerimi
_Christabel_'in tamamlanmasına ayırmayı amaçlamıştım, ilkinde
duyguyu yeniden canlandıracağıma ve ikincisine uygun zihin durumunu
hatırlayacağıma inanıyordum.--Ama umut boşunaydı.

Eserlerimin adlarını ve muhtemel boyutlarını belirtirken, hiçbir şekilde
yayınlanma biçimlerine dair bir göndermede bulunmak istemedim; yalnızca
size emeklerimin miktarını iletmek istedim. İki orta ciltte Shakespeare üzerine yaptığım
çalışmaların daha belirgin ve sistematik bölümlerini yayınlamak niyetindeydim (en azından ilk etapta kitap biçiminde) ve bunları seçip düzenledikten sonra daha ayrıntılı çizimleri ve analizleri saygın bir dergiye göndermek. Benzer şekilde, Dante, Milton, Cervantes vb. hakkındaki felsefi eleştirileri _Sürgündeki İncelemeci veya Eski Bir Kütüphaneye Sınırlandırılmış Eleştirmen_ başlıklı bir dizi Mektup'a dahil etmeyi önerdim. Gerçekler (ki bunların orijinal olduğunu ve hepsinin aynı ilkelere yöneldiğini ve gerçek ilkenin sonsuz verimliliğini ve zihnin tüm yeteneklerine ilettiği karar ve büyüme gücünü kanıtladığını iddia ediyorum) yalnızca mevcutsa ve okumak isteyenler tarafından okunacaksa, okuma biçimi konusunda bir seçeneğim yok; hayır, şansı en çok artıran modu tercih ederim.--Aynı şekilde sıraya da. --Birçok nedenden dolayı, _Teolojik Mektuplar_ ile başlamak istiyordum: birincisi ve en önemlisi,
sizi, Hartley'i ve Derwent Coleridge'i, dayandığı akıl ve otorite temelleriyle birlikte, tüm Hristiyan inancımın tam sahibi yapmak; ancak özellikle, doktrinel inanç ve kaynakları ile tarihsel inanç arasındaki ayrımı, bunların birbirlerine olan karşılıklı etkileriyle göstererek, İncil'in gerçek "muhteşem özgürlüğünü" açığa çıkarmak; ve böylece, bir yandan, insanları _Kitapçı_ yapan ve yine de onlardan uygun mükemmellikleri, putlaştırdıkları İncil belgelerinin sürekli vahiylerini gizleyen kölece batıl inançtan kurtulmak; ve diğer yandan, Arminius tarafından ilk kez hoşgörüye, Grotius ve Socinian ilahiyatçıları tarafından modaya getirilen sözde Hıristiyanlığın kanıtlarını, doğal değersizliğiyle ifşa etmek; çünkü ben, Socinianizm ruhuyla vaaz veren ve öğreten herkesi, hatta otuz dokuz maddenin savunulmasının dışsal biçiminde bile olsa, böyle görüyorum.

Oğullarım Hartley ve Derwent'in gelişiyle kesintiye uğradım, ikincisini çok sıkıcı bir süredir görmemiştim.
Kendime onu sizinle tanıştırmaktan büyük bir zevk
duyacağıma söz veriyorum. Hartley ile zaten tanıştınız.
Gerçekten de bunu o kadar arzuluyorum ki,
ekleyeceklerimi erteleyeceğim,
bu mektubu postaya koyacağım, bu akşam almanız için yeterli zaman olacak; sadece, konuyla ilgili daha fazla iletişim kurmamın amacı olmadığını, Bay Frere ile ve onunla sadece bir danışman olarak görüşmem gerektiğini söylüyorum. Mümkün olan en kısa sürede ve olabildiğince sık görüşelim. Bundan sonra sizinle son mektubunuzun içeriği hakkında yazmaktansa sizinle konuşmak daha iyi olacaktır.

Çok şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.[110]
T. Allsop, Esq.

* * * * *

Hartley Coleridge amcalarının ve Poole'un ve diğer arkadaşlarının cömertliğiyle Oxford'a gönderilmiş ve 1819'da Oriel'de bir üyelik kazanmıştı; ancak deneme süresinin sonunda ölçüsüzlük nedeniyle üyeliğini kaybetmişti. Bu felaket Coleridge'in başına büyük bir şiddetle geldi. Aşağıdaki mektuplar buna atıfta bulunmaktadır.

MEKTUP 181. ALLSOP'A

31 Temmuz 1820.

Çok sevgili Dostum,

Mektubunu açmadan önce, daha doğrusu en iyi kız kardeşime ve Tanrı'nın izniyle en iyi tesellicime açmadan önce, bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü kadar ani, tüm şaşkınlığın verdiği rahatsızlıkla birlikte çok ağır bir sıkıntı
üstüme geldi.[111]

* * * * *

* * * * *

* * * * *

* * * * *

Ne yazık ki! Bay ve Bayan Gillman, en şefkatli ebeveynlerin tüm samimiyetiyle onunla konuşmuşlardı; kuzenleri onu uyarmıştı ve ben
(uzun zaman önce) ona, bunun düşmanlarımı nasıl
zehirli bir hançerle silahlandıracağını düşünmesi için yalvarmıştım: evet, ve yarı-_sahtecilik_, yarı-vicdanı açıklayan hayaletler,
uykumumu rahatsız edecekti. Vicdanım gerçekten de bana tanıklık ediyor ki, Cambridge'den ayrıldığım zamandan beri, hiçbir insan sofranın zevklerine benden daha kayıtsız değildi veya ruhuma daha az uyarım gerekmemişti; ve altı ay boyunca neredeyse yatağa bağımlı olduktan sonra, şiş dizler ve düzensiz sindirim fonksiyonlarının diğer rahatsız edici semptomlarıyla ve en zararlı cehalet biçimi olan tıbbi yarı bilgiyle, çok talihsiz bir şarlatanlıkla, gizlice değil, (benim cehaletim böyleydi) açıkça ve coşkuyla, büyük bir şifalı ilacı keşfeden ve bunu tavsiye etmekten asla bıkmayan ve bedenim bir alışkanlık ve bir zorunluluk edinene kadar gerçeği görmeyen biri olarak, narkotik kullanmaya _baştan_ çıkarıldım; ve en sonuncusuna kadar, benim sorumluluğum korkaklık ve metanet eksikliğidir, en ufak bir tatmin veya herhangi bir tür zevkli duygu özlemi değil, acıya, dehşete ve rahatsız edici şaşkınlığa boyun eğmektir. Ama bunu yalnızca _insana_ söylüyorum, yalnızca neyin verildiğini bilen, neye karşı koyulduğunu bilmeyen: Tanrı'nın önünde tek bir sesim var - "Merhamet! Merhamet! Yazıklar olsun bana." - Bu onun doğasının günahıydı ve bu, benim tarafımdan en azından müdahale etmememle, suçlu hoşgörümle beslendi; oysa, farklı bir açıdan, kendi çıkarını küçümsemesi onu bilinçsizce _bencilliğe_ sürükledi.

Benim için dua et, sevgili dostum, bir gece daha böyle geçirmeyeyim diye. Uyanıkken ve muhakeme yeteneklerimi korurken, sancı
kemiriyor, ama ben, bir veya iki huzursuz an dışında, sakinim;
korktuğum şey,
uykunun uluyan çölü.

Dikenleri kendi yastığımdan sizinkine dikmek konusunda çok isteksizim, ama er ya da geç bunu öğreneceksiniz ve mektubunuza cevap veremediğimi size nasıl açıklayabilirim?
Şu an için (geç ziyaretim ve üzüntüm söz konusu bile değil)
endişem sizin
sağlığınız ile ilgili. Bay Gillman, sizin durumunuzda,
sinirli ve şu anda düzensiz olan, sindirim organlarının, gerçekten büyük bakım gerektiren, ancak genel olarak rahat bir sağlıkla hiçbir şekilde bağdaşmayan
hiçbir belirti olmadığından memnun. Keşke amcanız Highgate yakınlarında yaşasaydı veya
biz Clapham yakınlarında yerleşmiş olsaydık. En çok endişeliyim (çünkü Gillman'ın tıbbi becerisini ve sağlam tıbbi sağduyusunu abartmadığımdan eminim ve hayatım boyunca birçok tıp adamıyla yakın tanışıklığım sayesinde kendimi bu konuda tatmin etmek için mümkün olan her fırsatım oldu) en çok endişeliyim ki, Gillman'ın önerdiği bir doktora danışana ve arkadaşımızla gizli bir sohbet edene kadar Clapham'daki hiçbir tıp doktoruna başvurmamalısınız. Size yapacağım bir sonraki ciddi ricam, çünkü sizi bu dünyadan kaybedersem, dini terörün zihnimin gücünü sarsacağından korkuyorum ve kaç kişisiniz, çok sevgili, ülkede kalmanızdır, ahlaki olarak mümkün olduğu sürece. Sadece zorlayıcı sebeplerin sizin için ağırlık taşımasına izin verin; Bir aylık temiz havada huzur (Ah! Keşke o ayı seninle geçirebilseydim, hem bedenimi hem de zihnimi canlandıracak zihinsel veya bedensel egzersizlerden daha fazla çaba sarf etmeden) seni aylarca süren kesintiye uğramış ve yarı etkili emekten kurtarabilirdi.

Clapham'da aklına benim düşüncelerimi edinmekten hoşlanacağın veya memnun olacağın herhangi bir düşünce gelirse bana yaz, böylece
kendimle bağlantısı olmayan düşünecek ve yazacak bir şeyim olur.
Ama her halükarda, olabildiğince sık ve (bir hece fazla değil) gerektiği kadar yaz. Sana ne kadar anlatılmaz derecede değerli olduğunu söylememe gerek yok, yüreğinden şunu söylememi engellememelisin,

S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 182. ALLSOP'A

8 Ağustos 1820. Çok Sevgili Dostum,

Ne tembellik ne de erteleme sessizliğimin nedenleri arasında yer almamıştır, en azından siz,
mektubunuzun konusu veya ona cevap verme amacı düşüncelerimden
uzaklaşmıştır. Neredeyse tam anlamıyla gerçeği söylemek gerekirse,
zaman eksikliğine, meşguliyetlerimin sayısına, niceliğine ve niteliğine bağlayabilirsiniz,
şehre _gidip_ ve (daha da kötüsü) _içeride_ birkaç yolculuk yapma zorunluluğu
zamanın ve ruhun en büyük israfıdır. Sonunda J.'yi önümüzdeki altı veya sekiz hafta için Bay Montague'ye yerleştirdim,
burada Yunan dramasının koro ve lirik kıtalarına uygulanan
yeni bir prozodi şeması içeren
_Metre ve Ritimle İlgili Zevk İlkeleri Üzerine Deneme_ üzerinde çalışıyor; ikinci olarak, orijinal madenleri kazarak İngilizce şiirimizi geliştirme ve zenginleştirme olasılığı, yani doğa ezgileri ve tutkulu konuşmalar, her ikisi de Bay Frere'nin _Aristophanes Şiirleri_'nden örneklendirilebilir.
Bu konu hakkında hazırladığım notları vb. onun için bir araya getirmek için çok çalıştım. E. hastaydı ve şu anda bile
iyi olmaktan çok uzak. Bazı kişiler var ki -birkaçını tanıdım- kendilerini rahatsız hissettiklerinde kalemi alıp mümkün olduğunca
rahatsızlığı uzaktaki arkadaşlarına aktarırlar. Ama bu türden sadece birini tanıyorum, kalemi eline alır almaz anında
_acıyan_ oluyor, ne kadar bir dakika önce ve bir dakika sonra kendini beğenmiş, rahat ve neşeli olsalar da.

Bayan D. de tam olarak böyle biri, Tanrı onu korusun! ve E.'ye J. hakkında mektup üstüne mektup yazıyor ve
aklına gelebilecek her rahatsız edici anı ve beklentiyi, onu
tamamen
alt ettiğini söylüyor. _Bu olmamalı._ Bay Gillman da _huysuz_ oldu,
ama şu anda hepimiz daha iyiyiz. En azından her zamanki kadar iyiyim ve Bay Green'in haftalık olarak katibim olduğu düzenli işim, Eski ve Yeni Ahit kitapları üzerine çalışmam, Hristiyanlığın doktrinler, ilkeler ve tarihler şeması olarak adil bir şekilde incelenmesinin önkoşulları olarak gerekli varsayımlar ve varsayımlarla
başlatıldı, bu kitaplardan çıkarılmış veya en azından
çıkarılabilir. Ve şimdi, anlatı çizgisinde, sadece şunu eklemeliyim ki
Bayan Gillman sizin tarafınızdan sevgiyle anılmak istiyor ve sizden mümkün olduğunca _uzak_ kalmanızı rica ediyor, tabii ki _Londra_'dan ve Highgate'ten de.

Keşke yanınızda olsaydım! Birkaç gün içinde dağcı ruhunun
henüz tamamen sönmediğini göreceksiniz. Wordsworth
şöyle demiştir (sanırım _Kardeşler_'de),

Ölüm düşüncesi, yetiştirilen ve dağlar arasında ölen
adamın üzerine hafif oturur.

Ancak korkarım ki bu, Wordsworth'ün _birçok_ çarpıcı pasajından birkaçı gibi, göründüğünden daha az şey ifade ediyor, ya da daha doğrusu ifade edeceğine söz veriyor.
Şairler (özellikle de filozoflarsa) kendileri üzerinde yaratılan etkiyi genel olarak tasvir etmeye meyillidir; Phoebus'un kazları kuğulardır;
ve Wordsworth'ün çobanları ve malikane adamları, karakterin şiirsel olmayan özelliklerinde bile (eski Michael'da olduğu gibi) Wordsworth'ündür. Dağların, yalnızca dağ olmaları nedeniyle yerli sakinler üzerinde herhangi bir özel etkisi olup olmadığı ve bu etkinin ne olduğu zor bir sorun olurdu. Bağımsız kabilelerse, dağlılar ova sakinlerinin soyguncularıdır; cesur, aktif ve maceracı soygun alışkanlıklarından kaynaklanan tüm olağan savaşçı iyi ve kötü niteliklere sahiptirler. Klancılığı ve yerleşik bir dinin hayatta kalan _çökeltisi_ olan batıl inançları ekleyin, ikisi de ovada olduğu kadar dağda da uygarlaşmamış Kelt kabilelerinde yaygındır ve İskoç Dağlıları elde edersiniz. Ancak sakinler eyaletler veya medeni eyaletlerin medeni parçaları olarak var olduklarında, zihin ve karakter olarak, tıpkı Alp yükseklikleri arasında olduğu gibi, düz ovada koşullarının ve işlerinin onları nasıl yapacağı gibi görünürler. En azından etki yalnızca dolaylı olarak etki eder, dağlar tarımsal bir yaşam yerine bir _causa causae_ veya _pastoral_ yaşamın vesilesi olduğu sürece; böylece tüm bir bölgenin sahip olduğu gevşek ve ortak bir mülkü, her biri için kutsal olan küçük kalıtsal mülklerle birleştirir, koyunlardaki mülkler ise her iki karakteri de paylaşıyor gibi görünür. Ve gerçekten de, zorunlu olarak yetersiz bir nüfusun olumlu eylemiyle desteklenen bu duruma (çünkü _insan_ yer isteyen bir meşedir, _plantasyon ağacı_ değil), Cumberland ve Westmoreland dağcılarının ve İsviçre ve Tirol Alpleri'nin dağcılarının sahip olduğu her ne üstünlük varsa onu, Galli dağcıların şok edici karşıtlığının da açıkça ortaya koyduğu gibi, atfetmeliyiz. Fakat bu konuyu Edebi Yaşam'da tartıştım ve (kendimi övmüyorsam) tatmin edici bir şekilde ele aldım ve sizden saklamayacağım ki, insan ruhunun doğum yeri ve ikametgah kazalarına olan bu çıkarımsal bağımlılığı, Tanrı'nın dünyayla belirsiz, sisli, mistik olmaktan çok karıştırılması ve buna eşlik eden doğa tapınması, ki bu iddia edilen bağımlılığın bir parçasıdır, Wordsworth'ün şiirsel eserlerinde en çok sağlıksız olarak sevmediğim ve bulaşıcı olarak kınadığım özelliktir; popüler, neredeyse bayağı dinin garip tanıtımı, daha sonraki yayınlarında (Hartley'in söylediği gibi sakallı yaşlı adamın araya girmesi), dünyevi ihtiyatın acı verici şüphesini ima eder - en iyi ihtimalle gerçeği (aslında, saklanan bir gerçeğin yerine geçen bir yalandır) uygunsuzluk bahanesiyle maskelemenin gerekçesi - dine taşınmıştır. En azından hayal gücümde Spinoza ve Dr. Watts'ın bir tür _Janus_ başı veya "Ben ve dekan kardeşim"i çağrıştırıyor.

O zaman, iki satırın yerine,

Ölüm düşüncesi, dağlar arasında yetiştirilmiş ve ölmüş olan
adamın üzerinde rahatça oturur,

Şunu söylememe izin verin,

Ölüm düşüncesi, samimi _iradesi_ ölümsüzler arasında yaşamış olan adamın üzerinde rahatça oturur.

Ve belki de bu temele, kim koyarsa koysun beni derinden ilgilendirecek ve sadece
sizin tarafınızdan konulduğu için bana acı verecek olan soruya bir cevap inşa edebilirim; _yani_ çünkü bunun kötü sağlık ilhamı olabileceğinden korktum ve hayvansal yaşamımızın Bethesda havuzunda gizemli bir şekilde filizlenen o içsel iradenin, direncini geri çekmesi için herhangi bir _onay_ vermesini kıskanıyorum. Çünkü
ruh, diğer
giysilerinin yanı sıra, anayasanın
herhangi bir şekilde
bozulmasına karşı enerjik bir veto hakkına sahiptir ve bunların arasında, en az
sinsi olmayan, yaşam sevgisini
bozan düşünceleri ve hayaletleri düşünürüm.

Böyle yapmayın! Eğer geçmiş emeklerimi gerçekleştirme yönündeki mevcut çabalarımda bana ne kadar büyük bir umut, vaat, dürtü olduğunuzu tüm derinliği ve canlılığıyla size aktarabilseydim, _bunu_ yapmazdınız; ve tapınağı inşa ederek, şekillendirilmiş taşlar, kirişler, sütunlar, evet, oyulmuş
süsler ve bunların bağlantı kelepçeleri benim tarafımdan yığılmış,
sadece çok fazla miktarda,--sizin ve iki (diğerlerini söylemeyeyim) oğlumun şunu onaylamasını sağlamak için,--_Vivit, quia non frustra vixit._

Alman Ansiklopedisi'nde Dobrizhoffer'in Paraguay'da vahşi bir kabile olan Abiponenses'in en ilginç anlatımından bir alıntı okurken,
evsiz, ancak kişisel olarak ve ahlaken vahşi kabilelerin en asil olanı;
Avrupalılar tarafından ilk tanındıklarında 100.000 savaşçıya ulaşan, ancak
çok daha kalabalık bir topluluğun kalıntısı olduklarına dair bir geleneğe sahip olan ve diğer vahşi kabilelerle savaşlar ve kendi aralarındaki iç çekişmeler nedeniyle sayıları bin kişiye düşen (erkekler, kadınlar ve çocuklar beş bini geçmiyor), bana belirgin bir
hatırlamayla geldi -- birincisi, bunun _tüm_ vahşi kabilelerin tarihi olduğu;
ve ikincisi, olumlu bir dine sahip olmayan tüm kabilelerin _cadılıktan arınmış_ ve yerleşik bir rahiplik
bireysel büyücülerden zıt olarak ayırt edilemeyen vahşiler olduğu. Hayır, Pasifik adaları (er ya da geç mercan solucanlarının hızlı ve sessiz duvarcılığının rakip bir kıtaya, dünyanın _beşinci çeyreğine_ sıkıştıracağı Polinezya), doğanın tüm zenginlikleriyle kutsanmış ve vahşi yaşamın tüm sıradan tehlikelerinden muafiyetten yararlanıyordu,
birçoğu ilk keşfedildikleri zamandan beri tamamen insansızlaştırılmıştı ve
tamamen kendi kan davaları ve ahlaksızlıkları yüzünden; hayır, ekmek ağacı
ve lezzetli ve sağlıklı iklimleri, karşılıklı yıkım ve kendini yok etme sürecini yalnızca daha nefret dolu, daha aşağılıkça
duygusal hale getirmişti. Bu nedenle, bunu tarihin şüphesiz bir gerçeği olarak kabul ediyorum; ve
bundan, _insanların_ tarihinin bir parçası olarak, birkaçının, _diyebilirim_ ki_ hepsinin, hayati öneme ve ilgiye sahip pozisyonlarının yeni (en azından benim bilgime göre, yeni) bir dizi kanıtını çıkarıyorum; bu dizi, _içsel_ tarihten (_insan_ tarihi) çıkarılan önceki bir diziye uyumlu bir şekilde alındığında, belgeleri yalnızca her bireyin kendi bilincinin
arşivlerinde bulunabilen, tam bir _bütün_ oluşturacaktır --bir kanıt sistemi, sanki iki karşılıklı dünyadan oluşan, bağıntılı ve karşılıklı olarak güçlendirici, ancak her biri bütünsel ve kendi kendine var olan-- tıpkı astronominin geometrisi ve gözlemleri veya metafiziği ve fiziği gibi aynı bağıntıya sahip. Eğer şimdiki yaşamdan sonra varoluş doktrininin doğruluğunu böylece kanıtlayabilirsem, şu soruya ışık huzmelerinin düşmesi pek de olası değildir: varoluşun hangi _durumu_ makul bir şekilde varsayılabilir? Her durumda, _hiç kimse_ için _olamayacağını_ ve _kimin_ için evrensel olarak dışlanmamış olan bu veya şu şeyin _onlar_ için dışlandığını olumsuz bir şekilde belirleyebileceğimize inanıyorum. Daha açık bir ifadeyle, _evrensel olarak_ ne _olamaz_; ikincisi, ne olabilir; üçüncüsü, 2. Maddede belirtilen sınırlar dahilinde, farklı bireyler için farklılıklar neler olabilir; dördüncüsü, gelecekteki durumun somut temsilinin hangi şeması (aynısını yasaklamayan _aklımız_) en doğru benzetmelerle
önerilmektedir; ve beşincisi, bu hayattaki kolektif yeteneklerimizin veya her birinin karşılaştırmalı değer, kıymet ve kalıcılık sırasına göre büyümesi ve geliştirilmesi için en elverişli olan, ahiret inancımızla birleştirebileceğimiz en iyi plan nedir? Bunu başka bir mektuba ertelemeliyim, çünkü başka bir mektubun daha geçmesine izin veremem, çünkü hepimizin sizi düşündüğümüzü ve sevdiğimizi bilmenizi istiyorum.

S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 183. ALLSOP'A

Highgate, 11 Ekim 1820.

Sevgili Dostum,

"Büyük saygılarımla, minnettar ve minnettarım..." ifadesinin bana acı verdiğini itiraf ettiğimde, bunu çocukça ve bir arkadaş ve filozoftan çok kıskanç bir yatılı okul özledimine özgü bulacaksın. Ama Bay Cooper'ın evinden gece yarısına kadar dönmedim ve paketi bu sabah yataktan kalktıktan sonraya kadar açmadım; ve biliyorsunuz ki bu, sinirli bir iç organın kedi organının, zihnin enstrümanı olarak beynin yerini aldığı saattir.

Cobbett, kesinlikle baştan sona güçlü ve hırpalayıcı bir yapım ve bu politik gergedanın en kötü tarzında, kuru ve ıslak çamurdan ceketi ve burnunda tek boynuzu olan vahşi güçle alay ve nefret; dilinin hırıltılı sesini unutmayalım!
Ancak, hakaretinin bir maddesi var ki, ona onay oyumu vermekten kendimi alamıyorum: Bay Brougham'ın bakanlığa ve Lordlar Kamarası'na yönelik içi boş iltifat ifadelerine saygı duyuyorum. Zavallı kandırılmış ve avlanmış müvekkilinin devrimcilerin ağlarına
çekilip korkutulduğu ve
hiziplerin gürültülü kuş kafesinde, parıldayan, çığlık atan _makak_ olarak en üstteki tüneğini aldığı için duyduğum üzüntüyü dile getirdiğimde, bizimle yemek yiyen Şerif Williams,
kendi _isteklerinin_ benimkilerle uyuştuğunu varsayarak, ne kadar tam ve derinden ikna olmuş olursa olsun, bu ittifak olmadan Kraliçe'nin tamamen veya esas olarak partinin gücünden değil, reformistlere özgü faaliyet, coşku ve birlik olmadan, davasının tüm ayrıntılarıyla ve tüm uzantılarıyla birlikte, bu kadar evrensel bir üne kavuşamayacağından dolayı ezilmiş olması gerektiğine kendini inandırdı; (Şerif Williams'ı Şair Coleridge'e çevirmek gerekirse),
kazan davulu eşliğinde, madende ve kömür ocağında yankılanan, her kulübenin mandalını kaldıran ve Carlton Sarayı'na kaçamak bir vuruş yapmadan
gürleyen. Sadece,
kötü tutkular ve uyumsuz veya yabancı amaçlarla kutsal olmayan bir ittifaktan iyi bir amaç için uzun vadede hiçbir avantaj
olduğunu
görmediğimi, duymadığımı veya okumadığımı
söyleyebildim.
İnsanların, hem yüksek hem de alçak, bilgi eksikliğinden yok olması; hem koyunların hem de çobanların, Sürülerin ve Papazların bataklıklarda ve ıssız yerlerde, _Hakikat_, _bütün_ Hakikat ve
sadece Hakikat'ten yoksunluktan dolayı sapkınlığa uğraması yüreğimde her zaman ağır bir yüktü; ve ilk siyasi yayınım (_The Watchman_) için benimsediğim kutsal sloganın ölüm döşeğimin özlemi olacağını - HERKESİN GERÇEĞİ BİLMESİ; VE GERÇEĞİN BİZİ ÖZGÜR KILMASI.

Ayrıca, tesadüfen bir araya getirilmiş veya gelişigüzel bir şekilde değil, Lordlar Kamarası gibi insan topluluklarında, terörün olağan etkisinin, ilk olarak, geçmişteki en kötü şiddet ve anayasaya aykırı önlemleri konusunda kendini haklı çıkarma; ve sonra, güvenliklerinin, ileriye atılmaktansa, geri çekilerek daha da tehlikeye gireceğine dair umutsuz bir inanç olduğunu gözlemledim; eğer düşmeleri gerekiyorsa, bu felaketin intikamını alabilecekleri şekilde düşeceklerdi. Eğer önerme ... veya ... ise ve ikinci boşluk _bir İç Savaş_ ile doldurulacaksa, birincisine ne koyacağız ki, ona boyun eğme görevimizi inkar edilebilir veya hatta şüpheli hale getirelim? Bizim tarafımızdan izin verilen, ülkemizin temsilcisi olarak tüm medeni dünyanın gözü önünde duran, bir bireyin şehvetine ve nefretine yozlaşmış ve acımasızca göz yuman bir Yasama Meclisi! Masumiyete Açık Düşmanlık ve adaletin
yıkılması, Tanrı Yasaları ve Anayasa İlkelerinin, Ulusun bilinen iradesi adına ve ona karşı utanmazca ayaklar altına alınması! Peki! Eğer bir şey varsa, o da bu olmalı! Bu, yaşlı Brutus'un cezasıyla karşılaştırıldığında, bir soğanın gözyaşlarını
sağlayabileceği bir keder olan bir karardır. Korkunç bir karar! Ama olsun!--O zaman, kendi davranışlarımızın, başkalarının şiddetine verdiğimiz hiçbir onayın veya desteğin, bunları kınamada cesaret ve uyanıklıktan yoksun olmamamızın, önleyici bir iç savaşı haklı çıkaracak kadar korkunç bir eylem veya olaya yol açma eğiliminde olmaması için ne kadar daha dikkatli olmalıyız! Tahmin edebileceğiniz gibi, çok az etki yarattım; ve yine de sizin notunuz cevabımın doğruluğunu güçlendiriyor - çünkü Kraliçe'nin bu cevapları, kötü Punch ve karısının canlı kukla gösterisinde ve her tarafta şeytanla birlikte plebikol (veya plebikol) Clap-Trapperies'leriyle birlikte, aksi takdirde yapmam gerekeni size sormamı imkansız hale getiriyor - Kraliçe'de herhangi bir nezaket eksikliğine dair, iftira planından bağımsız olarak, kanıtlanabilir bir şekilde hangi kanıtımız var? Yetkin bir tanıklığa dayanarak, doğuştan Kabalık değilse bile, çıkarım yapmaya zorlandığımız veya hak kazandığımız hangi eylem veya davranış biçimi ileri sürülebilir? İftiranın ne ölçüde ve uç noktalara taşınabileceğinin korkunç ifşası - ve belki de zavallı sevgili ... işleyişlerini karıştırıyor--beni
inançsızlıkta saf yapıyor; böylece atasözünü tersine çevirmeye neredeyse hazırım ve
"herkesin söylediğinin yalan olması gerektiğini" düşünüyorum! Kötü kokulu iftiraların pisliğine bir vücut
dayayıp sonra da haykırıyorlar:
Biraz ateş olmadan duman olmaz!

Amacım, Tanrı dilerse! Cuma günü buradan ayrılmak, böylece
eğer varsa öğleden sonra bir otobüse binmek veya son kaynak olarak Oxford postasını
kullanmak ve böylece Cumartesi sabahı Oxford'da olmak,
bu arada ne yazık ki çok uzun olan mektubum (ve başka türlü
gelemezdim) Cuma sabahı ulaşırsa Dr. Coplestone'a ulaşacak;
böylece ona kişisel görüşme için bir günlük hazırlık fırsatı vermiş olacağım. Highgate'ten
ne kadar
uzağım olacağını elbette önceden belirleyemem;
[Hartley]'in ilgisinin gerektirdiğinden kesinlikle bir saat öteye geçemez.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum, ve gerçekten şefkatlisin ve--eğer
bir _cevap_ gibi görünmeseydi, nasıl eklemezdim ki--

Minnettar ve minnettar dostun,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

P.S.--Şerif Williams görünüşe göre çok değerli ve kesinlikle çok
eğlenceli bir adam. Kendi ifadesine göre, Bayan M'Evoy ve Liverpool'dan Bay De Vains ile ilgili harika şeyler anlattı; o kadar
harika ki, İnanç Bankamı bile kapatacak kadar tehdit etti.

Derwent'ten yeni haber aldım, iyi; ama
kötü niyetli karalamalarını çözmeye vaktim olmadı.

MEKTUP 184. ALLSOP'A

20 Ekim 1820.

Sevgili Dostum,

Hiç şüphesiz, Bayan Gillman'ın nazik ama gereksiz endişelerinden bağımsız olarak, sizinle Oxford'a gitmekten daha keyifli bir şey olamaz.
Hayır, bu sadece bir uçuş ve iki günlük bir konaklama olsa bile, eğer sizi rahatsız etmeyeceğinden tamamen emin olsaydım, kesinlikle emin olsaydım, bunu sizden bile isteyebilirdim.

Ama bunun korkusuyla, sizin arkadaşlığınızı isteyemez veya kabul edemezdim, ki bu da beni tamamen şaşırtacaktı.

Oxford'dan Dr.
Coplestone'un Oriel'e dönüşüyle ​​ilgili henüz bir cevap almadım.

Tanrı sizi korusun, her zaman sevgili dostum,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

* * * * *

Oxford ziyareti, yetkilileri Hartley'e verilen cezayı hafifletmeye ikna etmek için yapılmıştı.

Kraliçe Caroline ve talihsizlikleri, gençliğinde Coleridge'in şiirlerinden birinin konusu olmuştu, _Yüksek Yaşamda Geç Bir Evlilik
Kırılması_. Hala onun dikkatini çekiyordu ve bu konu hakkında yazmayı düşünüyordu, ancak Gillman onu bundan vazgeçirdi.

MEKTUP 185. ALLSOP'A

25 Ekim 1820.

En sevgili dostum,

Bu zevkin arabaya değip değmediğini pek bilmesem de, kendi hislerimin ve inançlarımın, bu mutsuz olayın en başından itibaren, Lord Hutchinson'ın Kraliçe'ye önerdiği şartlar, sizin şu anki önerinizle aynı zamana denk geldiği ve aslında bir denemeye başladığımı ve bir tür _günlük_, _yani_ ahlaki ve politik yorumlar önerdiğimi bilmek sizi memnun edecektir, günün olayları onları nasıl düşündürüyorsa. Ama Bay Gillman beni vazgeçirdi. Yine, yaklaşık beş hafta önce, _Eclectic Review_ ve _ci-devant_ kitapçısının editörü olan Conder'a bir mektup yazmıştım, "Kraliçe'nin davasının _ahlaki_; 2,
yargısal; 3, politik olarak ifade edildiği" bir yayın planı önermiştim ve _uygulamayı_ teklif etmiştim. Fakat _yine_ Bay G. beni bunu bastırmaya
ciddi bir şekilde ikna etti. Sebepleri, ilk olarak, zihnimin yeterince sakin olmamasıydı, bunun sonucunda ben. 'nin işi, bana
yayınlamayı tamamlamaya güvenme olanağı sağlamak için; ikincisi, muhtemelen beni yüksek yaşamdaki bazı bağlantılarımla ilişkilendirecek ve
Hartley ve Derwent'e, özellikle de ikincisine
zarar verecek; üçüncüsü,
herhangi bir iyilik yapma şansının düşük olması, insanlar ilk düşüncelerine göre yönlendiriliyor. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bay G.'nin buna karşı _kendi hoşnutsuzluğu_ üç nedeninden daha ağır basıyordu.

Ancak, _çok geç değilse_ yayından bahsedeceğiz ve
her halükarda ifadeyi ben yazacağım.

Sizden ricam, benim en gerçek _dostunuz_ olduğum saygı ve sevgiye
katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamayacağınız şeyi yaptığınız için özür dilemeyin,
kardeşçe ve babacan bir şekilde.

Yakında görüşeceğiz?

S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 186. ALLSOP'A

27 Kasım 1820.

Çok sevgili Dostum,

Her zamankinden daha fazla hastayım, büyük bir ruh hali depresyonu, iştahsızlık, sık sık hastalanma ve sol dizimde rahatsız edici bir ağrı var; ve aynı zamanda zavallı J.'nin ertelemesinin kötü etkilerini olabildiğince önlemek istiyorum - tembellik değil bu, çünkü o kendi
yoluyla yeterince meşgul ve bir edebiyatçı ve şair olarak gelecekteki itibarı için hızla malzeme topluyor, ancak acı verici çağrışımlarla ilgili her şeyden ve genel olarak insanlar için motivasyon olabilecek şeyleri, onun için uyuşturucuları tam olarak güçleriyle orantılı kılan o hastalıklı mizaçtan kaçınıyor; ve bunu ancak mümkün olduğunca belge yazma işini üstlenerek yapabilirdim. Bunun yanı sıra, son zamanlarda, kötü sağlığımın bana bıraktığı her andan faydalanmak, _Mantığım_ ve _Din İddiam_ ile ilerlemek için giderek daha fazla kaygılı hissettim.

Hayır, aptalca olsa da, zihnimin kamu işlerinin endişe verici durumundan ve bana öyle geliyor ki, partinin liderlerinin bile, kendilerini iyi hissediyormuş gibi görünseler de, ışık olmadan cırcır böcekleri gibi cıvıldamalarından etkilenmesini engelleyemiyorum.

Bütün bunların sonucu, sadece size yazmayı ertelemekle kalmadım, hatta çok ilginç mektubunuza dikkat ederek bile kendimi erteledim. Küçük şeyler için nezaketiniz ve nazik anılarınız o kadar alışıldık ki, takdirlerimi hafife almaktan başka bir şey yapamazsınız. Bay Gillman hastaydı; Bayan Gillman--ve bu beni bu mektubun özel amacına getiriyor--benim de hissettiğim şeyi yüksek sesle ve içtenlikle ifade ediyor, üç haftanın geçmesinden ve sizi görmenin rahatlığını yaşamamış olmamızdan duyduğu rahatsızlığı. Kendinize ve diğer bağlantılarınıza karşı adaletli bir şekilde mümkün olduğunda gelin, çünkü bu benim için _büyük_ bir rahatlık; size göstermem gereken bir şey, umarım. Yirmi beş yıldır vatandaşlarıma gerçek ama duyulmamış bir peygamber olan birinden bir uyarı notu.

Tanrı sizi kutsasın, sevgili dostum,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 187. ALLSOP'A

Ocak, 1821.

Sevgili genç dostum,

Aklımda bıraktığınız tek izlenim, sizi tekrar ve daha kısa aralıklarla görme isteğinizin artmasıdır. Eğer sen benim tabiatın gereği oğlum olsaydın, seni bundan daha değerli tutamazdım veya içimde kalan her ne varsa, seni evlatlık olarak tutmak için bundan daha içten arzu duyamazdım, çünkü hastalık ve sakatlığın külleri temizlenmiş olacak. Dış koşullarımda hiçbir
müreffeh değişimin bu güvencenin samimiyetine olan inancınıza
katkıda bulunmayacağına dair en büyük güveni hissediyorum; yine de, yine de, insanların ortalaması
olduğu gibi ve etrafımızdaki dünyadaki düşünme ve yargılama alışkanlıklarının
tam olarak bilincinde olmak ve yine de duygularımızda onlardan tamamen duygusuz ve etkilenmemiş olmak ne mümkün ne de arzu edilir olduğundan, onurlu bir yeterliliğe sevimlilik katacak ve ona yeni bir değer kazandıracaktır, böylece
saygımın ve bağlılığımın gerçek doğasını ve derecesini, en bayağı şüphelerin bile ötesinde ve tesadüfi veya tesadüfi olan her şeyden ayrı olarak ortaya koyabilirim. Ama yine de sana karşı hissettiğim dostluk o kadar sıcak bir sıcaklık ve sevgimle o kadar ayırt edilemez bir şekilde harmanlanıyor ki, sevgi evindeki aileden biri gibi o kadar mükemmel ki, sana minnettar olmaktan başka bir şey yapmam; ve Tanrı şahidimdir ki, daha kolay ve daha az mahcup edici bir kader için olan dileğim _başlıca_ (sanırım _sadece_ demiş olabilirim) derin bir inanca dayanmaktadır, daha az kasvetli bir görünüme maruz kaldığımda hem daha bol hem de sizin bana olan _inancınızın_ eşsiz nezaketine daha layık çiçekler ve meyveler
üreteceğim. "Şarap" ve "sarmaşık çelengi"ni şiirsel figürler olarak yorumlamak
yeterliliği ve vücudun önemsiz ihtiyaçlarının ortadan kaldırılmasını ifade eder
ki bu da çalan çeşmenin borularını tıkar (ve bu yüzden nadiren kullanılan şairin niyeti ve anlamı çok iyi bilinir) ve oh! ne kadar
sık, kalbim düşüncenin
canlı sıcaklığından şişmeye başladığında, kuzey göllerimiz (sözde) dip rüzgarlarından,
yukarıda ve çevrede her şey durgunluk ve güneş ışığı olduğunda--kendi adıma Edmund Spenser'ın tatlı kıtasını ne kadar sık ​​tekrarladım:

Percie, kafiyenin nasıl öfkeleneceğini bilmiyorsun.
Ah! Şakaklarım şarapla ıslatılsa,
Ve yabani sarmaşık sicimlerinden çelenklerle çevrili olsa;
Nasıl ilham perisini görkemli bir sahnede yetiştirebilirdim,
Ve ona ince çizmeyle
yükseklerde yürümesini öğretebilirdim
Sevimli Bellona at arabasıyla.[112]

Aşağıdakileri bir sayfanın altındaki bir notu okur gibi okuyun.

Ama ah! Mecaenas kile sarılmış ve büyük Augustus çoktan
öldü.

(Bu doğal bir iç çekiştir ve ardından gelen düşünce de doğaldır.)

Ve eğer şiirin herhangi bir tomurcuğu
Yine de eski stoktan tekrar filizlenmeye başlarsa,
Ya da _kendi_-dünyalının kazanma şansını kaybetmiştir,
Ve geri kalanıyla onun saçmalığını solumak,
Ya da filizlendiğinde tekrar solmak zorundadır;
Tom Piper onları daha iyi bir melodi yapar.

Ama doğal olsa da, şikayet eşit derecede felsefi değildir, eğer sadece bu nedenle, -- aynı şeyin ileri sürülmediği hiçbir çağ bilmiyorum ve aynı gerekçelerle. Hayır, geri çekiyorum; _şikayetin_ bu kadar az akıllıca olacağı bir zaman hiç olmadı,
ama belki de _gerçeğin_ daha belirgin olduğu hiçbir zaman. Ne felsefe ne de şiir, karşılaştırmalı mükemmellik ve zıtlık terimleri oldukları sürece, çağdaşlarının övgüsü ve iyiliğiyle onurlandırılamaz ve _popüler_ olamaz. Ancak, diğer yandan, şiirsel veya felsefi olarak _mükemmel_ olarak kabul edilen kitapların bu kadar yaygın ve hızlı bir satış yaptığı,
veya yüksek rütbeli şair ve filozofların toplumda bu kadar _sayıldığı_ veya bu kadar cömertçe, neredeyse bolca
ödüllendirildiği bir zaman hiç olmamıştı. Walter Scott'un şiirleri ve romanları (sadece iki sefil kürtaj, _Ivanhoe_ ve _Ravensmuir'in Gelini_ veya adı her neyse hariç) _güncel_ koşulların ve popülerliğin bileşenlerinin hem örneğini hem de çözümünü sunar, yani herhangi bir düşünce çabası gerektirmeden ve herhangi bir derin duygu uyandırmadan eğlendirmek. Yaş, aşırı uyarılmadan _acı_
veriyormuş gibi görünüyor, tıpkı, tam bir sefahat ve uzun süreli içki yarışından bir veya iki gün sonra, bir adamın her yerinde bir morluk gibi hissetmesi gibi. _Bütün olarak_ değil de, "hayranım" ifadesinin "Okuduğumda çok _beğendiğimi_ hatırlıyorum" ifadesinin eşanlamlısı olduğu yerde, hayran olmak bile çok fazla çaba gerektirir, çok rahatsız edici bir duygu olur. _Waverley_, _Guy Manner__ing_ ve Co.'yu, son nesilde _hemen_ yayınlanan eserlerle, _Tristram Shandy_, _Roderick Random_, _Sir Charles Grandison_, _Clarissa Harlowe_ ve _Tom Jones_ ile karşılaştırın (hepsi yayınlanır yayınlanmaz popüler oldu ve bu nedenle oldukça yerinde örnekler) ve zevk farkının gerçek olduğuna ve benim bir fantezim veya gevezeliğim olmadığına ikna olacaksınız.

Ama bu genellemelerden yeteri kadar bahsettik. Amacım kendimi size ayrıntılı olarak açmaktı. Sağlığımın ruh halim ile o kadar yakından bağlantılı olduğuna ve bunların da ileriye dönük ve geriye dönük düşüncelerime o kadar bağımlı olduğuna inanmak için nedenlerim var ki, düşüncelerin gerekli soyutlanması için gereken gönül rahatlığına ve acil ihtiyaçların kışkırtmasından böyle bir ertelemeye sahip olsaydım, en asil girişimim için yeterlilikle ödüllendirildiğimden şüphe etmezdim. Ancak, ne yazık ki! Deneyimle biliyorum ki (ve bu bilgi, pişmanlığın kendini suçlama ve çaba ve cesaret eksikliğinin bilinciyle karışmamış olması nedeniyle daha az değildir), geçmişin çoraklığını gözden geçirmenin acısı, geleceğe dair herhangi bir rasyonel öngörüyle ters orantılı olarak büyük olduğu sürece sağlığım bozulmaya devam edecek. Ancak şu anki halimde,
günde gerçek yazmaya ve kompozisyona ayrılan beş ila altı saat
gücümün, sinir sistemimden bahsetmiyorum bile, izin verdiği en fazla zamandır; ve zamanımın bu bölümüne gelen, çoğunlukla en anlamsız türden
olan başvurular, o kadar çoktur ki, neredeyse
kendim için bile can sıkıcı oldukları kadar gülünçtür. Bir haftadan kısa bir sürede,
basılmış veya el yazması eserlerden oluşan yarım düzine paket veya koli aldım, acilen samimi _yargımı_ veya
düzeltici elimi talep ediyorlar. Bunlara, lordlardan ve hanımlardan gelen, tüm meziyetleri çiftçi veya kunduracı olmaktan oluşan
cennetten doğmuş dahilerin eleştirilerini veya övgülerini yazmam için beni teşvik eden mektupları da ekleyin. Aynısı oyunculardan da gelir;
para ya da yayıncılara tavsiyeler, yersiz görevlilerden,
vb.vb.; ve ne çıkarı, nüfuzu ne de parası olan _bana_,
ve daha da _uygun_ olanı, ne düzgün yalanlar ne de sert gerçekler söylemeye kendimi getiremiyorum ve mücadelede, çoğu zaman ikisini de
yapma kaygısıyla yapıyorum.--Yazılı_
malzemeler ve içerikler zaten bende, sadece bir araya getirilmesi gereken, gevşek kağıtlardan ve sıradan veya not kitaplarından ve başka bir değişikliğe, ister atlama, ister ekleme veya düzeltme olsun, sadece düzenleme eyleminden ve bütünü topluca görme fırsatından başka bir şeye ihtiyaç duymuyor
elbette ki,--I. Shakespeare'in Dramatik Eserlerinin Özellikleri,
her Oyunun Eleştirel İncelemesi;
Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher ve
Massinger'in Dramatik Eserlerinin Değerleri ve Dezavantajlarının türü ve derecesi üzerine göreli ve karşılaştırmalı bir Eleştiri. İngiliz Dramasının Tarihi; Shakespeare'e sağladığı tesadüfi avantajlar, Shakespeare Draması'nın mükemmel özgünlüğünden veya uygun yaratımından en ufak bir şekilde ödün vermeden; ikincisinin Yunan Draması'ndan farklılığı ve hala kalan _benzersizliği_, bunun nedenleri, Shakespeare'in kendisinin insan, şair, filozof ve
son olarak, tüm bunların birleşimiyle, dramatik şair olarak birleşik etkilerinden; ve İngiliz dilinin çağı,
olayları, tavırları ve durumundan kaynaklanmaktadır. Bu çalışma, her
sıkıştırma sanatıyla, her biri yaklaşık beş yüz sayfadan oluşan üç cilttir.--II. Dante, Spenser, Milton, Cervantes ve Calderon'un Dehası ve Eserlerinin Felsefi Analizi, Romantik Şiirin hakim olduğu dönemde Chaucer, Ariosto, Donne, Rabelais ve diğerlerine yönelik benzer, ancak daha
sıkıştırılmış Eleştirilerle.[113] Tek bir büyük
ciltte.--Bu iki eser, kendimi övüyorum, Zevk Eserlerine uygulanan yargı ve duygu ilkelerinin tam bir kodunu oluşturacaktır; ve
sadece _Şiir_ değil, aynı zamanda Resim, Heykel, Müzik, vb. vb. gibi tüm biçimleriyle Şiirin.--III. Felsefe Tarihi, İnsan Aklının Güçlerini sergileme,
Kendi Gücüyle İnsanın ve Dünyanın Kökenini ve Yasalarını
Pisagor'dan Locke ve Condillac'a keşfetme eğilimi olarak değerlendirilmiştir. İki cilt.--IV. Eski ve Yeni Ahit, Reformun Babaları ve Kurucu Babaları tarafından ortaklaşa benimsenen Doktrin ve İlkeler üzerine, Kutsal Emirler için bir Aday'a hitaben yazılmış mektuplar; Vaaz Planı ve Konuları Üzerine Tavsiyeler de dahil olmak üzere, Kurulmuş Kilise'nin bir Rahibine özel.

Bu dört eserin tamamlanması için, kelimenin tam anlamıyla _transkript etmekten_ başka yapacak hiçbir şeyim yok; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, kitap kenar boşlukları ve boş sayfalar da dahil olmak üzere, çok sayıda parça
ve _Sibylline_ yaprağından, ne yazık ki, kendi yazıcım olmak zorundayım ve kendim tarafından yapılmayacak,
bunlar neredeyse kaybolacak; veya belki de (zaten çok sık olduğu gibi) başkalarının şapkalarına tüy sağlamak için; bazıları bu amaçla,
ve bazıları da, koparıldıkları veya tüy döktükleri
talihsiz kuşa fırlatılmak üzere, kötüleme oklarını tüylendirmek için.

Bunlara ek olarak--Yirmi yıldan fazla hayatımı adadığım ve geniş ve kalıcı fayda, şöhret umutlarımın, kelimenin en asil[114] anlamıyla, esas olarak dayandığı BÜYÜK İŞİM'imden--ki,

Şimdi senin tarafından, tüm iyi şeyler tarafından bilindiği gibi,
Bu zayıf yapı mezarda küflenmiş halde yattığında,
Kendiliğinden hayatta kalana kendimin diyebileceğim,
Aptallığın bozamayacağı, Nefretin bozamayacağı--
Bu güçlerin tütsüsü, ki alevler içinde yükselerek,
Beni, geldikleri Kişiye sevgili yapabilir.

Bu esere, diğer tüm yazılarım (Şiirlerimi hariç tutmazsam,
ve bunları yalnızca kısmen hariç tutabilirim) giriş ve hazırlık niteliğindedir; ve bunun sonucu (eğer öncüller, en sakin güvencemle ikna olduğum gibi, yıkılmaz, çıkarımlar meşru ve sonuçlar her ikisiyle de orantılı ve sadece orantılıysa) sonunda İngiltere ve Fransa'da ikinci Charles'ın restorasyonunda mekanik sistemin hakimiyetinin başladığı dönemden beri Felsefe veya Metafizik olarak adlandırılan her şeyin bir devrimi olmalı ve bununla birlikte sadece din, ahlak ve siyasetin değil, hatta modern fiziğin ve fizyolojinin de günümüzdeki moda görüşleri. İfadelerimin ciddiyetini veya bu çalışmaya verdiğim yüksek önemi kınamayacaksınız; çünkü daha az asil hedeflerle ve bunların elde edilmesine daha az inançla, entelektüel hayatımın dörtte üçünü harcayarak aptallıktan ve zamanın, yeteneklerin ve öğrenimin kötüye kullanımından nasıl aklanabilirim? Bu eserden,
bir ciltten daha fazlası, basıma uygun olması için, arkadaşım ve aydınlanmış öğrencim Bay Green'e dikte ettirildi; ve daha fazlası
geliştirilip kağıda aktarılabilirdi, ancak
son altı veya sekiz aydır, haftalık toplantımızı, (yazı yazmanın) zorunluluğundan (yazı yazmaya çalışmanın) ve geçen günün konularından dolayı kesmek zorunda kaldım.--Şiirsel eserlerimden _Christabel_'ı bitirmek istiyorum. Ah!

planladığım, aklıma _Ruh_, _Güneş_,
_Toprak_, _Hava_, _Su_, _Ateş_ ve _İnsan_ başlıklı İlahilerin hem materyallerini hem de şemasını getirdiğim o gururlu zaman için: ve Epik Şiir--bana hala Epik Şiir için kalan
tek uygun konu gibi görünen şey--_Titus tarafından kuşatılmış ve yıkılmış Kudüs_.

Ve işte geliyor, sevgili dostum--işte geliyor üzüntüm ve zayıflığım,
şikayetim ve itirafım. Günlük ihtiyaçlardan kaynaklanan günlük görevleri yerine getirmek için endişeliyken, bu ihtiyaçlar da en acı verici biçimde, borç istemeyenlere borçlu olma ve ödenmesi gereken bir borç ve gecikme, hesaplarımı arkadaşlarıma uzun süre (yaşam boyu değil, _ölüm_ boyu) geciktirme, bir yandan azami özen ve tutumlulukları, diğer yandan çalışkanlıkları, diğer yandan karımın yönetimi ve kocamın gayreti, her iki geçimimi sağlamak için talep ediliyor, hem denemem yasaklanıyor hem de yukarıda saydığım bana layık olan işleri, yani yukarıda saydıklarımı, başarmayı ciddiyetle sürdürmek için fazlasıyla şaşkına dönüyorum, hatta, iki etkili İncelemeden biri tarafından vahşice incinmiş olsam bile, daha etkili bir düşmanlıkla, mutlak sessizlik veya ara sıra gelen olumsuz iltifatlarla baltalanmış olsam bile diğerinin,[115] onları kitapçılara satma olasılığım vardı, böylece
transkripsiyon, düzenleme ve prova düzeltmesinde harcanan zaman boyunca sadece pansiyon hesaplarımı tasfiye edebilirdim. Ve yine de, diğer yandan, kalbim
ve zihnim sürekli onlara dönüyor. Evet, vicdanım beni suçlu kabul etmeye zorluyor, sadece ara sıra dua ettim bile. Kendimi, hayatımın en iyi umutlarından vazgeçmeye kendimi teslim etmemi sağlayacak cesaret için Tanrı'ya samimiyetle ve bütünlükle dua etmeye ikna edemedim, kendime cesurca şunu söyleyemedim: "İtiraf edildiği gibi vasatlığın üzerinde güçlerle donatılmış, neredeyse eşi benzeri olmayan zorluklar ve acılardan çok çeşitli ve özel avantajlardan daha az olmayan bir eğitimle desteklenmiş, henüz bir benzerini bulamadığım, kendimi aralıksız okumaya, düşünmeye, meditasyon yapmaya ve gözlemlemeye adadım. Sadece tüm dünyevi zenginlik ve ilerleme beklentilerini feda etmedim, aynı zamanda ruhumun derinliklerinde geçici üne karşı uzak durdum. Bu çabalar ve bu özveri sonucunda, gerçeğin ve güzelliğin birçok ve en önemli bölümlerinde çağdaşlarımı geride bıraktığımı, en azından en yüksek üne sahip olanları, sakin ve net bir şekilde biliyorum; basılı eserlerimin sayısının boş durmadığıma tanıklık ettiği ve emeklerimin nadiren kabul edilen ancak kesinlikle _kanıtlanabilir_ etkilerinin _Morning Post_'ta Amiens barışından önce ve barış sırasında, sonrasında _The Courier_'da ve Bristol'daki ve Kraliyet ve Surrey Kurumları'ndaki, Fetter Lane'deki, Willis's Rooms'daki ve Crown and Anchor'daki (buna günlük yaşamımda sınırsız iletişim özgürlüğümü de ekleyin) derslerimin dizisinde ve çeşitli konularında, benim neslimde işe yaramaz olmadığımın kanıtı olarak kabul edilebilir. Ancak, koşullar nedeniyle, hasadımın _ana_ kısmı hala yerde, gerçekten olgun ve sadece orak için birkaç tane, ancak büyük bir kısmı sadece _biçme_, arabaya bindirme ve barındırma için bekliyor; ama tüm bunlardan
uzaklaşmalıyım, onları oldukları gibi çürümeye bırakmalıyım ve hiç olmamış gibi olmalıyım, çünkü gidip böğürtlen ve yer fıstığı toplamalıyım veya
mantar toplamalıyım ve
şans eseri müşterilerin damak zevkleri ve hayalleri için meşe elmalarını yaldızlamalıyım. Filozof ve şair adını iptal etmeliyim ve
olabildiğince hızlı ve olabildiğince az düşünerek
_Blackwood's Magazine_ için karalamalar yapmalıyım, ya da son günlerde
yazdığım gibi,
El Yazması'nı yazmalıyım. Tembel din adamları için vaazlar,
kompozisyonun saygın olmaktan öte olmaması gerektiğini şart koşan, çünkü
ziyaret vaazını yayınlamaları istenebileceğinden korkan!" Bunu yapmaya henüz cesaret edemedim. Ruhum hastalanıyor ve kalbim çöküyor; ve böylece, ikisi arasında
salınırken, ikisini de yapmıyorum, ne olması gerektiği gibi ne de herhangi bir
kârlı amaç için. Sadece bu karalamanın, son nazik mektubunuzu aldığım gün başladığım, tamamlanmasını engelleyen çeşitli, diyebilirim ki
kaprisli kesintileri ayrıntılı olarak anlatacak olsaydım, başka
örneklemeye ihtiyacınız olmazdı.

Şimdi kalıcı faydamı kurtarmak için tek bir olası plan görüyorum.
Kısacası ve açıkça bu. İçsel olarak mücadele ettiğimiz şey için, en azından dışarı vurmanın en kolay yolunun,
güçlerimi ve başarılarımı saygıyla düşünen ve çok ümit eden
kişilerin çevresinden her yıl üç veya dört yıl boyunca, gerçek geçimimi sağlayacak kadar, sağlığımın ve alışkanlıklarımın gerektirdiği konfor ve görünüm nezaketleriyle birlikte, zihnimin şu anki zamanla ilgili olarak kaygısız olması için yeterli bir miktar; böylece hem yetenekli hem de söz sahibi olarak yukarıda belirtilenlerden biriyle başlamaya ve tüm zamanımın üçte ikisini yalnızca buna adayarak, beni hiçbir riske sokmayacak en iyi yayın yöntemiyle başarısını riske atmaya, sonra bir sonrakine geçmeye ve yukarıda belirtilen eserler zaten tam maddi varoluşta olana kadar biçimsel ve gerçek varlığa indirgenene kadar böyle devam etmeye; kalan üçte birlik zamanımda olgunlaşıp büyük eserimi tamamlayabilirim ve (zihnim rahatsa, ne yeniden uyanış gücünden ne de tutuşturan eğilimden şüphem yok) ve benim _Christabel_'ım ve daha mutlu saatin ilham edebileceği başka şeyler - ve ilham olmadan bir org ustalıkla çalınabilir; ama

Diğer tüm _şair_ durumu ayakta duruyor;
Çünkü yüce ihtiyaç böyle bir zorbanın düşmesidir,
O yönettiği tüm gücü kovduğu yer.
Övülen dize boş bir kafa gerektirir,
İlham perileri huysuz bir Kaygıyla oturmaz:
_İki ağı_ ELİNDE TUTAN akılsızca örer![116]

Şimdi Bay Green, üç veya dört yıl boyunca yılda 30 ila 40 sterlin arasında katkıda bulunmayı teklif etti; genç arkadaşım ve öğrencim, en yakın eski arkadaşlarımdan birinin oğlu, 50 sterlin; ve sanırım 10 ila 20 TL arasında bir başkasından güvenebilirim. Gerekli miktar yaklaşık 200 TL olacaktır, elbette geri ödenecektir, eğer yazılarımın elden çıkarılması veya satışı ve elden çıkarılması ve satışı araçları üretirse.

Böylece geniş, dağınık bir şekilde ve aynı zamanda dağınık bir şekilde, bana karşı nazik eğilimleri konusunda güvence aldığım birkaç kişiye sıkıştırılmış bir biçimde göndermeye meyilli olduğum ifadeyi önünüze koydum - ve onların çıkarlarına ve etkilerine bırakmalıyım - ancak bunu yapmadan önce sizden önceki sorulara ilişkin en derin duygularınızı ve yargılarınızı öğrenmek için endişeliyim. Bunu yapmaya hakkım var mı, bunu yapmaya _hak kazandım_ mı? Bunu ahlaki
aşağılanmadan yapabilir miyim? ve son olarak, tanıdıklarımın ve koşullar hakkında bilgilendirilmiş olabilecek arkadaşlarımın tanıdıklarının gözünde karakter kaybı olmadan yapılabilir mi? Eğer denenirse, bu denenecek şekilde olacak ve yalnızca bana sonradan dedikodu konusu olacak kaba retlere maruz bırakmayacak kişilerle konuşulacak, ifadeyi emanet edeceğim kişileri çok iyi tanıyorum, fazla endişelenecek kadar değil.

Lütfen mümkün olan en kısa sürede sizi görmeme veya sizden haber almama izin verin; çünkü, gerçekten de, ve gerçekten de, _sizin_ daha zarif bir biçimde ve içsel pınarın daha coşkulu bir oyununda düşünmeniz gereken şey,

Sevgili dostum,
Minnettar ve çok şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.[117]

Coleridge'in Scott'ın eserine yönelik eleştirileri haklı gösterilemez.
Sir Walter'ın şiiri edebi teknik açısından Coleridge'inkiyle karşılaştırılmasa da, Coleridge'in kendi şiirlerinin bazı kısımlarına benzer bir değere sahiptir.
Sir Walter Romantik Dernek Şairi olarak adlandırılabilir; şiirlerinin çoğu tarihte kutlanan yerelliklerin çağrışımlarına dayanmaktadır. _Christabel'in İkinci Bölümü_ ve _Şövalye Mezarı_ açıkça bu şiir türüne aittir. Scott'ın başarısına duyulan kıskançlık, Coleridge'in kardeş şair hakkındaki değerlendirmesinde yer alıyor gibi görünüyor.
Romanlara yönelik eleştirisi daha az önemlidir; Coleridge her zaman romana
karşıydı çünkü insanları ciddi çalışma ve okumadan uzaklaştırıyordu.]

DİPNOTLAR:

[107] [Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_, böl. xix, ayrıca Hartley Coleridge'in Anıları, xxxv, Hartley Coleridge'in _Şiirleri_'nin önüne eklenmiştir,
1851.]

[108] [Allsop tarafından verilen bu veya Mektup 179'un tarihi yanlış olmalı, belki de 8. okuma 18 Nisan için.]

[109] [Schiller'in bir yankısı

"çocukluk yıllarımda anlatılan efsanede gizlenen daha derin bir anlam

Yaşayıp öğrendiğimiz o gerçeğe dair yalanlardan daha derin", vb.
_Piccolomini_, Perde II, Sahne 3.]

[110] [Mektup CCXXVIII 180'i takip eder.]

[111] Aşağıda yazara çok yakın ve haklı olarak değer verdiği birine karşı yöneltilen, Llandaff'ın şu anki Piskoposu tarafından başlatılan veya benimsenen suçlamaların bir ayrıntısı yer almaktadır. Bu suçlamalar
daha sonra, sanırım, geri çekildi; her durumda tazminat
karışan tarafa teklif edildi [Allsop]. [Bu, Hartley'e atıfta bulunur.]

[112] _Çoban Takvimi. Ekim._

[113] [T. Ashe tarafından düzenlenen Coleridge'in _Çeşitli Eserleri_'ne bakın:
Bohn Kütüphanesi.]

[114] Milton'ın _Lycidas_'ına, altıncı kıtaya dönün--

Ah! Ne var ki, onu sürekli bir özenle

Çirkin, hor görülen çobanın işini sürdürmek,
Ve nankör ilham perisini titizlikle düşünmek?
Başkalarının yaptığı gibi yapılmasaydı daha iyi olmaz mıydı,
Gölgede Amaryllis ile eğlenmek,
Ya da Neaera'nın saçlarının dolaşıklarıyla?
Şöhret, berrak ruhun yükselttiği mahmuzdur
(Asil zihnin son zaafı)
Zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak;
Ama bulmayı umduğumuzda,
Ve aniden alevler içinde patlamayı düşündüğümüzde,
Kör Öfke iğrenç makaslarla gelir,
Ve incecik örülmüş hayatı keser. Ama övgü değil,
Phoebus cevapladı ve titreyen kulaklarıma dokundu;
Şöhret ölümlü toprakta yetişen bir bitki değildir,
Ne de parıldayan folyoda
Dünyaya gönderilmiş, ne de geniş Söylentilerde yalanlar,
Ama o saf gözler tarafından yaşar ve yayılır,
Ve her şeyi yargılayan Jüpiter'in mükemmel tanığı;
Her eylemde son olarak ilan ettiği gibi,
Cennette bu kadar çok şöhret bekle, senin ödülünü.

En tatlı müzik kulağıma bu kıtadan daha tatlı gelmez,
hem zihnimde hem kulağımda, ne kadar yüksek sesle tekrarlasam da.

[115] Ne _Edebi Hayatım_ (2 cilt), ne de _Sibylline Leaves_ (1 cilt), ne _Friend_ (3 cilt), ne _Lay Sermons_, ne de _Zapolya_, ne de _Christabel_, Southey'in hala ana destekçisi olduğu _Quarterly Review_ tarafından hiç fark edilmedi.

[116] [_Shepherd's Calendar: October._]

[117] [173'ü takip eden Mektup CCXXIX.]

XXV. BÖLÜM

HENRY CRABB ROBINSON

[Coleridge ile tanışan ve konuşmasının izlenimlerini
kaydeden adamlar arasında Henry Crabb Robinson önemli bir yer tutar. O, zamanının önde gelen deha tadcılarından biriydi ve ölmüş değerli kişilerin kalıntılarını veya azizlerin türbelerini ziyaret etmek yerine, yaşayan büyük insanlara hac ziyaretleri yapıyordu; bu da başkalarıyla aynı amaca hizmet ediyordu. Böylece, kendi dönemindeki herhangi bir adam kadar geniş bir entelektüel çevreyle temas kurdu; listesinde Goethe, Schiller, Wieland ve birçok Alman, Madame De Stael, Wordsworth, Lamb ve canlı _Günlüğü_ okuyucularının iyi bildiği bir sürü başkası vardı. Henry Crabb Robinson, Coleridge ile ilk kez 1810'da Lamb's'te tanıştı ve Coleridge'in konuşmasına hemen vuruldu. Tanışmalarının ilk ayında onunla birkaç kez daha karşılaştı ve _Günlüğü_ndeki girişlerinden birinde şöyle yazıyordu: "Coleridge, beni üç buçuktan on ikiye kadar ilgi ve hayranlıkla tuttu." Fakat uzun bir süre
Robinson, Coleridge'i Wordsworth kadar yüksek bir yere koymadı, çünkü onunla tanışmadan önce tanışmıştı ve Lamb Coleridge'i Rydal şairinin üstüne koyduğunda oldukça şaşırdı (_Günlük_,
i, 319).

Robinson sık sık Highgate'te Coleridge'i ziyaret etti. Gerçekten de Coleridge'in Grove'da yemek yemesi istenen ilk tanıdıklarından biriydi. 17 Haziran 1817'de Coleridge'in ondan Ludwig Tieck'i John Hookham Frere ile buluşması için
bir randevu ayarlamasını istediğini görüyoruz (_Mektuplar_, 671). Onu Highgate'e "Caen Ormanı'nda ve onun nefis korularında ve sokaklarında (İngiltere'deki en güzelleri), dev ıhlamur ağaçlarıyla dolu görkemli bir Katedral koridorunda, Papa'nın hukuk hattındaki haydut kardeşiniz olan yaşlı Earl ile birlikteyken en sevdiği kompozisyon yürüyüşü"nde yürüyüşe veya araba kullanmaya ikna eder. Robinson'a iki sayfa _Lallah Rookh_ okuduğunu bildirir ve bunu "Çanak Çömlek!" diye telaffuz eder.

Aşağıda, _Günlük_'teki birçok girişin bir örneği yer almaktadır: "24 Aralık 1822. Bu öğleden sonra Aders'te geçirdim.[118] Büyük bir parti - bir Fransız aşçı tarafından hazırlanan muhteşem bir akşam yemeği; ve akşam müzik. Coleridge akşamın yıldızıydı. Her zamanki gibi konuştu, ancak onu birkaç yıl önce gördüğümden daha cömertti. Ancak biraz daha az canlı, zeki ve paradoksaldı. Coleridge müzikten keyif aldı, ancak sohbeti uğruna bundan vazgeçebilirdim" (_Günlük_, ii, 239).

_Günlük_'te saklanan Coleridge'in Robinson'a yazdığı mektuplar şunlardır: I, Mayıs 1808 (ii, 266-7); II, 1811 (ii, 360-4); III, 7 Aralık 1812 (iii, 423-4); IV, Haziran 1817 (iii, 57-8); V, 3 Mayıs 1818
(iii, 93-95). Brandl'ın _Life_ adlı eserinde Robinson'a yazılan mektuplar şunlardır--s. 322
(1811); s. 323, 18 Kasım 1811; s. 354, 3 Aralık 1817; s. 362,
20 Haziran 1817.]

DİPNOTLAR:

[118] [Bayan Aders, gravürcü Raphael Smith'in kızıydı. Coleridge'in _The Two Founts_ şiiri ona yazılmıştır.]

XXVI. BÖLÜM

CHARLES LAMB

[Coleridge'in "Cat and Salutation" günlerindeki ortağı olan Charles Lamb,
sonuna kadar yakın bir arkadaş olarak kaldı ve Highgate döneminde önemli bir rol oynadı. Lamb'in Canon Ainger tarafından düzenlenen mektupları arasında
Coleridge'e yazılmış altmış iki mektup; ve 1821'den itibaren Allsop ve James Gillman'a yazılmış birkaç mektup daha var. Allsop'a yazılmış sonraki on dört mektup, Lamb'ler ve Gillman ile Coleridge'in küçük çevresinin ilişkisini yansıtıyor.

MEKTUP 188. ALLSOP'A

Blandford-place, 1 Mart 1821.

En sevgili Dostum,

Tanrı seni ve sana yakın olan herkesi korusun! ama
kalemlerinize gelince, bunlar _şeytanın_ kanatlarından koparılmış ve
boynuzlarının geniş püsküllerinin künt kenarıyla kesilmiş ve şekillendirilmiş gibi görünüyor.
Mürekkebin (_yani_ mürekkep hokkanızın) hakkında, şikayet etmek ayıp olurdu.
İnsanlara _yokluklarında_ hakaret etmekten nefret ediyorum. Biliyor musun, sevgili dostum,
kendime ait çeşitli küçük, hoş batıl inançlarım olduğu için, bu tür tuhaf eşyaların
sizin kağıt boyama makinenizin durumu ve
giysileriyle bağlantılı olduğundan kurnazca şüpheleniyorum.--Öyle mi? Şey,
Murray'i gördüm ve tavırlarında medeni, hatta nazikti diyebilirim. Bu senin vuruşun mu?--Merdivenlerdeki sen misin?--Hayır. Ona tam amacımı açıkladım, yani, beni ve geçmiş ve gelecek kaygılarımı, gölgeli yapraklarının altında, baskı ve yeniden baskı için alması, ancak dehanın himayesindeki büyük selefinin orijinal adı, tüm mutlu dönemlere Augustan adını veren Octavius ​​daha uygun olurdu ve söz veriyor, _caetera desunt_.

MEKTUP 189. ALLSOP'A

4 Mayıs 1821.
Sevgili Dostum,

Bay ve Bayan Gillman'ın nazik sevgisi ve iyi hanımın size yazılmamış olduğunu hatırlaması (bir şeyi yapma amacının ve niyetinin tam ve canlı olmasının,
zihne,
yapmış olmanın getireceği tatmine benzer,
bir tür sahte huzur hissi
vermesi gibi)
olması,
şu anki "geç olsun güç olmasın" girişimini
zararlı kılmayacaktır. Yarın bir parti var, çünkü sizin ilginizi çekeceğini düşündüğümüz için
siz de dahil edildiniz. Komşumuz Robert Sutton'a,
kendimize ve Bayan Gillman'ın en
olmayan Bayan Gillmanly kızkardeş (ama _n. b._
bu hem kör hem de sağır olan herkes için bir sırdır), evde Mathews (Bay ve Bayan) olacak, Mathews'dan bahsediyorum ve Charles ve Mary
Lamb.

Kendim hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, yargılamaya
iyi derecede yetkili olanların inancına göre, kendimi düşündüğüm kadar hasta olmadığımdır. Öyle
olsa bile,

Ben her zaman, en yakın arkadaşım,
En yüksek saygı ve saygıyla,
Sevgili dostunuz,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

* * * * *

"Bugün ve ertesi gün hakkında," diyor Allsop, "ilgi çekici görünen birkaç notum var. Şunu sürekli akılda tutmak gerekir ki, korunan şeylerin çoğu, Coleridge'in öne sürdüğü özel gerekçelerle savunulamaz olduğunu
söylediği başkaları tarafından dayatılan konumlarla ilgilidir, kendi başlarına doğru olmadıkları için değil."

* * * * *

Lord Byron, araştırmanın zahmetine katlanacak kadar azimli olsaydı ve teolojik çalışmaları ve başarıları benimkilere
benzeseydi, şu anda basit çürütmeyle desteklendiği gibi, Hristiyanlığın tüm kanıtlarını
çözebilirdi. Şu anda
yayımlanan kurtuluş doktrinine, _suçsuz_ bir varlığın ahlaki ölümünün, insanlığın ihlalinin[119] _ve bunun kefaretinin_ bir sonucu olması gerektiği fikrine katılmak mümkün müdür?

* * * * *

Walter Scott'ın romanları Bertram'la aynı kusurlara sahiptir,
_et id omne genus_, yani, heyecan için sapkın iştaha hizmet etmek ve çok daha az derecede de olsa, sadece iblis _cüretkar_ olduğu için
kötü ve rezil olanlara sempati yaratmak. Scott'ın şiirinin yirmi dizesi bile asla gelecek nesillere ulaşmayacak;
hiçbir şeyle ilgisi yok.

* * * * *

Kıtlık üzerine bir mektup yazdığımda, genel olarak bunun muazzam bir mısır üreticisinin
üretimi olduğu söylendi ve bu inançla bana bir mektup yazıldı, "Crafty Monopolist" ile başladı.

* * * * *

Her köylünün okuyabildiği düşünüldüğünde, alt sınıflardan hiçbir _gerçek şairin_ çıkmaması çok tuhaftır
Aeschylus, Sophocles veya Homeros'tan daha fazla kitap bildiği; ancak
Burns hariç, hiçbiri[120] böyle olmamıştır.

* * * * *

Crashaw şiirlerinde hayal gücünün ilk coşkusunu, biçimsizleştirilmiş veya şu anda tatlılık dediğimiz şeyin çoğunu vermiş gibi görünüyor. _Hope_ şiirinde, soru-cevap yoluyla, Cowley'e olan üstünlüğü kendiliğinden açıktır. İsa adına
eşit olarak; ancak Aziz Theresa hakkındaki dizeleri en güzelleridir. Düşünce zenginliğini ve diksiyonunu birleştirdiği yerde hiçbir şey onu geçemez,
çok hayran olduğunuz dizelerdeki gibi--

Evde bulunmadığı için,
Bir şehitliğe gidecek.
Kendisi için bir yuva olmadığını itiraf ediyor,
Ama şehit olabileceği yerde.
Moore'lara gidecek ve onlarla ticaret yapacak
Bu değersiz taç için,
Onlara en değerli nefesini
İsa'nın adıyla, ölüm karşılığında sunacak.
Onlarla pazarlık edecek ve
Onlara Tanrı'yı ​​verecek ve onlara nasıl
O'nda yaşamayı öğretecek, ya da bunu inkar ederlerse,
O'nun için onlara nasıl öleceklerini öğretecek.
Böylece aralarına ekilmiş,
Rab'bin kanını, ya da en azından kendi kanını bırakacak. Elveda o zaman, tüm dünya--elveda,
Teresa artık senin için değil:
Elveda tüm zevkler, sporlar ve sevinçler,
Şimdiye kadar hiç değerli oyuncaklar--
Elveda ne olursa olsun,
Annenin kolları veya babanın dizi;
Elveda ev ve elveda yuva,
O Moore'lar ve şehitlik için.

Bu dizeler _Christabel_'in ikinci bölümünü yazarken aklımda hep mevcuttu; eğer, gerçekten, zihnin ince bir
işlemiyle
tüm şiirin ilk düşüncesini ima etmemişlerse.-- Küçük şairler açısından şiirin, kazaları ve çizimleriyle bir anlamda geleneksel olduğu söylenebilir; böylece Crashaw bir imge kullanır:--

Şekerin çayda erimesi gibi,

ki, o zamanlar _uygun_ ve _şimdi doğru_ olsa da, o zamanlar da şimdi olduğu kadar kötü bir zevkti. Shakespeare'de, Chaucer'da
bunların hiçbiri yoktu.

Shakspeare'in diğer tüm insanlardan daha fazla sahip olduğu harikulade yetenek, ya da daha doğrusu ona en yüksek derecede sahip olan, her şeyi önceden tahmin etme gücü, açıkça meditasyonun, ya da her duygu, dürtü ya da tutku nesnesini düşüncenin işleyişine tabi tutmaktan oluşan zihinsel sürecin sonucudur - en azından buna katılır. Ben sadece Shakspeare doğanın aynası olduğu sürece yaşamaya razıyım.

* * * * *

Milton'daki o güzel pasajdan daha güzel ne olabilir ki herhangi bir şairde--

----İlerledi
Ve binlerce azizi etrafında.

Bu ihtişamdır, ama eksiksiz olmayan bir ihtişamdır: ama şunu ekler--

Çok uzakta parladılar;

ki bu en yüce yüceliktir. _Tam_ bir bütünlük vardır.

Bu yüzden Kurtarıcı'nın Dağ'da dua ettiğini, bir yanda Çöl, diğer yanda Deniz, aşağıda muazzam bir mesafede bulunan şehrin yüce olduğunu söyleyebilirim. Ancak Kurtarıcı'nın Şehre doğru baktığını,
yüzü acımayla dolu olduğunu, onun görkemli olduğunu ve durumun
muhteşem olduğunu söylemeliyim.

Bütün ve parçalar aynı anda, birbirlerini karşılıklı olarak üreten ve açıklayan, çokluktaki birlik olarak görüldüğünde,
şekillendirme--_forma formosa_ ortaya çıkar. _Formun_ mükemmelliği, bu şekilde oluşturulan maddeler veya tözler tarafından uyarılan duyumlardaki hazla birleştiğinde, Güzel ortaya çıkar.

_Sonuç._--Bu nedenle renk, güzelliğe fazlasıyla tabidir, çünkü
formlara, _yani_ ana hatlara duyarlıdır ve yine de bir duyumdur. Ancak, 
kütlenin veya parçaların _biçimine_
dikkat edilmeden görülen zengin bir kızıl bulut kütlesi, _hoş_ olabilir ancak güzel bir
nesne veya renk olmayabilir.

Bütünü oluşturan çizgide birlik eksikliği olduğunda (örneğin
açısallık) ve çoğullukta veya parçalarda sayı eksikliği olduğunda,
Biçimsel olan ortaya çıkar.

Parçalar çok sayıda ve etkileyici olduğunda ve baskın olduğunda, böylece bütüne olan dikkati
önler veya büyük ölçüde azaltırsa,
Muhteşem olan ortaya çıkar.

Bütünün izlenimi, _yani_ birlik duygusu
baskın olduğunda, böylece zihni parçalardan soyutlar - Görkemli olan. Parçaların uyumuyla bir bütünün etkisini ürettiği, ancak parçaları üreten veya açıklayan bir bütünün görünen bir biçimi olmadığı, _yani_
sadece parçaların görülüp ayırt edildiği, ancak bütünün
hissedildiği--Resimsel.

Ne bütünün ne de parçaların olduğu, ancak birliğin, sınırsız veya sonsuz
_her şey_ olarak olduğu--Yüce.

* * * * *

İnsanların tüm talihsizliklerini kadere, şansa veya yazgıya, başarılarını veya iyi talihlerini ise kendi
zekalarına, zekâlarına veya nüfuzlarına atfettiklerini duymak beni sık sık eğlendirir. Bu tür zihinlere, ışığın ve karanlığın bir ve aynı olduğu, aynı doğadan kaynaklandığı ve onun bir parçası olduğu asla gelmez.

* * * * *

Doğa kelimesi, aşırı aşinalığı ve bazı durumlarda uygunluğu ve ayrıca Tanrı için bir terimin veya _başka_ bir ismin eksikliği nedeniyle, insanların düşüncelerinde ve dillerinde çok fazla karışıklığa neden olmuştur.
Bu nedenle, Doğa-Tanrı veya Tanrı-Doğa, Doğada Tanrı değil; tıpkı diğerlerinin,
aynı derecede az bir nedene rağmen, doğal ve tek bir din inşa etmeleri gibi.

* * * * *

O halde, Akıl insanın en üstün yeteneğidir ve
mantıklı bir insanı ikna etmek için yeterli nedenler veya argümanlar
sunmak yeterli midir? Eğer öyleyse, nasıl oluyor da, sıkıntımızdaki bir arkadaşın bu veya şu _neden veya neden_ için _mantığını_ yetersiz olarak reddediyoruz, ancak dost canlısı ve şefkatli bir kadın tarafından
zorlandığında, benzer veya çok daha az yeterli _nedenler_ tarafından teselli ediliyor, yatıştırılıyor ve güvence altına alınıyoruz? Kadınların _teselli edici_ olarak yaratıldığını söylemek bir cevap değildir; teselliye değer veren, ton ve erkeğin en iyi teselli edicisi, gençliğinin karısı, çocuklarının annesi, kendisiyle birlik olmasıdır; _nedenler_ ister erkek, ister kadın, ister çocuk tarafından ileri sürülsün aynıdır. Bu nedenle, iradenin kendisinde, aklın üstünde, hatta daha üstünde bir şey olması gerekir. Ayrıca, Akıl veya akıl yürütme, tutku, film veya ateşten uzak olsa bile, her zaman aynıdır? Aynı kişiden bahsediyorum. Açken veya tokken ölçülülük öğretisine eşit saygı duyuyor mu? Kırk yaşında, yirmi dört yaşındayken sahip olduğu aynı _aklı_, sadece genişletilmiş ve geliştirilmiş olarak koruyor mu? Gençliğinde, yaşlılığında tahammül edemediği eti sevmiyor mu? Ancak bunlar iştahlardır ve bu nedenle onun bir parçası değildir. Bir insan bugün biri, yarın bir başkası değil midir? En yetenekli ve en bilge insanlar bile bir anda bir tartışmaya veya bir _mantığa_ başka bir anda olduğundan daha fazla ağırlık vermezler mi? Bu sağlam ve istikrarlı bir yargı eksikliği midir? Öyleyse, bu mükemmel neden nedir? Çünkü bunun ne olmadığını
gösterdik.

* * * * *

Plutus'un Jüpiter'den gönderildiğinde topallaması ve ilk başta çok yavaş ilerlemesi; ancak Pluto'dan geldiğinde koşması ve hızlı yürümesi hoş bir şekilde taklit edilmiştir. Bu, doğru bir şekilde alındığında, yavaş
kazanımları tatlandıran harika bir şeydir. Bacon (ne yazık ki o gün) "gururlu kazançlar arama, bunun yerine adilce elde edebileceğin, ayık bir şekilde kullanabileceğin, neşeyle dağıtabileceğin ve memnuniyetle bırakabileceğin şeyleri" dediğinde bunu aklında tutmuş gibi görünüyor.
Açgözlü olan kişi çok aceleci davranır; ve bilge adam onun için "o masum olamaz" der.

* * * * *

Başkalarında gözlemlemekten sık sık acı çektim ve kendi içimde, rütbe ve konumdakilere karşı, kendilerinden aşağı olanlara göre daha fazla sempati duyduğumun tamamen farkındaydım ve bu sempatinin kaynağını, bir gün Keswick'te bir çatı ustasının karısının küçük çocuğunun ölümü için yüreğini
ağladığını duyana kadar
hiçbir zaman keşfedemedim. Birdenbire, insanlığın en iyi kısmıyla ilgili olan her şeyde -sevgilerde- hem fakirlere hem de zenginlere eşit derecede sempati duyduğumu hissettim; ancak, talihle, _zihinsel_ sefaletle, mücadelelerle ve çatışmalarla ilgili olanlarda, teselli ve sempatiyi, onun gücünü ve değerini takdir edebilenlere saklı tutuyoruz. * * * * *

Özellikle hayatın başlangıcında, sona yönelik aşırı arzularında, yoldaki zorlukları göz ardı eden birçok insan vardır; başka bir sınıf daha vardır ki, başka hiçbir şey görmezler. İlk sınıf bazen başarısız olabilir; ikincisi nadiren başarılı olur.

MEKTUP 190. ALLSOP'A

23 Haziran 1821.

En sevgili Dostum,

İster hissedilsin, ister algılansın, bir kıyasın ay bıyıklarındaki adamın rengine benzemesinden daha yakın bir şeye benzeyen hiçbir şey
aklımdan geçmedi: Hayaletlerin ve hayaletlerin her zaman bizi şaşırtmayı
seçtiği o hızlı çapraz geçişle bile. _Gerçekten_ bir süredir
bir şey hakkında endişeli olduğunuzu, zihninize baskı yapan bir şey olduğunu
gözlemledim, ancak bunu sizden _istedim_, özellikle _istemedim_. Kendimi açıklamalıyım. Diyelim ki X benim en yakın Arkadaşımdı, ona karşı sanki şeffaf olurdum ve onu benim için öyle kabul ederdim
kalıcı Varlığımızı ilgilendiren her konuda ve aynı şekilde birbirimize hizmet edebileceğimiz tüm koşullu kazalarda.
Yine de üzerimize baskı yapacak birçok şey vardır ki bunlar bizim bireyselliklerimizdir, bir kişi bunlardan bir başkasına bahsetmeye
eğilim duymaz, ne kadar değerli veya kıymetli olursa olsun. X, Y ile birlikteyken bunu düşünmez veya düşünmek istemez, Y de X ile birlikteyken sırayla bunu düşünmez ve yine de büyük yasa geçerlidir--ne olursa olsun bizi üzen veya üzen şeyler
mümkünse
bizden _uzaklaştırılmalıdır_. Şimdi diyorum ki eğer bir kadın Arkadaşınız olsaydı--bir Kız Kardeşiniz, bir Teyzeniz veya kendinizi
açabileceğiniz bir Sevgiliniz
olsaydı sevinirdim. Sırdaşınız benim de Arkadaşım, Kızkardeşim veya Karım olsaydı daha da sevinirdim.

Tanrı sizi korusun.
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 191. ALLSOP'A

Sevgili Arkadaşım,

Buraya gelmemek için haklı bir sebep, neden veya fırsat olduğunu düşünmeyeceğinizden oldukça eminiz, ancak başka bir yere gitme veya evde kalma isteği, görevi veya uygunluğu. Düşüncelerinizin İğnesi manyetik olmaya başladığında, o anda _Kutubum_'un sizi güçlü bir şekilde gelişinizi arzulamanın ruhsal büyüsüyle çektiğinden emin olabilirsiniz. Not: Bu örnekte _Kutubum_, Bay Gillman'ın ve Bayan Gillman'ın _Kutuplarını_, yani _başını ve kalbini_ içerir.

Ama cidden--biraz endişeliyim--bu yüzden mübarek kızkardeşim Arkadaşıma postayla birkaç satır gönder--sadece iyi olduğunuzu ve iyi olduğunuzu ve acı verici hiçbir şeyin bizi beklenen zevkten mahrum etmediğini bildirmek için; inanın bana, bu zevk,

kordi veya hedonometrede _orta_ dereceden çok daha yüksek bir yerde duruyor,

En _içten_sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 192. ALLSOP'A

15 Eylül 1821.

Sevgili Arkadaşım,

Son mektubuna cevap verene kadar rahat edemem. Senin karakterini, gerçekten şefkatle, ama açık bir
ortam aracılığıyla düşündüm. Hiçbir tutku filmi, hiçbir dışsal avantajın parıldayan sisi,
görüntü ile nesne arasında oluşmadı:
Senin duyguların ve davranışların hakkındaki bilgimin sana sağlayabileceği saygıdan başka hiçbir önyargım yoktu.
Seni takdir etmeyi kısa sürede öğrendim; ve
saygı duyarken sana bağlandım.
Başlangıçta o adamı davranışından dolayı sevdim,
ama sonunda eylemlerini esas olarak aynı kişinin birçok bakışı ve tutumu olarak değerlendirdim. "_Hiçbir şeyin var mı?
Bunu benimle paylaş, sana eşdeğerini ödeyeceğim. _Sen_ bir
şeyin mi?
O zaman ruhlarımızı değiş tokuş edeceğiz. "

Hiçbirimiz, en bilgemiz bile, içimizdeki herhangi bir sıkıntı kaynağı üzerinde kafa yoramayız, onu geri tutup, sanki kendimize
bastırarak; ama onu BÜYÜTMEK zorundayız. Bunu açıkça, hatta belirgin bir şekilde göremeyiz; ve nesne gerçek oranlarının ötesinde genişledikçe, o da canlı hale gelir; ve onunla harmanlanan duygular orantılı, yersiz bir yoğunluk kazanır. Böylece biri diğerine etki eder ve ilk başta etki olan şey, sırayla bir nedene dönüşür; ve sonunda cesaretimizi toplayıp, her şeyi, tüm çeşitli parçalarıyla birlikte, zihnimizin gözünden uygun mesafede tutarak, onu gerçek bir arkadaşa emanet ettiğimizde, devin sisin arasından çıkıp berrak güneş ışığına adımını atar atmaz ne kadar cüceye dönüştüğünü görünce kendimiz bile şaşırırız.

Bunların sizin bilginiz olması gerekmeyen gerçekler olduğunu biliyorum; ama bu nedenle sizin için
daha az etkileyici olmayacaklar yargı, sizin de bilmeniz gerektiği gibi, gizli sıkıntıların tüm vakalarında onların önemine dair derin ve endişeli inançlarım ve sizinkinde _anlatılamaz_ önemleri dışında hiçbir şeyin beni _tüm_ güveninizi _aramaya_ ve _yalvarmaya_, burada yaptığım gibi, sizden, endişenizin nedenini bana açmanızı, böylece size gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi, - gayretli bir dostluk tarafından dikte edilmiş ve en gerçek aşkla harmanlanmış olmasına rağmen daha az tarafsız olmayacak bir tavsiyeyi - zorlamayacağını bilerek. Korkarım ki, tek başınıza herhangi bir konuda varacağınız herhangi bir kararda, bilgelik ve başkalarının evrensel deneyimi tarafından yasaklanmış olan, kusurlu bir onur nezaketinden dolayı, görevin gerçek emirleriyle çelişmekten başka bir şey
yapamaz, acil duygularınız pahasına, daha az kötü olanı seçmek ve bu seçimi acil ve kesin bir şekilde eyleme geçirmek için cesaretiniz
yok. Ama bitirmeliyim. Dilimin sıcaklığının ve samimiyetinin bu durumla garanti edilmediğine inanıyorum; ama bunlar, şu anki,

Sadık ve şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

MEKTUP 193. ALLSOP'A

24 Eylül 1821.

En sevgili Dostum,

(Benim için en etkileyici) mektubunuzun başlangıcıyla başlayacağım. Tam olarak _zorunluluk_ değil, tamamen sevdiğim ve güvendiğim dostum! Dünyanın kirleten eli, sana karşı hissettiklerimi tek bir ölçekte ifade edebilmesi için, terimin anlamı ve önemine o kadar ayrılmaz bir şekilde
boyamış ve gömülmüştür ki. Seni o kadar içten seviyorum ki,
ilk bakışta, sanki, ve senin endişeli sevginin _hoş karşılanması_,
bu eylemin kendisi için beni sevindiriyor. Sadece onu ve seni düşünüyorum, ya da
daha doğrusu ikisi de bir ve aynı şey ve ben sende yaşıyorum. Rehavet de hiçbir şekilde azalmaz, aksine daha yoğun ve canlı hale gelir.
Bir anne, her ihtiyacı karşılamaya ve her isteği önceden tahmin etmeye hevesli bir oğlunun yatıştırıcı ilgilerinden, fedakarlıklarından ve bağlılığından bahseder gibi,
ben de kendi kendime senin hakkında konuşuyorum; ve seninle gurur duyuyorum ve
yargıma göre hoş görünebilecek bir şeyin nesnesi olmaktan gurur duyuyorum ve
son yirmi yılımın deneyimiyle
bana dayatılan pek çok yürek burkan durumdaki sert karşıtlık,
ekstra bir ışıltıyla hissetmemi ve değer vermemi sağlıyor. Son olarak, gerçek ve görünmez İnsanlığın emeklerinin, özlemlerinin ve sempatilerinin
kendilerine ait bir sosyal dünyada var olduğunu bilmek bir güç ve rahatlık kaynağıdır; onun
çekimleri ve özümsemeleri Platonik bir masal, dans eden alevler veya dileklerimin büyülü kazanındaki ışıklı kabarcıklar değildir; fakat
bu acımasız hayatta bile, ruhun manevi ebeveynleri ve soyları vardır. Bunlara karşı bir denge olabilir mi? Bir denge değil - ama
karşı terazideki ağırlıklar olarak, kendime olan saygımı kaybetmeden ortadan kaldıramayacağım tüm uğursuz engellere rağmen, şu anki bağımlılık durumumu önlemek için yapabileceğim ve yapabileceğim her şeyi yapmadığımı söyleyerek kendimi suçlamam gerekecek. Artık, _kullanılabilir_ zamanımın o kadar büyük bir kısmını daha büyük çalışmalarım için (ideal gerçekleri ve _a priori_ olasılığı ve _a posteriori_ Hıristiyan dininin tarihsel gerçeğinin iç ve dış kanıtlarını öne sürerek) ayırabileceğimi umuyorum ki, parasal destek için kârsız olmayan bir dizi makale için yeterli bir kısım bırakabileyim. Ayrıca, adil şartlarda üstlenmeye istekli bir yayıncı bulabilirsem hemen basmaya başlayabileceğim _Mantığımın_ yayınlarımın genel kaderine bir istisna olabileceği konusunda da biraz umut besliyorum. Dönüşü olmayan uzun bir yoldur ve kendi
kalbim bana yardım ederken hissedeceğiniz
canlı sevince tanıklık ederken, buna
ihtiyacım olmamasının sizin için daha tatmin edici bir mutluluk olacağını biliyorum.

Ve şimdi mektubunuzun son kısmı hakkında birkaç, çok az kelime.
Biliyorsun, sevgili Dostum, kendimin nasıl davrandığımı ve örneğimin
yargılarımı doğrulamak için zorlanamayacağını.
Kesinlikle zihnimi her türlü önyargıdan arındırmak, soruya
sadece Çıkarcılıktan ayrı Hak ilkesiyle, hatta
kendi başına dünyevi mutluluk sorusundan_ sert bir şekilde bakmak için çok çabalıyorum. Ama kendi kendime, sizin gönül huzurunuza ciddi bir engelin, ruhunuzun tam gelişimine dair düşüncenin durdurulması, mutluluğunuzu baltalayarak _faydanızı_ bozan gizli bir kaygının imgesinin, emin olamam - bunun beni titrek ve kararsız bir elle _tartmaya_ neden olmamış olabileceğinden ve ahlaki duygunuzun veya hatta hislerinizin küçülmesi ve geri çekilmesiyle sağlanan hata varsayımının yarısından azının, Akıl ve Vicdanımın çilesine
yeniden bir sonuç çıkarmamı görev ve dürtüm haline getireceğinden emin olamam. Ama
sizin tarafınızda, sevgili Dostum! benimle birlikte, ilk etapta, bu soruyu Ahlak _biliminde_ bir sorun olarak düşünmeye çalışın ve diğer terazide olası yanlış veya müdahaleci ağırlıklar olduğunu hatırlayın; erdemlerimizin bile _taraflı_ yargıya yönelik ayartmalara veya durumlara dönüşebileceğini veya dönüştürülebileceğini; ki, tam tersinin korkusundan, belki de hor görmemizden dolayı, kısmen kendimize karşı yargıda bulunabiliriz; ki benlik, _kendini_ feda ederek ruh hali içinde tatmin edilebilir
ve Kalbin kendisi, şaşkınlığı içinde, bir süre
kararı daha güvenli bir yol olarak kabul edebilir; ve son olarak, bu soru ancak Benlik ve Komşu, vicdandan veya Tanrı'dan eşit uzaklıkta
[S^G^N] olarak, ortak terim olan
Bir _İnsan Varlığı_ içinde harmanlandığında tam olarak cevaplanabilir: Bir Hristiyanın Komşusunu kendisi gibi sevmesini gerektiren Yasa'da, kendimizi Komşumuz olarak sevmemiz _emredilmiştir_.

Ama gerçekten kendimi ikna ediyorum ki bu uyumsuzluk aramızda gerçek değil ve konuyu olası özel durumlara
devam ettirmiş olsaydım, var gibi görünmezdi; _örn._, her iki tarafın sefaletinin ve şimdiye kadar ahlaki yetersizliğinin
kesinlikle acil sonuç olarak öngörüldüğü bir durumu varsayalım. Bir
Sonuçlar
ahlakını, gayet iyi biliyorsunuz, lanetliyorum; ancak bir eylemin gerekli
_etkisini_ dışlamak, eylem kelimesinden tüm anlamı çıkarmaktır -- Görevi kör etmek_. Tekrar ediyorum, _herhangi bir_ durumda, tüm uzuvları, özellikleri ve koşullarıyla ortaya konduğunda, sizin ve benim kalbimin farklı kararlar
vermesine
inanmıyorum, inanamıyorum.

Ancak sizin kişisel ve bireysel olarak düşüncem şu anda herhangi bir noktada
mantık yürütmeme izin vermeyecek kadar güçlü ve heyecan verici. Hava
mümkün olursa, Cumartesi günü yola çıkmayı düşünüyoruz. Keşke bizimle birlikte gelebilseydiniz; bir buharlı gemi bize
günün dörtte üçünü _tete-a-tete_ sohbet için ayırabilirdi. Tanrı sizi
korusun,

Ve sizin şefkatli ve sadık dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

* * * * *

Cottle, Coleridge'i en son 1821'de gördü. "1821 yılında Londra'dayken, Bay Gillman'ın evinde Bay Coleridge'i görmeye gittiğimde, beni eski nazik ve samimi tavrıyla karşılaması bir teselli. Bu dünyadaki son görüşmemizin olacağı düşüncesi zihnimi doldurdu. Ayrılırken Bay C. bana _Statesman's Manual_'ını verdi, başlığına 'Joseph Cottle, eski ve şefkatli arkadaşı S. T. Coleridge'den' yazmıştı." (_Early Recollections_, ii, 177.)

Coleridge, Highgate döneminde Blackwood tarafından dergisine birkaç katkıda bulunmaya ikna edildi (bkz. _Lamb's Letters_, ii, 32). 1819'da _Fancy in Nubibus_ adlı eserine katkıda bulunmuştu ve şimdi 1821'de ortaya çıkan _Edebi Yazışmalar_ adlı eserinden seçmeleri mektuplar şeklinde gönderiyordu. Bu mektuplardan ikisi Thomas Ashe tarafından basılmıştır
(_Miscell. Works_, 238). Aşağıdaki Ashe tarafından yayınlanmayan mektuplardan biridir:

MEKTUP 194. WILLIAM BLACKWOOD'A

Ekim, 1821.

Sayın Beyefendi,

Burada oturmuşum, bu uzun, _bulanık_, puslu sabah boyunca, yazışmalarımızın başlangıcındaki ani uçurumu açıklama görevine karşı hissettiğim aşılmaz iğrenmeye karşı başarısızlıkla mücadele ediyorum ve sizin kararınızın kendi seyrinde ilerlemesine izin vermeye,
durmanın nedenlerini ayrıntılı olarak anlatarak tekrar acı çekmeye meyilliyim; her ne kadar bunu yaparak _irademi_ sonuçtaki tüm paydan muaf tutmaktan emin olsam da.
Kendim ve _siz_ yerine, sevgili beyefendi, kendimle ilgili olarak,
öncelikle _Edinburgh Dergisi_'ni; sonra
genel ve karşılaştırmalı olarak dergileri; sonra soyut olarak bir dergiyi; ve son olarak, ihtiyat ve sağduyunun o birincil emrinin - Ayrık Amaçlara Ayrık Araçlar'ın - muazzam önemini ve yine de garip bir şekilde ihmal edilmesini düşündüm. Ancak burada, evrensel geçerliliği olan aforizmanın kendisiyle hiçbir ilgisi olmasa da,
amaçladığım uygulamayla ilgili olarak bir şart koymalıyım. Varsaymam gerekir ki, bana sözlerim için serbest erişim ve adil bir dinleyici kitlesi vermeye meyilli olan bireylerin _bir vicdanı_ vardır; en azından batıl inanç ve karakter duygusuyla dolu bir kısmı, onları _nihai_ amaca (_yani_ kar ilkesine) aşağılık veya itibarsız yollarla ulaşmaya çalışmaktan alıkoymaya yeterli olacaktır. Bu nedenle, bu, mevcut tartışmanın dışında bırakılabilir, çünkü kapsamlı bir satış, tüm yayıncıların ortak amacıdır, yayınlar ne tür olursa olsun, ahlaki olarak
düşünülür. Bu amaca uygun araçlar da farklı değildir. Eser, eğilimi bakımından iyi veya kötü olsun, her iki durumda da önceden belirlenmesi gereken bir soru vardır, yani eser okuma dünyasının hangi sınıfına veya sınıflarına yöneliktir? Ancak bu şartı koydum çünkü dürüst bir amaç için bile olsa kimseyi yanıltmak istemezdim ve deneyimim, insanların daha yüksek çıkarlarına ve kusursuz eğilimlerine hitap eden bir eserden, bilimciliğin kıskançlığını ve kibrini okşamak ve kaba merakın isteklerini tatmin etmek için inşa edilmiş bir eserden eşit derecede anında dolaşım sağlamayı vaat etmeme izin vermeyecektir. Böyle olabilir ve bazı durumlarda, hiç şüphem yok, sonuç böyle olmuştur. Ancak, her iki eser de kendi amaçlarına eşit derecede uygun olsa bile, ikincisinde ne kadar daha az yetenek ve ne kadar daha sıradan bir tür gerektiği düşünüldüğünde, bunun olası bir durum olmadığı düşünülecektir. Öte yandan, yeterli bir başarının ve rekabetten kaynaklanan dezavantajlara daha az maruz kalmanın, alıcıların göz önünde bulundurması gereken amaç için, içeriğin şeması ve uygulaması, dış çekiciliği için benimsenen araçlar kadar uygunsa ve genel dolaşımı sahiplerinin çıkarınaysa, eski plandaki bir çalışmaya eşlik etmemesinin mümkün olmayacağına ikna oldum. Uzun bir edebi yaşam boyunca, süreli yayınların dikkatsiz bir gözlemcisi olmadım; ve herhangi bir çalışmada, eserin dolaşım biçiminde (örneğin, yazar, editör ve yayıncının karakterlerini birleştirmeye yönelik boşuna girişimde bulunulması gibi) veya tipografik görünümde; veya başka türlü, kârlı satışın esas olarak bağlı olması gereken okuyucu sınıfına uygun olmamasından kaynaklanabilecek, başarıyı hak eden hiçbir başarısızlığı hatırlamıyorum. Gerçeği, bilgiyi ve masum eğlenceyi arayanların, bu cazibelerin belirgin olduğu bir eseri desteklemek için yeterince kalabalık olmadığını, kişiliğin, edebi hizbin veya özel hayatın kutsal girintilerine hain saldırıların sahtekârca yardımı olmadan, hem aklın hem de görevin bize inanmamamızı ve nefret etmemizi emrettiği iftiralar olmadan varsaymak insan düşmanı olmak olurdu; çünkü kendini mahkum eden bir hain ve nankörden, yalandan veya en kötü haliyle yalan olan o yarı gerçek dışında ne beklenebilir veya beklenmelidir? Eğer bu açıklamalar yerindeyse, sorunu aşağıdaki birkaç terime daraltabiliriz - şu anda söz konusu olan çalışmanın aylık bir yayın olduğu, herhangi bir _tek_ bilgi veya edebiyat dalına adanmadığı, ancak genel olarak okuyucuların ilgisini çekebileceği varsayılan, bilimsel keşifleri veya hatta spekülasyonları hariç tutmayan, genel olarak anlaşılır veya ilginç olan bir dergi olduğu anlaşılmaktadır, böylece herhangi bir konuya veya bölüme ayrılan kısım, _özel_ bir ilgi duyduğu varsayılan okuyucu sayısına orantılı tutulacaktır. Ancak burada, gerçek amatörlerin veya hayalperestlerin sayısının ne kadar az olursa olsun, makaleler genel olarak anlaşılır kaldığı sürece (örneğin boksta) Çeşitlilik ve Yenilik herkesi ilgilendiren bir çekicilik iletir. _Homo sum, nihil humani a me alienum._ Buna, sonsuz olan teolojik tartışmanın dışlanmasını eklersek, şu anki _Edinburgh Dergisi_'ni karakteristik planı ve amaçları açısından oldukça doğru bir şekilde tanımlamış olurum; bence bu, Felsefi, Filolojik ve Estetik Çeşitlilik olmak üzere üç terime ayrılabilir.
Ancak, çeşitlilik kelimesi, önceki üç sıfata ek olarak, kendi başına bir yüklem içeren, yani, eserin neşesine ve çeşitliliğine katkıda bulunan, açık ve düzenli nesnelerine müdahale etmeyen, entelektüel yaşamın tüm geçici doğumlarını kapsayan bir kavram olarak alınmalıdır.

Böylece Derginizin ne olduğu ve ne olması gerektiği konusunda yeterince kesin bir fikre sahip olduğumdan, bu amaca en mükemmel şekilde ulaşmak için _araçların_ ne olacağını _ayrıntılı olarak_ bulmayı kendime bir sorun olarak öneriyorum. Başka bir deyişle, aylık bir yayının _planı_, hangi nitelikte ve hangi sıra ve oranda _içerik_ olmalıdır; böylece bir Felsefi, Filolojik ve Estetik Çeşitlilik ve Derginin başlığı doğrulanmış olur. Çabalarımın sonucunu bir sonrakinde, _Bir Derginin İdeali_ başlığı altında iletmeyi umuyorum; ve doldurulurken kendimi bir meslektaş olma olasılığıyla
övündüğüm bölümleri işaretlemeyi umuyorum. Fakat bu karalamayı yapmaya başladığımdan beri, bir arkadaşım bana yıllar önce, zihnin, istenen nesnenin en mutlak veya mükemmel biçimini inşa etme girişimiyle, ilk etapta uygulanabilirliğini belirsiz bırakarak, sorgulamalarımıza başlama alışkanlığıyla geliştirilmesi hakkında yazdığım bir mektubu hatırlattı. Kısaca, _de emendatione
intellectus per ideas_ adlı bir deneme - zihni üzerindeki yararlı etkisinden hararetle bahsetti. Arkadaşımın etkisini çok takdir ettiği mektubun ana içeriği, artık hayatta olmayan büyük bir adamla yapılan sohbetten türetildi. Ve bu sohbeti kendi zihnimin tarihinde bir dönem olarak görmem için sebeplerim olduğu için, yayınlanmasının, Doğa'nın akışı sağladığı ve doğru kanala yönlendirilmekten başka bir şeyin eksik olmadığı çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları için yararsız olmayacağını ummak için kendimi cesaretlendiriyorum. Sadece aşağıdakilerde değil, tüm bu ön katkılarımda bilinçli olarak savunmam gereken bir başka sebep daha var; yani, okuyucunun prensiplerle hemfikir olması ve genel duygularla sempati duyması, gelecekteki katkılarımın ilgisini ve daha da önemlisi kalıcı etkilerini artıracaktır; ve özellikle de, anlatısal ve hayal gücü gerektiren kompozisyonlar olarak, benim tarafımdan en ufak bir düşünce gösterisi ve buna en az ihtiyaç duyulanlarda, -her ne kadar okuyucularımın tarafında en ufak bir fırsat olduğunu düşünmesem de.

Ayrıca, hem sizin hem de benim amaçlarım açısından, bundan sonra onun ilk tepeyi yavaşça ve dizleri tutulmuş bir şekilde tırmandığını, ancak önündeki yol dolar dolmaz öne atıldığını ve taze bir şekilde _girdiğini_ söylemek daha iyi olacaktır; bundan daha büyük bir üslupla yola koyuldu--yarı yolda dağıldı ve soluk soluğa içeri girdi. _Finis coronat opus._

Sizinki, vb.,
S. T. COLERIDGE.

Not: Zevk ve eleştiri eserleri için estetikten daha tanıdık bir kelime bulabilmeyi isterdim. Ancak, her bakımdan daha iyidir ve
belletristikten daha itibarlı bir kökene sahiptir. Elbette, _lezzetli_ vardır;
ama bu kelime uzun zaman önce şapkacılar, terziler ve her ikisinin de androjen karşılıkları tarafından, eskiden _'its_ ve şimdi yclept dandies olarak adlandırılanlar tarafından tüm değersiz kullanımlar için hadım edilmiştir. Dolayısıyla, dilimiz, biçim, duygu ve aklın bu çakışmasını ifade etmek için başka _kullanılabilir_ sıfat içermediğinden, içsel ve dışsal duyuları doğrulayarak kendi yasalarına göre yargılanması gereken ve anlama yasalarını ancak onlarla çelişmeyecek şekilde kabul eden, Yunanlıların yüksek derecede sahip olduğunda [Yunanca: philokalia] olarak adlandırdığı, ancak genel olarak veya yalnızca tür olarak bahsedildiğinde [Yunanca: to aisthetikon] olarak adlandırılan; ve hatta özümüz olan Zevk'in bile uygunsuz olmayan ama çok yetersiz bir metafor olduğu; _estetik_ teriminin, belirgin düşünceler ve kesin ifadeler bir beyefendinin gerekli başarısı haline gelir gelmez yaygın olarak kullanılması için umut etmek için sebepler var. Enerjik günlerde ve _İngiliz_ kalpli Eliza'mızın yıldızlı sarayında da durum böyleydi; özgürlüğün bakıcısı olan ticaret, tarımın yabancı ve gaspçı ruhu değil, canlandırıcı karşıt ağırlığıydı; ticaret, savaşın romantizminden daha fazlasına ve tüm girişimciliğe sahipti; okulların kesin ama yine de gebe terminolojisi, şiir ve belagatin diksiyonuna kemik ve kas veriyordu ve karşılığında onlardan tutku ve uyum alıyordu; fakat, her şeyden önce, insanın hayvanlara üstünlüğünü oluşturan şeyin, insanların birbirlerine üstünlüğünü oluşturması gerektiği gibi apaçık bir gerçek olduğu zaman, bu belirgin yeteneklerin her kanıtının, gergin ve aktif bir durumda olduğu, hatta sıradan ilişkilerin sportif yaklaşımlarında ve çarpışmalarında (Benedict ve Beatrice'in, Mercutio'nun nükteli mücadelelerinde ve o dönemin tüm dramatik yazarları tarafından saray mensuplarına ve beyefendilere verilen diyaloglarda gördüğümüz gibi) zihinsel elektriğin kıvılcım ve çıtırtılarının bile doğal üstünlüğün daha güçlü göstergeleri olduğu ve bu nedenle, ilgisizlikten, çalışılmış sıradanlıktan ve zenginliğin gösterişinden daha uygun işaretler ve yapay rütbe eşlikçileri olduğu pratik çıkarımı yapılmıştır. Edward VI'dan Charles'ın yeniden iktidara gelmesine kadar geçen dönemin karakteristik özelliği olan canlılık ve üslup mutluluğunu düşündüğümde ve asil ailelerin mektuplarında ve aile anılarında gözlemlenebildiğini düşündüğümde - örneğin, dul eşi tarafından yazılan Albay Hutchinson'ın Hayatı'nı ele alalım - şu dileği bastıramıyorum - Ah, o günlerin _alışkanlıkları_ geri dönebilse, hatta
yanlarında ukalalık ve esprili ifadeler getirseler bile![121]

* * * * *

Coleridge ve Gillman'lar tatil için Ramsgate'e gitmişken
Allsop Derbyshire'a gitmişti. Bir sonraki mektup Ramsgate'ten.

MEKTUP 195. ALLSOP'A

20 Ekim 1821.

Sevgili Dostum,

Highgate'ten ayrıldığımızdan beri, Derbyshire'daki Glens ve Dells'te seni ruhen takip etmediğim tek bir gün bile geçmedi,
ayaklarım sadece buradaki Ramsgate'teki kumlu plajla
birlikteydi. Bir keresinde durup birkaç dakika taş gibi
durduğumda, Bayan Gillman'ın çağrısı beni bir evin karşısındaki bir noktadan, sanki oradan oraya geçerken seni görmeyi
bekliyormuşum gibi baktığım ikinci kat penceresine götürdü. Ancak bunlar,
başlangıç ​​eylemini kendim verdiğim vizyonlardı - "Allsop'un şimdi nerede olduğunu merak ediyorum"un temel taşını
attığı kumaşlar. Fakat son üç gündür, insan figürlerinden oluşan ilgisiz bir kalabalığın içinde yalnız veya yapayalnız olan görüntün, hatırlanabilir türden rüyalarda uykuma
zorladı, sana doğru gitmekten korkma hissi eşliğinde - ve şimdi seni fark edilmeden geçmene izin verme, sana en çok aklımda olan şeyi sormaya cesaret edemememden - (çünkü her derin sevgide bir _din_ vardır, ancak bir Annenin sevgisi, senin yaşında, Kalp ile Göksel Baba arasındaki daha yumuşak ışığın perdesidir!) Bayan Gillman da seni hem uyurken hem de uyanıkken düşünüyordu: ve bu yüzden, mektubumu nasıl yönlendireceğimi bilmesem de, yine de yazmaya karar verdiğim bir mektup.

Eminim, sevgili Dostum! eğer bir şey sizin için sıkıntıda bir teselli veya Şükran Günü saatinde sevincinize bir katkı olabilirse, o da sizin bilginizi bilmek ve sizin bilginizi hatırlamak olacaktır, sizinle ilgili her şeyde sizin kalbiniz gibi hissediyorum. Bunun yanında size şunu söylemeliyim ki, Deniz Havası ve Deniz Dalışları ve zihnin boş vakti, Gün Işığını egzersize düzenli olarak adamak (çünkü sadece çaydan sonra yazıyorum), sağlığım ve ruhum için en iyi umutlarımın ötesinde uğurlu oldu. Görünüşümdeki değişiklik şu anki gerçekliğin ötesinde, ancak _kehanet_ kadar doğru olabilir, ancak _tarih_ kadar abartılı olabilir. Aynı şey tüm temellerde Bayan için de geçerlidir. Gillman; ve görünüşündeki ve gücündeki iyileşmenin kademeli olmasına rağmen hızlı olmasından çok memnunum. Önce dört veya beş gün içinde yanlış türden _Olumlu_ şeylerden kurtuldu - _örneğin_ göz altındaki morluk ve yanakların inceliği - ve şimdi doğru türden Olumlu şeyleri ediniyor, gözleri parlıyor, yüzü dolgunlaşıyor ve yanaklarına narin, ancak serin ve sabit bir renk geliyor. Bay Gillman da ikinci gelişinden beri alışılmadık derecede iyi. İlk hafta, bir cesedi açarak emicileri tehlikeli bir şekilde zehirlenmiş olan kolu üzücü bir dezavantajdı ve yıkanmasını engelledi. Kısacası, hepimiz tahmin ettiğimizden daha iyiyiz; ve ne kadar iyi olursak, o kadar çok özlüyorum ve hepimiz sizin yanımızda olmanızı istiyoruz. Eğer _gelebilirseniz_, ancak birkaç günlüğüne, bize gelmenizi rica ediyorum. Kederde veya sevinçte,
daha az üzüleceğiz ve (söylememe gerek yok) sizi gördüğümüzde,
sizi _bizimle_ ağırladığımızda daha çok sevineceğiz. _Yazmak_ demeyeceğim, çünkü bin
kez habersizce bana gelmenizi tercih ederim; ama yine de yazmak, eğer bu mümkün değilse. Yarım düzine Allsop'a yetecek kadar yatağı olan mükemmel bir evimiz var, eğer bu kadar çok olsaydı veya olabilirdi,
Ramsgate'in (Wellington Crescent, East Cliff, Ramsgate) en iyi durumu;
ve biz, daha doğrusu Bayan Gillman'ın sesi ve tavrı, boyut ve konaklama için _utanç verici derecede ucuz_ hale getirdik.

Akşam yemeğine çağrıldım; bu yüzden Tanrı sizi korusun ve tüm sevgilerimizi kabul edin, çok sevgili dostum.

S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

Doğum günüm, 51; veya tüm meslektaşlarımın ve Bayan Coleridge'in yemin ettiği gibi,
50.

* * * * *

Coleridge 21 Ekim 1821'de sadece kırk dokuz yaşındaydı, zannettiği gibi elli bir değil. Doğum gününü veya doğduğu yılı asla hatırlayamadı.

MEKTUP 196. ALLSOP'A

Ramsgate, 2 Kasım 1821.

Sevgili Dostum,

Öncelikle, sevgili Annenize olan
müjdeli haberiniz için içtenlikle, Tanrı'ya şükürler olsun! demek istiyorum. Bu, çok daha az ilgi çekici bir mektuba bile bolca ilgi
çekerdi. Uzun süre hem sevginizin hem de dindarlığınızın tadını çıkarmak ve karşılığını vermek için muhafaza edilsin! Şimdi mektubunuzun diğer içeriklerine, _umarım_ tatmin edici bir şekilde,
samimi ve şefkatli bir şekilde cevap vermeye çalışacağım. Dünyevi mutluluğunuz ve kafamın ve kalbimin özgürce kullanımı için duyduğum kaygının, bütünüyle ve bölünmeden tek bir Soruya -Haklı Olan Nedir- verme amacım olan dikkati çarpıtıp çarpıtmadığını ne kadar dikkatli ve uyanık bir şekilde sorguladığımın bilincinde olarak, (tüm öz sorgulamaların kaygan ve değişken doğası ve duygularım tarafından aklımın _a priori_ olarak tahrif edilmesi olasılığının beni ifade etmeye onay vereceği kadar güvenle) daha önce bir kereden fazla söylediğim şeyi tekrar edebilirim, yani, sizin ve benim herhangi bir belirli durumda farklı karar vermemizin inanılmaz, en azından son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyorum. Bir dava, tüm _ayrıntılarıyla_, kişisel ve dolaylı, öncülleri ve _ilgili_ (_n.b._--olası veya algılanan değil) sonuçlarıyla ifade edilsin ve
içimdeki sese olan inancım, kalbim arzuyla onu dinlediğinde, kararımızın farklı olacağından korkmama izin vermeyecektir.
Eğer bu doğruysa, ki doğrudur, bundan şu sonuç çıkar: bazı genel önermelerde aynı terimlere farklı bir anlam yüklemişizdir; ve
inançlarımı kısaca ama yine de kapsamlı bir şekilde genelleştirmeye çalışırken, onları ya yanlış ya da belirsiz bir şekilde ifade etmişimdir. Öte yandan, senin iletişimlerin de, sevgili dostum! belirsizdi - "bir karanlığı taklit etmek için ışığa öğretildi"; ve alacakaranlığın alacakaranlığında bırakılan aşk en kötüsünden korkmaya, daha doğrusu korktuğundan daha kötüsünü düşünmeye meyillidir ve direklerin ve çalıların hayaletlere ve ayak tabanlarına anlık dönüşümleri beyin ateşi veya sapkın görüş belirtileri olarak yorumlanmamalıdır.

Ve şimdi, sevgili Allsop! neden "dünyandaki en şefkatli, nazik ve saygıdeğer üç kadının, cinsiyetlerini neredeyse küçümsemeyi öğrendiğin üç kadın olması _hüzünlü_ bir düşünce olsun ki?" Başka bir deyişle, akıl yürütmelerinde kadınların erkeklere olan bağlılıklarını ifade etmede değersiz ve samimiyetsiz olabileceğini varsayan, hatta ihtimal dışı bile olmayan kişiler, açık gözlü bir şekilde yaşarken, bir kadının ne olması gerektiğinin bilincinde olan bir kalple ve sizin bahsettiğiniz kişilerin ne olduğunun bilincinde olarak, bunu tespit etmemek imkansız olduğu kadar, neden bu hüzünlü bir düşünce olsun? (Perşembe, 1 Kasım. Bu mektubun üzerinde bir kader asılı kalmış gibi görünüyor; ancak, askıya alınmasını açıklamak amacıyla devamını ertelemeyeceğim.) Neden sevgili dostum, hüzünlü bir düşünce? Kadınlığın en yüksek duygusuna sahip olan, cinsiyetlerinin ne olduğunu bilen ve onurla sevilme ve sevgiyle onurlandırılma iddialarının haklılığını hisseden kadınlar, aynı şekilde bunun tam tersinin en keskin duygusuna sahip olmamalı mı? Birkaç zaafı insanlığa ait bir olay olarak anlayın; bahsedilmesi gerekmeyenleri olağan şeyler olarak kabul edin, çünkü en ufak bir kusurda bile kadınsı bir bakışın kadınsı olanı aşacağını biliyoruz ve Mirandalar ve Imogenler, bir Una, bir Desdemona, peri diyarından geliyor; nadir, şüphesiz, ancak gerçek hayattaki erkekler arasındaki benzerlerinden daha az nadir. Şimdi böyle bir kadın bilinçli olamaz mı, bir kadının bir erkekle iletişim kurabilmesinin, daha doğrusu _olmasının_ ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hissetmemeli mi,
duygu ve hassasiyete sahip, saf kalpli ve erdemlerini takdir edebilen, besleyebilen ve karşılığını verebilen? Bunu hissedebilir ve zıt bir kaderi düşünmekten çekinmez mi? Bunu bilebilir ve zayıf, kurnaz veya değersiz bir kadının kutsanmış olma kapasitesine oranla ne kadar korkunç bir kötülük, yüreğini
yutan bir sıkıntı olduğunu bilmeyebilir mi -belki de kendi deneyiminde-? Ve eğer genç bir Adam'ı tanıyorsa, onu iyi ve sadece iyi olarak tanır,
birbirlerini tanır -eğer o onun için değerliyse, bir kız kardeşin küçük kardeşi gibi- ve böylece onun prensipleri, eğilimleri, tavırları üzerinde durmadan, "Tek bir kızım olsaydı ve bir anne olarak onun için dua etseydim, bir başka dua daha etmeliydim -özgürce seçtiğim ve seçtiğim için, bu adamı oğlum olarak adlandırmamı sağlasın!" geri dönüşü olmayan bir adım atmasından duyduğu ilgisiz bir korkudan kaynaklanan aşırı bir endişeyi, hatta bir yargı hatasını bile affetmez misiniz? Ve mutsuzsa, mutsuzsa, tek başına suçluluk hariç, tüm diğer sefaletlerin ötesinde sefil bir şekilde? Özellikle de yargısını yönlendirecek bilinen hiçbir ayrıntı yoksa - eğer bu yargı açıkça, sadece inanılmayan bir olasılıkla, en kötüsünün
varsayılmayan bir varsayımıyla verilmişse.

Bayan Gillman'da her zaman hayranlık duydum, aslında her yerde bulunan kadınsı mükemmelliğin, kendi cinsine kıyasla yüksek bir
görüşün ve kadın toplumuna karşı bir taraflılığın eşlik ettiğini gördüm. Bireysel erkeklere karşı en güçlü önyargılarının, kadın arkadaşlığı gibi bir şeye olan inançsızlıklarından veya kadının ölümsüz bir ruh olduğu konusundaki benzer bir kaba unutkanlıktan kaynaklandığını biliyorum; ve kadın karakterinin tüm kısımlarına gelince, özellikle
ve özellikle en iyi, en asil ve en yüce olana--erkekteki ölümsüzlük tohumlarına ve
özlemlerine. Bu konuda söyleyecek çok şeyim var ve
şimdi bunu teselliyle söyleyeceğim, çünkü bunu saf bir
Düşünce Sorusu olarak düşünebilirim. Ama bu mektubu artık daha fazla saklamayacağım.

Tanrı sizi ve arkadaşınızı korusun,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

Not: Varışımızın ertesi sabahı, adresimiz ve _tüm
birçok_ ismimizin yazılı olduğu bir kart postaneye ve
Postacıya teslim edildi; ve bu sabah, Pazartesi, 29 Ekim, 16'sında tarihli mektubunuzu aldım, geçen Çarşamba günü teslim edilmesi gereken - saatlerce endişelenip
sizinle ilgili hayaller kurarken
Postanede yatıyordu. Ve siz de benim doğum günümde yazılmış olan mektubumla şaşkına dönmüş olmalısınız. Bu tür bir ihmal affedilebilir olabilir, ama kesinlikle
mazur görülemez; Kör bir solucan sokması kan dolaşımımı mantıklı bir şekilde hızlandırdı ve eğer öfkem nabzımla birlikte yatışmazsa ve yapacak daha iyi bir şeyim olmazsa Bay Freeling'e yazmayı düşünüyorum.

MEKTUP 197. ALLSOP'A

Cumartesi Öğleden Sonrası, 17 Kasım (1821).

Sonunda, sevgili dostum! Highgate'te güvende ve (umarım) sağlamız.
Giderken Buharlı gemiyle geri dönmek isterdik ama
iki sebepten dolayı; birincisi, geçebileceğimiz bir şey olmaması, diğeri Bay Gillman'ın Kasım ayında nehirde sis olması ihtimalinden dolayı tehlikeli olduğunu düşünmesi. _Aynı şekilde_, sevgili Allsop, yarın bizimle akşam yemeği yemenizi dilemem için _iki_ özel sebebim var; birincisi,
benim iyileşmiş görünümümü ve Bayan Gillman'ın ne kadar
_iyi_ döndüğünü görmek size çok büyük bir zevk verecektir. Size söylememe gerek yok, kız kardeşiniz sizin için Bayan Gillman'dan daha değerli olamaz ve siz de sıradan bir kardeş değilsiniz; bu nedenle, açıklığa baktığımı ve (yavaş yavaş olduğu için) yüzünde, ifadesinde ve hareketlerinde kalıcı bir değişiklik olmasını umduğumu, bir tür teselli _gururu_ ile söylediğimde beni kolayca anlayacaksınız; ikinci olarak (ve bir bakıma daha acil), bir cevap vermeden önce Anster'ın bana yaptığı bir teklif konusunda sizinle istişare etme endişem var, ki bunu hemen yapmalıyım. Sevginizin ve saygınızın mutluluğun ve bununla birlikte (ummaya devam edeceğim) şefkatli arkadaşınızın faydasının ne kadar önemli bir parçası olduğunu size temin etmeden bitiremem,

Sevgili arkadaşınız S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

MEKTUP 198. ALLSOP'A

Pazartesi Sabahı (--1821).

Sevgili Dostum,

Ab Hidromani, Hidrofobi: Su tutkusundan Su korkusu gelir. Fakat bu
şiddetli bir metafordur ve üstelik tatsızdır. O zaman, bir
kapris veya doğa sancısı sonucu, bir Su Kemeri kaydırağın veya Su Kapısının bu tarafında ikiye bölünürse, iki parça birbirinden yaklaşık otuz fit uzaklaşır ve iletişim sadece uzunlamasına bölünmüş, bir parmağın girebileceği kadar genişlik ve derinlikte içi boş bir kamışla sağlanır; benzerlik
elbette harika olurdu, fakat yine de kendimi sık sık sizden bir mektup aldığımda hissettiğim ruh halinin uygunsuz bir benzerliği veya sembolü olmazdı!--ve ilk ilgi
flaşından ve bunun uyandırdığı düşünce akışından sonra, cevap yazmak için oturduğumda veya oturmak üzereyken, amaçlanan cevabın zavallı bir kesri veya parmak genişliğindeki kısmı
kağıdımın dörtte üçünü doldurur; böylece
söylenmesi yararlı görünen şeyleri söylemenin pratik olmayışına batarak,
hiç söylenmesi gerekmeyen şeyleri, yani
dileklerimin ifadesini ve
onların kaynağı olan Sevgi, Saygı ve Şefkati koyuyorum.

Bu nedenle, gelecekte, ne kadar kısa olursa olsun,
aklıma ilk geleni yazmaya ve aynı
saatte göndermeye kararlıyım.

Son mektubunuzdan en çok etkilendiğimi mi yoksa en çok sevindiğimi mi bilmiyorum. Bana geçmiş çabaların diğer tüm anılarından daha çok Flower de Luce Court'u sevdirecek; ve ruhumu ve ruhumu
sizin orada olamayacağınız, sevgili yüzünüzün
dışkıların neşeli _spreyiyle_ parladığını göremediğim yerde verme düşüncesiyle birlikte gelen acı, huzursuz sızı; bu,
sizin ve Bay ve Bayan Gillman'ın
sağlığımla ilgili
endişeleriyle birlikte, Dublin planıyla ilgili
geri çekilme_ etkilerinin en etkili, diyebilirim ki, en buyurganıdır.

Basil Montagu dün beni ziyaret etti. Ondan, Bayan Chisholm'dan ve diğer iki ziyaretçiden, sağlığımdaki belirgin değişiklik ve
görünüşümdeki kesin iyileşme karşısındaki anlık şaşkınlık ifadesini duymaktan
çok eğlendim. Bir bayan, "Eh!
Bay Coleridge gerçekten _çok_ yakışıklı." dedi.

Highgate, şapelin valilerine karşı çıkan hizipçi hareketle büyük bir çekişme içindedir, bunlardan birine sakinlere _tutarsızlık_ olarak hitap eden bir cevaba karşı tavsiyede bulunuyordum. "Ama efendim, hiçbir şeyi aşırıya
sevmeyiz!" ZAYIF İNSANLARIN SEVGİLİ ŞİFRE SÖZÜ, _iki taburenin kenarına
oturduklarında. Onları sabit
ilkeler doğrultusunda hareket etmeye zorlarlar ve onlar aşırılıklardan bahsederler; sanki bunlardan kaçınmanın sabit bir ilkeye bağlı kalmaktan başka bir yolu varmış veya olabilirmiş gibi, _ki bu
bir ilkedir çünkü iki aşırılık arasındaki tek orta yoldur_.

Tanrı seni korusun, benim her zaman sevgili dostum ve
Sevgiyle bağlı
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

P.S. Arkadaşımız Gillman, davanın hizipçi doğasını ve kökenini o kadar güçlü bir ışıkta görüyor ve o kadar öfkeleniyor ki, dürüstlüğünün ona zarar vermesinden sürekli korkuyorum. Eğer bir Çizer
olabilseydim, Gillman'ı Sutton'a bir tabanca (namlusunda "Gerçek" yazan) doğrultan Dürüstlük karakterinde, kendimi ise Modern Reform karakterinde, kendimi ise elinde bir çubukla havada asılı duran ve musluk deliğine su
döken bir _Hollandalı_ Merkür olarak resmederdim.[123] Üst yazı, ilk hecede biraz ince bir şekilde telaffuz edilen "Pasifleştirme" olabilir.[124]

Son iki mektupta ima edilen plan, Dublin'de bir ders dizisi sunma projesiydi. _Faust_'un tercümanı olan Anster, Dublin'deki Trinity College'da profesördü.

MEKTUP 199. ALLSOP'A

25 Ocak 1822.

Sevgili Dostum,

Bayan Gillman'ın Bayan Allsop'u ziyaret etmesini veya Bayan Allsop'un töreni ertelemesini ve eyleme gönüllü olmasını ve praesens _in rus_'u (eğer Highgate
bu ismi hak ediyorsa) gelecekte _in urbe_ için kabul etmesini istememin başlıca nedeni, ikiniz için de uygun olan en erken günde, sizi buraya
getirmesini istememin başlıca nedeni, Pazar gününü benimle geçirmeniz için sizi zorlamak için eski bir içgüdüyü hissetmeme rağmen, bunu yaparken bir tür uygunsuzluk hissetmeme rağmen. Gizlice konuşarak, _et inter nosmet_, sevgili
Charles'ın en son birlikte olduğumuz zamanki kadar hoş ve
Mary'nin her zaman olduğu gibi, bir yabancının üzerindeki olası izlenimlere göre
hoş olacağı öngörülebilir olsaydı, yine de ilk beklentimizi yerine getirmenizi isterdim. Şu an olduğu gibi, bunu dilemekle yetinmeliyim; gerisini
kolayca ortaya çıkan artılar ve eksiler hakkındaki bilginize bırakmalıyım. Sadece şunu unutmayın,
sizin için değerli olan benim için de değerli olur ve sizin ilgilendiğiniz
mutluluğa en ufak bir katkıda bulunabilecek her şey, benim kendi mutluluğuma zarar vermeden ihmal edemeyeceğim bir görevdir. _Mutluluğunuzun sizin elinizde olduğuna inanıyorum._

Mektubunuzun bir kısmı bana aşırı bir teselli verdi --ilk bakışta_ uyanan veya ilham edilen tuhaf duygudan bahsettiğiniz kısım. _Bu benim felsefi inancımın bir maddesidir._

Ve şimdi öğrenci planlarıma geçelim. Yeterli bir duruşmadan sonra, yargınızın hükmünün, şu ankinden daha az şüpheci olduğum, uygunluğu ve muhtemel sonucu olan bir planı terk etmemi sağlayacağını söylememe gerek var mı? Ama önce sizden, fikrinizi oluşturduğunuz anda, aklınızda, halihazırda bir öğrenciyle bir şekilde meşgul olmamın durumu olup olmadığını öğrenmeme izin verin: Bay Stutfield ve Bay Watson ile zaten iki ardışık Perşembe günü ilerledim ve girişi ve ilk bölümü tamamladım, sıkı basılmış bir sekiz sayfadan biraz daha fazlaydı, transkripsiyonu gerekli kılacak bir revizyona gerek yoktu; ve masadaki üç veya dört genç adam daha
hiçbir ekleme veya daha doğrusu hiçbir değişiklik yapmayacak. Bay Gillman, Stutfield'ı kabul etmemi uygun buldu. Bayan G. beni herhangi bir açık isteğiyle etkilemedi, ancak bunun işimin düzenli ve istikrarlı bir şekilde ilerlemesinin en olası yolu olduğunu düşündü; kısacası, diğer güvenilir kaynaklarla birlikte, önceki yılların mali durumlarına yönelik herhangi bir olumlu baskının _artırılması_
konusunda endişemi giderecek bir _eldeki kuş_ gibiydi veya öyle görünüyordu; böylece eğer azaltamazsam, açığın büyümesini önleyebilirdim. Tüm bu gerekçelerle -doğrudan söylememe gerek yok- kendimi _işe verdim_, ancak Bay Stutfield'ın denemeyi öyle bir şekilde yapmasına kesinlikle izin verdim ki, uyandırdığım beklenti ruhuna göre, ilk _kaçan_ ben olabilir miyim bilmiyorum, o tamamen tatmin olmuş ve ciddi görünüyordu. Şimdi, durumun böyle olduğunu varsayarsak, eğer bu kadar çok olursa, beş veya altı yerine iki katibe yazdırarak
çalışmam nasıl daha iyi olur? Çünkü ara sıra yapılan açıklamalar ve
zorlukları ve yanlış anlamaları giderme zorunluluğu, özellikle "en basit kapasitelerle aynı seviyede" olmasını istediğim bir çalışmada gerçek bir avantajdır. Öte yandan, elbette, haftada bir yerine üç gün gidebilir ve çalışmanın dersleri geçmesine izin verebilirim, ancak bunu daha fazla sayıda denetçinin planına göre yapabilirim; ve ikincisi, böyle bir günde şunu ve bunu yapmam gerektiği önceden bilinmediğinde çok sayıda küçük engel ortaya çıkar. Kendimi daha fazla açıklamama gerek yok. "Size sormazdım ama
sadece--" "ama ama--" "Lütfen bunun için _zaman_ harcamayın" vb. gibi ifadeleri başlangıçlarıma eklediğimi anlayabilirsiniz.

Pazar günü sizi göremezsem, bana yazmayı ihmal etmeyin, çünkü
elbette
yargınızın bir şekilde _tatmin_ edildiğinden emin olana kadar hiçbir adım atmayacağım, çünkü
kesin bir güven ve en derin bir 
yasla,

Sevgili dostunuz,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.

* * * * *

Bu mektuptan Coleridge'in Gillman'a olan
Yönetim Kurulu parasını ödemede geride kaldığı görülecektir: bu nedenle Bay Seth Watson, Bay Stutfield ve diğerlerinden oluşan bir felsefe sınıfı oluşturma endişesi vardı.

MEKTUP 200. ALLSOP'A

4 Mart 1822.
En sevgili Dostum,

Bir haftadan fazla süredir normalden çok daha fazla hastayım - uykularım nöbetlerimden, gecelerim günlerimden daha kötü;

----Gecenin dehşeti
Araya giren günü üzdü ve sersemletti;

ama dün gece sadece daha sakin bir gece geçirmekle kalmadım, rüyalarımda Swedenborg'un Hells _modere_'lerinden hiçbirinde dolaşmadan; ama bu sabah daha hafif ve _rahatlamış_ bir hisle uyandım.

Ekteki Detenu[125]'nun eklenmeye veya okunmaya değer olup olmadığını pek bilmiyorum. Sanırım bunu gönderiyorum çünkü söylemek istediklerime yeterince uygun bir şey bile yazamıyorum. Bayan Gillman şehirden döndü - Bayan tarafından karşılanmasından çok memnun. Allsop ve eğer ona mutlu bir yuva yapmazsa bunun kocasının hatası olacağı izlenimiyle.

Bazen benim konumumu yanlış anladığını söylediğimde, sevgili Mary Lamb'e yaptığım gibi seni de gülümseteceğim. Çocukluğumdan beri, bireyden bireye, kendimi herhangi bir insandan ne üstün ne de aşağı hissettiğimi hatırlamıyorum; gerçek veya hayali ahlaki veya entelektüel üstünlük durumlarında kendi irademle yaptığım bir eylem hariç. Dünya rütbesi açısından, sekiz yaşımdan on dokuz yaşıma kadar, sizin gibi durumdaki insanlara, benim üstlerim olarak bakmaya alışmıştım, hatta doğallaştırılmıştım - valilerimizin çoğu ve daha büyük adamlar olarak gördüğümüz ve çoğunu gördüğümüz kişilerin neredeyse _hepsi_. komite yöneticilerimiz,
öyleydi--ve ne uyanık ne de uykuda olduğumdan,
Christ's Hospital'da yaşadıklarımdan başka hiçbir duygum yok, açıkça hatırlıyorum ki
biraz gurur ve sonuç kızarması hissettim--tıpkı okulda çocuklar bize koşarak geldiğinde hissettiğimiz gibi--"Coleridge! İşte arkadaşların seni istiyor--çok _muhteşem_" veya "Çok _bir_hanımefendi_"--sizi ilk duyduğumda ve o okulda çektiğim acılara rağmen, okul çocuğu duygularımızın ve düşüncelerimizin aniden yeniden uyanmasına hala eşlik eden o hoş hisle kendime güldüm. Ve oh, on altı ile on dokuz arasında, Cumartesi günü Bayan Evans'ları eve götürmek için Allen ve ben ne kadar çok saat harcadık, o zamanlar şapkacıda olan ve bizim düşündüğümüz ve gerçekten de öyle olduğuna inandığım Bayan Evans'ları; ve bir yaz sabahı, kasabanın altı mil ötesindeki çiçek bahçelerinin yağmalarını, burun halkasına Sone veya Aşk Kafiyesi sarılmış halde oraya taşırdık. Kadınsı, nazik ve zarif (şimdi düzgün demeliyim) giyinmek, kafamın, kalbimin veya hayal gücümün herhangi bir şekilde kutuplaştığı tek şeylerdi ve o zamanlar neysem, hala öyleyim.

Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

MEKTUP 201. ALLSOP'A

22 Mart 1822.
Sevgili Dostum,

Bay Watson yeni döndü. Evinize gitmek ve
Bayan Allsop ile dönüşümlü olarak sizi izlemek üzere yola çıkmak üzereydim. Watson'dan, sizi daha önce gördüğünden daha iyi, hatta daha umut verici
olduğunu duymak rahatlatıcı.

Si tibi deficiant medici, medici tibi fiant
Haec tria: mens hilaris, requies, moderata dieta

eski Schola Salernitana'nın ve onun inancının ve yargısının özdeyişidir.
Keşke kralın egemenliğinde, sizin için tarifin ilk bileşenini, taze ve gerçek olarak tedarik edebileceğim bir eczacı veya eczane olsaydı. Reçeteyi hemen hazırlardım,
sizi iyileştirme itibarına sahip olurdum ve sonra da Dr. Samsartorius, _Carbonijugius's Panacea
Salernitana----iensis_ adı altında bu ilacı reklam ederek servetimi kazanırdım.

Korkarım ki, Charles Lamb'in _epistola porcina_'sını size gönderme sözümü unuttuğumu düşünmüşsünüzdür. Ama öyle değilmiş. Şimdi ekliyorum ve geri gönderdiğinizde isterseniz sizin için bir kopyasını çıkaracağım, çünkü şu anki halinizde yazmanın size
çok
zararlı olacağını düşünüyorum.

Sözüm kesiliyor--"çok perişan, zavallı bir çocuk, Bay Dowling'in size şiirlerini göstermesi için onu size gönderdiğini söylüyor."--"Pekala! Onun gelmesini istiyorum, Maria!"

Bay Green yanımdan ayrılır ayrılmaz Bayan Gillman mektubunuzu getirdi. Bu nedenle, _Vahşi İrlandalı Çocuk_'un yukarıdakileri o günkü posta için bitirmekte çok geç kalmış olmasına üzülmüyorum. Adı, zavallı çocuk! Esmond
Wilton; annesi sanırım şiirseldi. Ama onu buluştuğumuzda sohbet masamızda bir tabak olarak saklayacağım. --Sevgi dolu
mektubunuza cevaben ne diyebilirim ki, söylediğiniz, yazdığınız veya yaptığınız her şeyden sadece iki izlenim alıyorum; birincisi, bana olan sevginizin tam, içten ve koşulsuz bir güvencesi, dostluğunuzun tamamına ve kararlılığına dair sıcakkanlı, bulutsuz bir inanç, kendimde ebeveyn, kardeş ve arkadaş sevgilerini harmanlayan, duyarlı bir bağlılığın bilinciyle sürdürülen ve yenilenen, --

Size olan, ancak daha büyük olamayacak bir sevgi;

ve ikincisi, aldığım bilgilere veya çıkarımlarıma göre ve orantılı olarak, sağlığınız, gönül ve zihin rahatlığınız ve her ikisini veya her ikisini de etkileyen veya etkilemesi hesaplanan tüm olaylar, hadiseler ve koşullarla ilgili olarak keder veya sevinç izlenimleri. Sadece buna ek olarak -aklınızdan başka ne geçerse geçsin,
asla, hiçbir sebepten veya hiçbir amaçla, düşüncelerinizi, hislerinizi ve üzüntülerinizi benden esirgemeyin. Ya bunlar anlık, kanatlı, yerli olmayan düşüncelerse, esen havanın
yollarından çıkardığı ve zihninizin onlara tam bir uçuş izni verdiği, ancak
ne yuva, ne tünek ne de duraklama alanı olan düşüncelerse? Onları benimkinden geçmeleri için gönderin; ve ikimiz de onların hakkında daha iyi bir hesap verebiliriz! Ya onlar düşük veya rahatsız ruhların çocuklarıysa - sağlıksızlığın veya huzursuzluğun değişimleriyse? Onları daha çok
iletmek için. Beyaz kağıtta olduklarında, onlar zaten _bizden_ çıkmışlardır; ve mektup gittiğinde, uzun süre geride kalmayacaklardır;
cevabın beklentisi bile onlara cevap vermiş olacak ve
gelmesinin isteğini değil, ihtiyacını ortadan kaldıracaktır. Ve ben, sizce, onları oldukları gibi kabul etmeyecek miyim? Eğer ikimizden biri, başına gelen herhangi bir sıkıntı, rahatsızlık, rahatsız edicilik, yüreğini sızlatan herhangi bir kaygının, diğerinin dikenleri nakletmemek veya depresif bir hayalin, _dostça olmayan alıkoymayı_ şefkatin özverisine dönüştürmek için uydurabileceği herhangi bir bahaneyi bahane ederek, bu konuda tek kelime etmeyeceğine inanmak için bir nedenimiz olsaydı, sizin mektuplarınızı veya sizin mektuplarınızı ne bir rahatlıkla, ne bir güvenle alabilir veya okuyabilirdik. Eğer acı dolu bir yatakta yatarken benimle kalmaya gelseydiniz, sizi üzmemek gibi hayali bir görevden dolayı, acımın her ifadesini bastırırsam ve size acımın nerede olduğunu veya daha büyük veya daha küçük olduğunu söylemezsem, bu sizi gerçekten üzerdi. _Kabul et_ ki, bana ilettiğin herhangi bir haber yüzünden kaygılı veya ağır ya da
çok üzgün oldum! _Öyle_ olmamalı mıydı? Öyle olmamalı mıydı? Bulut geçtiğinde Sevinç daha büyük olmayacak mıydı - daha _nazik_, daha asil,
daha iyi - çünkü bunun benim _hakkım_ olduğunu hissetmem mi? Ve acının kendisinde bir onur ve gizli bir Şifa yok muydu - ki bu, bir Sevgili Dostun Ruhunda onu ortadan kaldırma, azaltma veya destekleme çabasıyla
yumuşatılmış ve yatıştırılmıştır? Sıkıntılarım ne kadar önemsiz olursa olsun, yine de beni sıkarlarsa ve sana yazıyorsam, onları sana açacağım, canım ... ve ciddi üzüntülerimi ve engellerimi senden daha da az saklayacağım. Genel Gerçekler, Tartışmalar, Şiirler,
Sorgulamalar--bunların hepsi benim doğamın parçaları, _çoğunlukla_ en üstte; ve
öyle olduklarında, siz de onlara sahipsiniz--ve ben size yazmayı ve sizden bunları duymayı seviyorum--ama bunları Halk'a yazabilirim: ve o beyefendiye olan tüm Hıristiyan saygımla, sizin küçük parmağınızı onun tüm kalabalık Bedeninden daha çok seviyorum.

Bayan Allsop'a sevgilerimi iletin ve ona onun sevgisini hak etmeye çalışacağımı söyleyin.

Tanrı sizi sonsuza dek korusun, en sevgili dostum.

S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq. * * * * *

"Burada değinilen mektup," diyor Allsop, "Charles Lamb'dan gelen çok hoş bir iletişim; Manning'in kızarmış etin muhtemel kökenine dair verdiği ipuçlarıyla birlikte, daha sonra Lamb'in en iyi eserlerinden biri olan _Kızartılmış Domuz_ hakkındaki makaleye dahil edildi."

9 Mch. 1822.
Sevgili C.,

Domuzun bu kadar iyi yetiştiğini duymak bana büyük bir memnuniyet veriyor - belli bir yaşta ilginç yaratıklar. Bu tomurcukların olgunlaşıp pastırmanın olgunluğuna ulaşması ne yazık! Hepiniz biraz çıtır çıtır yemiştiniz - ve beyin sosu - krizden hemen önce tereyağıyla
ovmayı ve hafifçe ovalamayı unuttunuz mu? Gözler, Oedipean kopması olmadan nazikçe uzaklaştı mı? - çıtırtı, olgun narın renginde miydi? - narin arzunun keskinliğini
köreltmek için önünde haşlanmış koyun boynundan
bir demet yok muydu? - içinde kızlık dişleri var mıydı?

Domuzu ben gönderdiğimden veya Owen'ın (ev sahibimiz) işte hangi rolü oynayabileceğini en ufak bir tahminde bulunamayacağımdan değil. Hayatında hiçbir şeyi
verdiğini hiç görmedim - yabancılarla başlamazdı. Domuzun
sonuçta benim için yaratılmış olduğundan şüpheleniyorum - ancak zamanın
yok olduğu talihsiz kavşakta, şimdiki zaman, bir şekilde, Highgate'e gitti.

Dürüstçe itiraf etmek gerekirse, bir Domuz asla göndermeyi
düşünemeyeceğim şeylerden biridir. Çamurcunlar, çulluklar, çulluklar, ahır kapısı tavukları,
ördekler, kazlar, evcil köstebek şeyleriniz - Gal koyunu - kaslı yakalar - mersin balığı, taze ve salamura - saksıda pişirilmiş kömürleşmiş balıklarınız - İsviçre
peynirleri - Fransız turtaları - erken üzümler - misket üzümü - arkadaşlarıma olduğu kadar kendime de cömertçe veriyorum - bunlar sadece _kendiliğinden_ yayılmışlardır; ama bir yerde durursam beni affedin - iyiliğin ince duygusunun duyusal nadirlikten daha
yüksek bir şaplak attığı yerde; orada arkadaşlarım_ (ya da herhangi bir iyi adam) bana _emredebilir_; ama domuzlar domuzdur; ve ben kendim orada
kendime en yakınım; hayır, eğer kaba bir ruh hali içinde bu değerli hediyeden ayrılırsam, bana böyle bir lütufta bulunan Doğa'ya yapılmış bir hakaret, değersizleştirme olarak düşünürdüm. Pişmanlıktan duyduğum en büyük acılardan biri, bir çocukken -sevgili yaşlı teyzem- cebindeki ipleri zorlayıp bana altı penilik bir erikli kek bahşettiğindeydi. Kasabadan eve dönerken, saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştım -dilenci değildi- ama o civardaydı; _bak-dilencisi_-sözlü bir dilekçeci değildi- ve öğretilmiş bir hayırseverliğin şımarıklığı içinde, keki ona verdim. Biraz _bir evanjelik tavus kuşunun gururuyla_ yürüdüm, birdenbire yaşlı teyzemin nezaketi beni geçti -_onun için en büyük_-_benim, o eski sahtekarın değil, onun pastasını yerken almamı bekleme hakkına sahip olduğu zevk_--bir Hıristiyan erdemi kisvesi altında, onun değerli amacını
bozduğum o lanet nankörlük. Hıçkırdım, ağladım ve bunu o kadar derinden hissettim ki, sanırım hiç böyle bir şey yaşamadım. Ve haklıydım; bu duygusuz bir ikiyüzlülüğün bir parçasıydı ve bana
sonsuza dek bir ders oldu. Pasta çoktan çiğnendi, o mevsimsiz yoksulun külleriyle birlikte
birlikte gübreliğe atıldı.

Ama teyzelerimizden daha iyi olan İlahi Takdir bana bir Domuz verdiğinde, ayartılmamı ve düşüşümü hatırlayarak, bağışçının amacına daha uygun bir şekilde hareket etmeye çalışacağım.

Her şeyde sizin (Domuz kelimesinin kısaltılmışı) komuta etmeniz dileğiyle,

C. L.

MEKTUP 202. ALLSOP'A

18 Nisan 1822. Sevgili Dostum,

O hoş
-----
| T P |
--- ---
eski | PALL MALL | çay kutusu kapağını gördüğümde hissettiğim duygu ne benlik ne de bensizlikti
| 3 |
-----------
kendi adımın üstündeydi, ama sadece düşüncesiz bir sevinç,
içsel bir karşılama,
seni tekrar yanımda bulmanın verdiği bir coşkuydu.
Ancak, buna ve bunu destekleyen ve doğrulayan sevgili ve şefkatli mektuba borçluyum, tıpkı bir güneş ışığının güneybatıya hoş bir şekilde
gelmesi ve tüm kuşlara şarkı söylemesi gibi; eski, kuru, _zararlı_, cesareti kırılmış baharın valisini, kuzeydoğudan gelen
Tatar toprak sahibini hatırlamanın verdiği sevinç artarken, uzun zamandır beklenen
yerel krallığına
gelen halefin gelişindeki sevinçte kendini kaybediyor, aniden bir teşvik ve ruhlarıma nazik bir sızı verdi, bunun canlandırıcı etkilerini bu sabah uyandığımda hissettim, en azından, uyandığımda beni her zaman karşılayan ve yılın her günü
sevgilim olmayı asla başaramayan acının
gitmesinden hemen sonra.

Charles ve Mary Lamb önümüzdeki pazar günü bizimle akşam yemeği yiyecek ve umarım sizin ve Bayan Allsop'un partiyi tamamlaması hem keyifli hem de mümkün olur; ve eğer öyleyse, geldiğiniz andan itibaren topluluğunuzun tadını çıkarmak için oldukça _özgür_ olmaya özen göstereceğim ve Bayan Allsop'un en iyi manzaralarımızdan ve yürüyüşlerimizden bazılarını ona göstermem için fazla yorulmayacağını umuyorum; ve belki de bülbüller o gün veya o güne kadar şarkılarını söylemeye başlayabilirler, çünkü onları her gün bekliyordum.

Sizden bir mektup okuduğumda veya bana olan sevginizi düşündüğümde aklıma hangi düşüncelerin geldiğini söylememe gerek var mı?

Tanrı sizi korusun, sevgili, sevgili dostum,
S. T. COLERIDGE.
T. Allsop, Esq.]

DİPNOTLAR:

[119] Şunu her zaman aklınızda bulundurun ki, bu ve bu sayfalardaki diğer ifadeler, onun bana her zaman ifade ettiği görüşlerdi ve genel olarak şüphenin değil, moda olan kaba Hıristiyanlığın
bozulmalarına inanmamanın kanıtı olarak alınmalıdır. [ALLSOP.]

[120] Sonraki yıllarda demirci Elliot'ı kabul etti, ancak
kendi yargısını çok hafife aldı. [ALLSOP.]

[121] [Bu mektubun ardından _Blackwood_'da, T. Ashe tarafından _Miscellanies, Authentic and Literary_, Bohn Kütüphanesi, s.
244-260'da yeniden yayınlanan Cambridge'deki bir Junior Soph'a yazılmış iki mektup gelir. Bunlar Mektuplardan ziyade Denemeler olduğu için bu çalışmada yeniden üretilmemiştir.]

[122] Orijinal mektupta (Allsop) olduğu gibi.

[123] Para ve bencil amaçların tanrısı, hırsızların, esnafın, borsa simsarlarının, diplomatların, pezevenklerin, fahişelerin ve aracıların koruyucu tanrısı; yatıştırıcı, sakinleştirici tanrı.

[124] [Mektup CCXXX 198'i takip eder.]

[125] [_Koca Seçimi Üzerine Genç Bir Hanıma Mektup_ _Miscellanies, Aesthetic and Literary_, s. 229'da yeniden basılmıştır.]

BÖLÜM XXVII

GILLMAN'LAR

Dostluk Bir Barınak Ağacıdır.--_Gençlik ve Yaş_, 1822-3.

* * * * *

[Gillman'lar Coleridge'in sonraki mektuplarında zorunlu olarak çok dikkat çeker. Allsop'a yazılan aşağıdaki mektuplarda Coleridge'in diğer arkadaşları ve tanıdıklarının yanı sıra onun nazik ev sahiplerine de bazı göndermeler vardır. Bay Dawes'tan bahseden kişi, Ambleside'da bir gündüz okulu işleten ve Hartley ve Derwent'e klasikler ve matematik öğreten Rahip John Dawes'dı (_Mektuplar_, 576).

MEKTUP 203. ALLSOP'A

30 Mayıs 1822. Çok sevgili Dostum,

Son ayrılığımızdan sonra Highgate'e vardığımda, eğer bunu yapmaya tamamen kararlı olsaydım yazmam gerekirdi ve yapmam gerekeni yapmadığımı ve sizin benim yerimde yapacağınızı hissettiğimde, bunu bir erdem haline getirmek için fazlasıyla güvenli bir şekilde, hafifletici ve hafifletici koşulları düşünmeyi sizin nezaketinize bırakacağım. Sadece şunu söylememe izin verin, Baylar ---- ve ----[126] ile ilgili deneyimim kendi acil endişelerimde ne kadar üzücü olsa da, özellikle ikincisiyle ilgili olarak, onların son davranışlarına veya Anster'ın o zamanki sözlerini kullanmak gerekirse, Bay W.'nin mektuplarının içeriklerinin ortaya çıkaracağı şekilde "insan doğasının bu kadar acıklı bir şekilde düşürülmesine" hazırlıklı değildim.

Uzun _bir_ uzunlukta -çünkü onu beynimden kopardım, sanki
parça parça, bir gün biraz ve ertesi gün biraz- bitirdim ve gönderdim
iki folio _büyük_ ve sıkı yazılmış sayfalardan oluşan bir mektup--dokuz kenarı bu boyuttaki kağıdın on ikisine eşit--Ambleside'dan Bay Dawes'a, kabataslak kopyasını
buluştuğumuzda sana göstereceğim.

Gillman'ların aşırı nezaketi ve hesapsız, anında ve kararlı cömert dostluğu ve _sizin_ düşüncelerime olan varlığınız, Duygularımda her türlü insan düşmanlığına yaklaşmayı engelliyor, ama _bu nedenle_ bu duyguları daha _şiddetli_ bir şekilde acı verici hale getiriyor. Eğer Dehanın, Akıl gibi, belki de o kadar tam olmasa da, bir Bireye bahşedilen, koruyucu bir ruh gibi, Kötü Benlik kesin olarak baskın hale geldiğinde ayrılan bir varlık olduğunu ve Yetenekler veya Anlayış Güçleri gibi kişisel bir mülk olmadığını bilmeseydim, ....'nin[127] son ​​ve şimdiki Kafa ve Kalp durumunun tefekkürü beni boğardı. Ama ihmalimi kendimden daha kötü olarak göstermemeliyim; çünkü sizin bu kadar meşgul olduğunuzu bilmeseydim, bunu ihmal edemezdim.

Charles ve Mary Lamb ve Bay Green, önümüzdeki Pazar günü Mathews'un Resim Galerisi'ni göreceğimiz zaman bizimle yemek yiyecek. Siz ve Bayan Allsop partiye katılabilir misiniz? Ya da Bayan Allsop'un sağlığı bunu tehlikeli veya çok büyük bir çaba haline getirirse, kendiniz gelebilir misiniz? Eminim bu soruyu sorduğum için beni affedecektir.

Tanrı seni ve şefkatli
S. T. COLERIDGE'i korusun.

MEKTUP 204. ALLSOP'A

29 Haziran 1822.

Sevgili Dostum,

Ateşli bir dua, titrek bir sevinç, duayla kendini sabitlemeye çalışan şükran ve şükrana ve sevince dönüşen dua, her zaman sevgi ve dostluktan gelen veya akan, acı ve korku, beden ve ruh emeği için
geçmiş ve ilk çocuğuna kucağında gülümseyen bir anne, Mektubunu açtığım andan itibaren sana doğru
hızla geldi. Sanki o kısımda kağıdın üzerinde bir ışık yayılmış gibi, "çok kısa bir hastalıktan sonra bir Kızın doğumu", gördüğüm ilk kelimelerdi. "Çok memnun oldum!"
Elbette öylesin. Daha bir hafta önceydi ki - ne kadar zamandır kendimize ait olduğunu bilmediğimiz ziyaretlerden, ziyaretçilerden ve ziyaretlerden uzak tek boş saatimizde - Bayan Gillman ve ben bu konuyu karara bağlamıştık; ve her iki taraftaki _lehte_ ve aleyhte_ olanların sıkı, sabırlı ve tarafsız bir anketinden sonra, bir Kız olacaktı ve bir Kız çok büyük bir istek çoğunluğuyla geri döndü. Fakat istekler, çilekler gibi, iyi taşınmadığı veya en azından _kafada_ dengelenmesi gerektiği için, _Hansel_ yoluyla Sebeplerin yetersiz bir örneğini göndereceğim. _İmprimis_, Bir Kızı şımartmak için beş kat daha fazla şımartılmaya ihtiyaç duyar. _Madde._--Bir Erkek Çocuğunun kendisinden bir veya iki yaş büyük bir Kız Kardeşi veya Kız Kardeşleri olması, hem Mizaç, Davranışlar hem de Yeteneklerin Hızlanması açısından büyük bir avantajdır. --Ama bu kısa parşömeni
Duygu'ya adıyorum: bu yüzden daha fazla inceleme yapmayacağım, ancak
benim deneyimimin sizinkiyle tamamen örtüştüğünü,
güçlü ve derin Duygu'nun ifadesinde özgür güç ve canlılıkla birlikte çok nadir
olduğunu ilan etmek dışında. En seçkin Trajedi yazarları, örneğin
Garrick, duygularının neredeyse yüzlerinin kasları kadar kontrol altında ve
yüzeyde olduğu bilinir;
ve hepsi Oyuncu olan Fransızlar, atasözünde kalpsizdir.
Merkezin Çevre'de yaşaması sahte ve ateşli bir durum mudur?
Canlı sıcaklık, gerçek duyarlılığın tek kaynağı olan
içerideki Yaşam'a telaşlı ve düşmanca olmadan, nadiren yüzeye çıkar. Belagat kendisi -ben bundan alışılmış ve çağrıya hazır olarak bahsediyorum- çok sık ve her zaman bir histriyonizm türü doğurur ve doğurmaya da meyillidir.

Gençlik şiirlerimden birinde (Çılgınlık Ateşi İçinde Ölen Bir Arkadaş hakkında),
kendimde bundan kıskandığımı göreceksiniz[128]; ve bunun (öyle olduğuna inanıyorum) aksi halde, esas olarak şu nedenlere bağlıyorum:--Doğal olarak, aynı anda hem araştıran hem de iletişim kuran bir mizaç,
sürekli çalışan bir Hayal Gücünün huzursuzluğunu,
Düşüncelerim için bir dinlenme yeri arayışındaki yoğun bir özlemle uzlaştırma zorunluluğu, deneyimden türetilen bir _ilke_, ancak diğer tüm
bilgilerin çeşitli sınırlamalar altında sadece çok sayıda tekrar olması gerekir,
daireler, kareler, üçgenler, vb., vb.'nin sadece çok sayıda uzay
pozisyonu olması gibi. Ve son olarak, belagatimin en sık
kaçma ve kendimi kişisel ve içsel duygularımdan saklama arzusuyla tahrik edildiğini, _ve onları ifade etmek için değil,_ ve şüphesiz ki bu duygu çabası, düşüncelerime ve dilime, aksi takdirde
olmayacakları genel nitelikteki konularda bir tutku ve ışıltı veriyordu. Hâlâ daha da kaçtığım Duygular tarafından ele geçirilmiş bir Çemberin içinde, sırtımı onlara
dönmüş halde kaçtım; ama her şeyden önce, ahlaki olanın entelektüel olana
aşkınlığına dair giderek derinleşen inancım ve gerçeği bir insan İradesi tarafından Varlığa
getirilmiş olarak düşündüğümde sıklıkla kendimde deneyimlediğim ifade edilemez rahatlık ve içsel güç; böylece, _saygı duymadan sevemediğim gibi, sevmeden de saygı duyamam_. Bu nedenle, çok azını _seviyorum_, ama sevdiklerimi kendi Ruhum olarak; çünkü hissediyorum ki
onlar olmadan ben--gerçekten nazik ve gösterişsiz olmaktan vazgeçmem, ama
az ve çok ruhsuz sabit bir Yıldız olurum, Varlığıma hiçbir ışın veya etki
almam, _öylesine titrediğim bir Yalnızlık ki,
bunu İlahi Doğa'ya bile atfedemiyorum_.

_Vaftiz_babası olsun ya da olmasın (Kızların Vaftiz Babaları yok mu?), küçük hanım
benim için sevgili bir Kız olacak ve kendi
Babasını ve Annesini severek onu bana sevdireceğim. Tanrı sizi korusun.

S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

* * * * *

Son mektup, Coleridge'in Allsop'un kızına seslenmeyi sevdiği gibi, "Titania Puckinella"nın doğumundan bahsediyor. Bir sonraki mektup, Coleridge'in dört "sızlanma ve kavrama üzüntüsünden" bahsediyor. Üçüncü üzüntü, Coleridge'in iyi meleklerinden biri olan Sarah Hutchinson'la olan
ayrılığımızdı, _Üzüntünün "Hanımefendisi"; bir Övgü_.

MEKTUP 205. ALLSOP'A

Ramsgate, 8 Ekim 1822.

En sevgili Dostum,

Geçmiş hayatım boyunca dört tane sızlanan ve kavrayan üzüntü saydım,
her biri kalbimi ellerinde tutuyormuş gibi görünüyordu, sıkıştırıyor veya
kıvırıyordu. İlki, Mutlu Bir Yuva Vizyonu sonsuza dek battığında ve
Koca adı altında ev içi mutluluğu bile ummam artık imkansız hale geldiğinde,

İsimlerin Aşk ile nadiren buluştuğunu bilmeye mahkum olduğumda,
Ve Aşk isimsiz cesaret ister!

İkincisi, (Grasmere'den) şehre geldiğim gece başladı
Bay ve Bayan Montagu, benim putperest Hayal gücümün coşkulu ve fedakar bir Dostluk
süresince
on beş yıllık --on beş parlak ve olgun yıl, Hayatımın güçlü
yazı-- yükselttiği tüm üstyapı bir Balon gibi patladığında! Ama Keder onunla birlikte yok olmadı,
ne de kederin malzemesi ve canlılığı olan sevgi, her ne kadar onlar ...'nin son toplam Alçaklığa Dönüşümü anına kadar
soluk soluğa kalmış olsalar da; 1.200 sterlin yıllık gelirle ve tam da Fenner ve Curtis'in _olağanüstü_ iflasının, yıllarca çalışarak kazandığım her kuruşu, dünyadaki her kuruşu çaldığı ve beni 150 sterlinlik bir borca ​​soktuğu sırada, _önce_
benim belirli bir faturamı, karısının kardeşine ödeyemediği için pişmanlık duydu, kendisi, "hayatında hiç bu kadar para istememişti", vb. vb.; ve bir saat sonra, dünyada benim diyebileceğim her şeyi -kitaplarımı- kendisine aktarmamı benden gasp etmeye çalıştı, bunun karşılığında da _hakkaniyet_ açısından benimki kadar, ama şeref ve minnettarlık açısından _onun_ borcu çok daha fazlaydı!

Üçüncü üzüntüm bir bakıma ikinciye dahildi; ilki dostluğa neyse, ikincisi daha içsel bir bağa oydu. Birincisi
çevremdeki dünyaya daha geniş bir kasvet yayarken, ikincisi
kendimin içinde daha derin bir karanlık bıraktı; birincisi daha çok öfkeye,
zayıf anlarımda kendi aptallığıma karşı karamsar bir küçümsemeye ve
sıradan halimde tefekkürlü bir melankoliye ve Geçmişten yabancılaşmaya benziyor; ikincisi karakterinde daha çok benlik vardı, ama
boşaltılmış bir Benlikti--Jonas'ın bir kabağı: ve _bu_ altında kehanet etmeyi umduğum şey miydi?

Dördüncüm, J'ye karşı suçlama haberleriyle başladı...--suçlamanın Yanlışlığına olan inanç ve güvenle
-geri çekildi--tekrar tekrar--tekrar tekrar--üzücü inançlarla harmanlandı, ne E.'nin ne de benim. bana karşı düşünmemiz veya hissetmemiz gerektiği gibi,
veya onlar için yapılan hiçbir şeyi bana atfetmediğimiz yönündeki üzücü inançlarla; ve son olarak, E.'nin ateşinin on dokuzuncu gününde, J.'nin onu terk etmesiyle zirveye ulaştı,
yaşamalı mı ölmeli mi diye terazide titrediğinde,
ve bu terk edişin nedeni ilk olarak, kasıtlı olarak aldatıldığım ve başkalarını aldatmada suç ortağı yapıldığım şüphesini uyandırdı.[129]

Ve yine de, bu dört kederin hepsinde, anılarım, aklıma geldikçe, _ne_ çektiğime değil, _hangi_ nedenle_ çektiğime yöneldi--en kötüsü, acıları asla sebeplerinden ve sebeplerinden ayrı düşünmedim; ama ikincisi her zaman en üstteydi. O
Cumartesi_ akşamı saat altı ile on iki arasındaki ara için, ne yaparsam yapayım, düşünmekten ve _korkutmaktan_ kendimi alamadığım, kendi kendine var olan, ayrı bir şey, nedenden kopuk bir acıyı getirmek için ayrılmıştı. Beni şaşırtıp, Bay Williams'a olan borcumu ödemek ve ona veda etmek için para istediğinde, mümkünse teyzesi Martha'ya varmadan önce, ama en geç beşten önce beni yakalayacağına söz verdiğinde, sesimin sesini duymadan edemiyorum. "Hayır, _altı_ de.
Eğer mümkünse, beşe kadar gel, ama _altı_ de." Sonra, birkaç adım attığında--"J... altı; Aman Tanrım! Altıdan sonraki her anın _acısını_, _şiddetli acısını_ düşün!" Ve benden üç metre uzakta olmasa da,
sadece Gözyaşlarımın arasından Yüzünün rengini gördüm!--Daha fazla böyle şeyler yok!
Bu karalamayı Plajdan döndükten sonra bitireceğim.

Arkamda daha iyi veya daha kötü hale getiremeyeceğim şeyleri bıraktığımda ve
deniz kıyısına vardığımda,
_evde_, Muddiford'da, _ya da_ Little Hampton'da veya Ramsgate'te olmadığımı,
Başak ve Yengeç'in birleşmiş burçları altında olduğumu hatırlamak için hemen bir nedenim oldu; biri zayıflarken,
diğeri öndeydi, ancak geriye doğru ilerlemenin nadir ayrıcalığı sayesinde,
ilkiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Ayık bir dille, Termitlerin veya Böceklerin bir yuva tepesinde doğumunu, bu tek Karınca-kan akrabası ile olduğu kadar neşeli bir şekilde bulacağımıza gerçekten inanıyorum. Bu nedenle, sevgili Bay Gillman bize döner dönmez, ona Paris'in batısındaki Fransa krallığı olan Dover'a, Ramsgate'e, Sandwich'e ve genel olarak yabancı bölgelere eşlik etmeyi kabul ederken, her anı olduğu gibi yaşamaya karar vermemi, hiçbir beklentim ve anım olmadan, sadece ara sıra yanımda olman dileğimle ilgili olanları; ve bu kararla, en azından sana göndermeyi düşündüğüm mektubun kit-cat'ini veya büstünü yok ettim. Ama oh! Ne kadar çok istedim ve istiyorum ki, siz ve Bayan Allsop gelecek yıl Ramsgate'te bizimle birlikte bir ev kurabilirsiniz. Ve şimdi ikinci Mektubunuz için. Ne söyleyeceğim? Kederlerimiz, Korkularımız ve ajitasyonlarımız güçlü bir şekilde bir nesneye doğru harekete geçtiğinde, başka Sevgilerimiz, başka İlgi Alanlarımız olduğunu bize hatırlatacak taze bir hatıraya neredeyse ihtiyacımız olur. Son mektubunuzun, bu şekilde, beni taze hissettirdiğini, kalbimin derinliklerinde sizi hem Oğul hem de Arkadaş olarak adlandıran ve bir Babanın sevgisinin bir Babanın kaygısından muaf olamayacağını bana hatırlatan bir şey olduğunu söylersem beni affedin. Mektubunuzun ikinci yarısındaki her hecenin, aynı anda hem rahatlatma hem de uzlaştırma yönündeki güçlü iki yönlü arzudan kaynaklandığının ve sizin yorumlarınızı, saf ve güzel olduğu hissedilen ve bilinen bir Amaca doğru Ruhun basit bir zorlanması olarak görmem gerektiğinin tamamen farkındayım; ve yine de onları öyle görüyorum, ancak onları kaygı duymadan okuyamıyorum: gerçekten kaygılı Düşünceler değil, kaygılı Hisler. Aklı başında veya deli, korkutucu bir şeydir, ikincisinin güvencesiyle teselli edilebilirken; ama ne bir orta hal biliyorum ne de duymaya _cesaret ediyorum_, ne de belirsiz zorunluluklar duymaya _cesaret ediyorum_. Kendi başıboş düşüncelerimiz, zihne _zorbalık etmeye_ katlanabilirler, ki onlar _Çocukları ve en etkili Valileri veya o karanlık ve belirsiz ruhsal Kişiliğin yerine geçenlerdir, ki bu kişiliğe ait fısıltılar ve ateşli oklar kutsal adamlar _sanmışlardır ve bunların _özgür iradenin kaybıyla veya daha doğrusu _kaybıyla_ sonuçlanabileceğinden şüphem yok. Ama, sevgili dostum, hem _Akıl İnancına_ hem de Vicdan Sesi'ne ve _Kutsal Yazıların güvencesine sahibim, _"kötü olana karşı koy, o senden kaçacaktır." _Kendini kınama olmasaydı, J... asla Kadercilikle oynamazdı; _ve Kadercilik olmasaydı, asla kendini kınamak için böyle bir nedeni olmazdı. En içten sevgilerimle,

Sizin,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

Not: Bayan Allsop'a, kısacası size ve
_sizin_ sevgi dolu anılarım. Son iki kelimeyi yazarken, dudaklarımda bebeği öpme isteği
hissedildi.

MEKTUP 206. GILLMAN'A

Ramsgate, 28 Ekim 1822.

Sevgili Dostum,

Sizinle benim aramda kelimelerin gereksiz olduğunu biliyorum. Ama
o kadar korkunç durumlar vardır ki, dostluğun o kadar etkileyici örnekleri ve tezahürleri olabilir ve arkadan o kadar uzun bir treni, insanın aklına geldikçe o kadar çok anı kıvrımı gelebilir ki,
sadece kendimize karşı bir adalet eylemi, ahlaki doğamızın onuruna karşı bir borcumuz gibi görünür; İnsan ruhunun, bazı dışsal sembollerde tefekkür etmeyi istediği ve talep ettiği bir rahatlama, içsel olarak neyi kutsadığını. Hala geçmiş kuşkuların bulutu altındayım, son çınlamalardan ve gök gürültüsünden kaynaklanan sersemlik ve uyuşukluk hala çok fazla, bu yüzden başkalarını dilekler ve dualarla değil, önceden tahmin etmeme izin veriyor. Yorulmak bilmeyen nezaketinizin zavallı M.'nin zihni ve davranışları üzerindeki etkisi ne olabilir diye hararetle dua ediyorum ve boşuna dua etmediğime, kendi zihnimde ve eylem kaynağımda bunun boşa gitmediğinin kanıtlanacağına dair neşeli bir güven duyuyorum. İçtenlikle inanıyorum ki, sana teşekkür etmek için bir şeyler yapacağım, canım - teşekkür edilmeyi istediğin şekilde - kendime şeref vererek. - Sevgili dostum ve ruhumun kardeşi, Tanrı bilir ki, şefkatli dostun S. T. COLERIDGE tarafından ne kadar gerçek ve derinden seviliyorsun ve değer veriliyorsun,

S. T. COLERIDGE.[130]

MEKTUP 207. ALLSOP'A

26 Aralık 1822.

Çok sevgili Dostum,

Sadece gün be gün değil, saatlerce süren, uyanık olduğum tüm zaman diliminde olmasa bile, yazma gücümün tamamında süren işi, sana kendi elimle yazmamamın sebebi olarak kesinlikle doğru bir şekilde belirleyebilirim; ama sonra şunu da eklemeliyim ki, seni görme beklentisiyle zorlandım ve devam ettirdim. Sana zevk ve rahatlık vermenin iki yolu vardır; Keşke birini diğeriyle _birlikte_ kılabilseydim ve ikisini de yapabilseydim! Birincisi, Mantığı üç ana bölümünde bitirmiş olmak, Kanon olarak veya tüm _sonuç_ veya kesin akıl yürütmenin kuralını ve biçimini belirleyen şey olarak; ikincisi, Kriter olarak veya gerçeği yanlıştan ayırmayı öğreten, tüm hata türlerini, biçimlerini ve kaynaklarını ve aldatma veya aldatılma araçlarını içeren şey olarak; üçüncüsü, gerçeği keşfetmek için pozitif araç olarak,
bütünün genel tanıtımıyla birlikte.

İkincisi, şehre gelip sizinle ve Bayan Allsop ile bir hafta geçirmekti. İkincisini yapamazdım ve yine de size şu anki iyi haberi gönderebildim, birincisiyle ilgili olarak karaya yakın olduğumuz; Bay Stutfield'ın önümüzdeki iki hafta boyunca haftada üç gün vereceği; ve Bayan Coleridge ve küçük Sara'mın önümüzdeki cuma günü beklenen varışına rağmen, Ocak ayının sonuna kadar tüm kitabın sadece bitmiş olmayacağından şüphem yok, çünkü bunun önümüzdeki Pazar iki haftası olacağını tahmin ediyorum, ancak basıma hazır olacak. Gerçekte, _şimdi_ sadece transkripsiyonu yapılacak çok az şeyim var ve bu bile kısmen gerekli olacak, ancak elbette cümleleri Bay Stutfield ve Bay Watson'a dikte etmem gerekecek ve bu nedenle ara sıra düzeltme ve iyileştirme fırsatından yararlanacağım. Bu yapıldığında ve _bir bütün olarak_ Murray'e veya başka bir Yayıncıya sunulabildiğinde, Mantıksal Egzersizleri veya Mantığı örneklendirip şu konularda bir eleştiride uygulayacağım: 1. Condillac; 2. Paley; 3. Fransız Kimyası ve Felsefesi, çağın mevcut Modalarından, ahlaki ve politik diğer çeşitli konularla birlikte, diğeri basıldığında basılmaya hazır; ve bu, Din üzerine daha büyük çalışmayı kesintiye uğratmadan, ilk Yarısı, Felsefe veya ideal Gerçek, olasılık ve Hıristiyan İnancının maddelerinin _a priori__ olasılığını içeren, geçen Pazar günü tamamlandı.

Bu çalışmalar bir kez yapılsın ve vicdanımdaki sorumluluk
kalsın, ve sadece okul kitapları ve kendi not ciltlerimden derlemeler yoluyla olsa bile, daha sonra onurlu bir yeterlilik elde edeceğimden hiçbir şüphem veya korkum yok. Shakespeare ve diğer benzer derslerimin, sayfa sayfa, _Blackwood_'da, Bay Frere'nin kısa el yazısı kopyalarının yardımıyla ve Felsefe Tarihi üzerine olanların tek ciltte yayınlanması neredeyse yeterli olurdu.

Bayan Allsop'un bu kadar _sevimli_
bir şekilde iyi göründüğünü görmek beni tarifsiz bir şekilde mutlu etti. Ona sevgi dolu selamlarımı ve her ikinize de içtenlikle Mutlu, Mutlu, Mutlu Noeller, her biriniz için bir tane ve küçük kız için üçüncüsü, (Bay Watson'ın bana temin ettiğine göre) artık gelişmek için gerekli temel ve ön koşula sahip, ancak genel göz için görünümde belirgin bir değişiklik meydana gelmesi biraz zaman alabilir.

Tanrı sizi ve arkadaşınızı korusun,
S. T. COLERIDGE.[131]

T. Allsop, Esq. _Blackwood_ için düzenlenen Shakespeare Dersleri muhtemelen Coleridge'in arkadaşlarından biri tarafından yazılmıştır. Felsefe Tarihi
14 Aralık 1818'de başlayan Derslerden oluşuyordu. Mantık
hala el yazmasındadır. (Dykes Campbell, _Life_, 251, not).

Bayan Coleridge ve Sara Highgate'e geldiler ve Şubat ayının sonuna kadar orada kaldılar (_Ainger_, ii, 65, 71). Bayan Coleridge "Highgate'e yaptığımız ziyaretler
tüm taraflar için en büyük memnuniyeti sağladı." diye yazmıştır. Sara ve kuzeni Henry Nelson
Coleridge'in ilk tanışması bu zamandaydı.

MEKTUP 208. ALLSOP'A

Grove, Highgate, 10 Aralık 1823.

Sevgili Allsop,

Pazar günü yalnız olacağım ve bunu seninle geçirmekten mutluluk duyacağım. Yüzümdeki en çirkin patlamanın kaybolmasından beri, kısa aralıklarla, aralıksız bir şekilde öten bir Forge çekicinin çıkardığı sesten rahatsız oldum, öyle ki bir süre bunun aslında dışarıdan gelen bir ses olduğunu düşündüm. Daha önce hiçbir duyumla omuzlarımda bir baş olduğunu
_bilmeyen_ benim için, bunun ruhlar için aşırı derecede rahatsız edici ve dikkatimi dağıtan bir şey olduğunu
düşünebilirsiniz. Bayan Gillman, çatı katından adım attığında, dokuz yüksek basamağın dik bir uçuşunun ilk basamağında kaydı, kendini yere attı ve beşinci basamağa başı önde düştü; ve delici çığlıkla
dışarı fırladığımda, onu iniş yerinde, başı duvara dönük halde yatarken buldum. Şimdi bile İmge ve İmgenin Dehşeti, Geçmişin hatırasıyla birleşiyor, garip bir beklenti, henüz gelmemiş bir şeyin korkutucu hissi; ve içeri dalar ve sanki, Tanrı'ya onun tedbirli kaçışı için olan Şükranımda, sanki, durdurur. Hepimiz bir kaçış olduğunu düşünmeliyiz, sol kolunun küçük kemiği kırılmış ve bileği burkulmuş olsa da. Işıksız gitti, gerçi (Ah! Kehanetlerin boşluğu, ki bunların doğruluğu ancak yararsızlıklarının kanıtıyla
teyit edilebilir) iki gece önce bu konuda ona biraz hararetle itiraz etmiştim, daha önce buna karşı
bir kereden fazla, aşina olmadığım ve halısı olmayan merdivenlerde.

Pazar gününü burada ve yalnız başıma geçirmenize _güveneceğim_ için, o zamana kadar Bayan Allsop'a en içten saygılarımı ve sonsuza dek, en sevgili Allsop'um,

En içten, bağlı ve
Şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE olduğum yönündeki gereksiz güvencemi erteleyeceğim.

T. Allsop, Esq.

P.S.--Yeni odamdan çok memnun kalacaksınız.

MEKTUP 209. ALLSOP'A

24 Aralık 1823.

Sevgili Allsop,

Sana sormayı unuttum ve Bay ve Bayan G. de sordu... Noel günü -ya da Yılbaşı günü- ya da her ikisinde bizimle yemek yiyebilir misiniz! Eğer
yeterliyse, söylememe gerek yok, memnun olurum.

Gürültülü çekiç hala çalışıyor; hızlı, kalın ve ateşli.

Bayan Allsop'a en içten saygılarımla,
Daima sadık ve şefkatli,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

MEKTUP 210. BAYAN ALLSOP'A

(-- 1823).

Sevgili Bayan Allsop,

Gerçekten, gerçekten son aceleyle yazdığım notu çok yanlış anladınız. Yani Bay Allsop'a tekrar tekrar her davetin
sizi de içerdiği güvencesi verildi, sık sık her ikisine yönelik bir daveti düşünmesi istendi, karanlıkta karalanmış birkaç satırda, kafamın içinde uzak bir demirci çekicinin
dikkat dağıtan, hızlı, kalın ve gürültülü vuruşlarıyla,
ve son olarak, onu görme beklentisiyle değil
(aslında _Noel_ günü için hiç beklentim yoktu),
herhangi bir geleneksel saygı ve sevgi ifadesinin atlanmasının yarattığı gergin kıskançlıktan,
isminizi İFADE ETME töreni aklıma gelmedi. Ama suç, her ne olursa olsun, tamamen, yalnızca bana aittir; çünkü _Bay_ Gillman'a size bir davet gönderilip gönderilmediğini sorduğumda, bana konuşmadığımı sorarak cevap verdi ve artık çok geç olduğunu söylediğimde, yine de yazmamı istedi, sözleri şöyleydi: "Allsop onu her zaman görmekten ne kadar memnun olduğumuzu bilmesine rağmen, yine de, bir saygı göstergesi olarak, bu onun hakkıdır." Buna göre yazdım. Ancak mektup postaya verildikten sonra, Bayan Gillman'ın nasıl olduğunu öğrenmek için yanına gittiğimde ve postayı kaçırmamak için karanlıkta bir not karaladığımı söylediğimde, _o_ hoşnutsuzluğunu hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözlerle dile getirdi:--"Bence sıradan bir tören, yakın arkadaşlara saygının bir göstergesi değildir. Böyle bir havada ve kısa günlerde, Bayan Allsop'un çocukları bırakıp gidebileceği veya onları alabileceği nasıl düşünülebilir?
Ancak Bay Allsop'un bu saatte ailesinden uzakta yemek yemesini beklemek, benim asla yapmayacağım bir şey, çünkü bunu yaparsa çok yanlış
olurdu." Sinirlenmiştim ve sadece şöyle cevap verebildim:--"Bu, aceleyle bir şeyler yapmanın sonucu. Ancak, Allsop beni o kadar iyi tanıyor ki, bana gerçek olanlardan başka bir duygu veya amaç atfedemez." Size söz veriyorum ve şeref veriyorum, sevgili hanımefendi, bunlar, hatırladığım kadarıyla, tam da bu kelimelerdi; ancak bunların aynı içeriği içerdiğinden kesinlikle EMİNİM. Ve bu nedenle, sizin rencide edilmiş olmanızın ve (kendi başına, yazarın karakterinden veya bilinen duygularından türetilen herhangi bir yorum olmaksızın, haklı olarak rencide edilmiş olmanızın, onun ruhunu nasıl rahatsız edeceğini ve üzeceğini bildiğimden, ona notunuzu göstermedim ve durumdan bahsetmedim; çünkü bu üzücü kaza, sağlığımın ve ruhumun sıkıntılı durumuyla da bir araya gelerek, onu çok üzdü; çünkü şu anki durumum öyle ki, yarını kendi Sara'mın arkadaşı ve ikiz kız kardeşi olan Bayan Southey ve Gloster-place'teki Monkhouse'da Bayan Wordsworth ile geçirmek için her türlü riski göze alabilecek olsam da; Bay Gillman, beni hem caydırdı hem de tıbbi danışmanım olarak yasakladı. Bu nedenle, Bayan Gillman'ı _kusursuz_ olmaktan daha fazlası olarak bulduğunuzu ve bende suçun _niyette_ değil, yargıda olduğunu düşünüyorsanız, bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceksiniz, ancak bana _adalet_ verin ve bilincinde olduğum herhangi bir niyetin veya duygunun her türlü saygısızlığa, ihmalkarlığa veya ihlale en aykırı türden olduğuna inanın; buna şunu da ekleyeyim ki, _ben_ Bay Allsop'un (eminim ki) _yapmayacağı_ şeyi yapıyor olurdum, eğer_ size _bilinçli_ olarak_ herhangi bir _saygısızlık_ göstermiş olsaydım, kendimi _onun_ arkadaşı olarak kaydetmeye devam etseydim, gerçek anlamda olduğum kişi olma iddiasından bahsetmiyorum bile, sevgili Bayan Allsop,

Saygılarımla ve sevgilerimle _sizin_,
S. T. COLERIDGE.[132]

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen Thomas Monkhouse, Bayan Wordsworth'ün kuzeniydi ve Lamb, 4 Mart 1823'te "Wordsworth, Coleridge, Rogers ve Tom Moore ile Parnassus'ta akşam yemeği yedi, İngiltere şiirinin yarısı Gloucester Place'te kümelenmiş ve yıldızlandırılmıştı" (_Ainger_, ii, 69).

MEKTUP 211. BAY VE BAYAN ALLSOP'A

Grove, Highgate, 8 Nisan 1824.

Sevgili Bayan Allsop,

Yemek odanızdaki büfenin altındaki çekmecede, Bay Wordsworth'ün birinci, ikinci ve üçüncü kitapların çevirisi olan üç rulo kağıt var, ikisi mektup kağıdında, biri küçük bir yazı defterinde. Lütfen bunları kaldırıp Bay Allsop evde değilse taşıyıcıya verin.

Sevgili Allsop,

Bay Gillman'ın kendisiyle birlikte dönme isteğine anında uymamı onaylayacağını biliyorum; ve biliyorum ki hem Bayan Allsop hem de sen, size hissetmemek elde
olmadığından emin olduğunuz şeyleri söylememin gereksiz olduğunu düşüneceksiniz. Bir dahaki sefere sizden
döndüğümde, size daha az teşekkür etmek için değil, ama daha az acı verici

hatırlamalarla
beraber yaşayacağıma inanıyorum.

Bayan Allsop'tan ayrılmanın verdiği heyecanla, Virgil'in
çevirisini yanıma almayı unuttum. Pazar gününe kadar bekleyebilir miydim, yani cesaret edebilir miydim,
bu, sizinle birlikte gün geçirmenizi sağlamanın bir yolu olabilir.
Ancak,
genel olarak, endişelerimi artırmaktansa,
Riley'i bu notla birlikte göndereceğim.

Peri Prattler'a ve uysal çocuğa büyükbabamın sevgileri ve öpücükleri.
Bu sabah uzun bir dilek tuttum, çünkü güneş ve hava da çok hoştu,
sonuncusu Highgate'teki iyi kadının evinde iyice sarılmış haldeydi.
On beş gün sevgili küçük adam için harikalar yaratabilirdi. Siz ve Bayan Allsop, burada kaldığı süre boyunca, şiddetli yağmur yağmadığı tek bir saat bile olsa, onu her gün göreceğime güvenebilirsiniz.

Tanrı sizi korusun,
Ve minnettar ve en
sevgiyle bağlı dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

Coleridge, bu sıralarda Wordsworth'e Virgil'in bir kısmının çevirisiyle ilgili olarak yazdı (Knight's _Life of Wordsworth_, ii, 302) ve Wordsworth'ün Dryden ile rekabete girme projesine
soğuk su döktü.

MEKTUP 212. ALLSOP'A

14 Nisan 1824.

En sevgili Dostum,

Sağlık durumumun normal ortalamasındayım ve ölü umutların Hayaletleriyle mavi Şeytanları savuşturuyorum, aptalca beklentilerin Jack-o'-lantern'larını elimden geldiğince kovalıyorum, bunda, inanın bana, _sizin_ sevginiz ve samimiyetinizde, her zaman ve en içtenlikle sahip olduğum Düşünceler ve Duyguların en azından bir tam karşılığına sahip olduğum İnancımdan
azımsanmayacak bir yardım alıyorum.

Sevgili dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

Bayan Allsop'a en içten sevgilerimi ve hatıralarımı sunarım ve ona temin ederim ki, bu sabah Bayan Constable'ın evine, çok güzel ama
sıcak olmayan bir günün etkisiyle, küçük çocuğu orada bulabilmeyi umarak gittim ve onun onsuz geri döndüğünü görünce biraz hayal kırıklığına uğradım. Ancak, şüphesiz, her gün daha hoş bir
rüzgarla
gündüzün değişmesini beklemeye hakkımız var. Eğer uysal küçük çocuk perşembeden itibaren bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ötmezse ve kanatlarını çırpmazsa, bu ona bakılmadığı için olmayacaktır.

MEKTUP 213. ALLSOP'A

27 Nisan 1824.

En sevgili Dostum,

Bunu sizin _evinize_ veya _kesin_ mi demeliyim? yönlendiriyorum çünkü Bayan Allsop'ta bir alarm uyandırmayı kendimi haklı görmüyorum, çünkü bunun için kendi endişelerimden ve cahilce varsayımlarımdan daha fazla bir sebebim yok. Ve yine de bu işaretlere sahipken, bunları sizden saklamakta kendimi rahat hissedemiyorum. Cumartesi günü, Bayan Allsop'un burada olduğu sabah, büyük umutlar içindeydim, küçük çocuk Perşembe gününden çok daha net ve canlı görünüyordu; ancak o zamandan beri hava genel olarak iyiydi ve bebek hiçbir ilerleme belirtisi göstermiyordu, aksine tam tersiydi ve bana her geçen gün dikkatini çekmek için daha fazla çaba sarf etmesi gerektiği gibi geliyordu ve dik duruşun tek başına uykuya dalmasını engellediği, daha acil hale gelen bir donukluğa geri dönüş, bazen bebeklerde, yutma veya egestada belirgin bir değişiklikle kendini ele vermeden var olan, ancak beyinde gaz veya mide sinirlerine baskı yapan sıkıştırılmış gazın yaptığı etkiye benzer bir etki yaratan bir mezenterik rahatsızlık olduğu yönündeki işareti reddedemiyorum; ya da bunun kronik (yavaş) bir hidrosefali vakası olduğu yönündeki işareti reddedemiyorum. Bu korkuya karşı şunu söylemeliyim ki, öncelikle göz bebeklerinde ışığa karşı herhangi bir duyarsızlık tespit edemedim ve küçük masumun kasılma seğirmeleri yok ve uykusunda ne irkiliyor ne de çığlık atıyor. İlk olarak (güneş bulutlu olduğu için) kesin bir deney yapma fırsatım olmadı ve Bayan Constable'dan karanlıkta alınır alınmaz bir mumla denemesini istedim; ve bu semptomun varlığı efüzyonun veya eşdeğer bir basınç nedeninin varlığının kesin bir kanıtı olsa da, yokluğu hastalığın yokluğunun kesin bir kanıtı değildir, ancak _derece_ lehine bir varsayımdır. Ancak, uykuda rahatsızlıktan uzak olmak tamamen olumlu bir durumdur ve yatay olarak yerleştirildiğinde devam eden ağırlığın ve hemen uykuya geri dönmenin zayıflığın etkisi olabileceği umudunu verir. Ama sonra zavallı küçük adam elini kafasında tutuyor ve şakaklarda hissedilir bir sıcaklık ve zonklama oluyor. Genel olarak, olası olaya hazırlıklı olmalısınız ve Bayan Constable doğal olarak bu noktada çok endişeli, sadece kendisinde herhangi bir ihmalden şüphelenilmesinden değil, aynı zamanda annenin heyecanını da bekliyor, eğer bebeğin son mücadelelerine tanıklık etmek için herhangi bir zamanda gelirse veya iyileşmenin başlangıcında görmek istediği şeyleri göremezse. Beni yanlış anlamayın, sevgili dostum, ve bu mektubun sizi gerçeklerin gerektirdiğinden daha fazla korkutmasına izin vermeyin. Hiçbir kesin işaret, hiçbir olumlu değişiklik, hiçbir ölçülebilir _geriye_-gerileme görmedim. Elbette Bay Gillman ile defalarca konuştum, ama kesin bir görüş oluşturmanın imkansız olduğunu söylüyor. Şu anda ve şimdiye kadar zayıflık olmayabileceğine dair hiçbir kanıt yok, ancak zayıflığın devam etmesinin ne üretemeyeceğini belirlemeye de cesaret edemiyor. Bu belirsizlikte, hafif değişiklikler, bebeğin düzenliliğine karşı dikkatli bir ilgi ve verilebilecek en içten beslenmeden başka hiçbir şey garanti edilemez.

Son üç gündür rahatsız edilmeden bir saat bile kalabildiğimi sanmıyorum, benden talepleri veya hakları olan kişilerin böyle bir düşüşü oldu. Ev arama, vb., vb.

* * * * *

Bir kez sönmüş olan Dostluğun neşeli parıltısı asla yeniden canlandırılamaz.

Yukarıdaki Güçlere boş yere yalvarıyoruz--
Bir Aşk için Diriliş yoktur
O ki, gölgelenmemiş, engellenmemiş, içsel benliğin çürümesiyle
soğuk kalpte kaybolur. Geçmişin zavallı taklidi! Aşk bitti,
Kendisinin geçmişte yaptığı şeyi yapmaya _karar vermesi_ gerekir.

Tanrı seni ve her zaman şefkatli olan
S. T. COLERIDGE'i korusun.

T. Allsop, Esq.

Not: Bay Anster'ın bu öğleden sonra, mükemmel sağlık ve ruh haliyle yanımıza gelmesi benim için büyük bir sürpriz ve mutluluk oldu.[133]

Coleridge, bu sıralarda, Dostluk'un "Barınak Ağaç" olarak güzel bir şekilde tanımlandığı güzel _Gençlik ve
Yaş_[134] adlı eserini yazmıştı.

* * * * *

Bayan Gillman'ın Coleridge hakkındaki aşağıdaki görüşü, 1842'de Bayan Gillman'ı ziyaret eden ve bu bölümü uygun bir şekilde kapatacak olan Amerikalı Dr. Prentiss'in _Hayatın Aydınlık Yüzü_ adlı eserinden alınmıştır:

"Bayan Gillman'ın Coleridge'den kişisel olarak ve ailesinin bir üyesi olarak bahsederken tanıklığı şu yöndeydi:

"'Size temin ederim ki bizimle yaşadığı tüm yıllar boyunca, onu bir kez bile sinirli veya keyifsiz gördüğümü hatırlamıyorum; sabahtan akşama ve ocaktan aralık ayına kadar aynı nazik, şefkatli varlıktı. Küçük
farklılıkları uzlaştırmaktan ve her şeyin sorunsuz ve mutlu bir şekilde ilerlemesini sağlamaktan zevk alırdı. Her zaman Güzeli ve İyiyi öğretiyordu, kendi günlük hayatı ise öğrettiği iyi ve güzelin en iyi örneğiydi. Dünyanın bazen onu nasıl yanlış tanıttığını ve kötü davrandığını biliyorsunuz,
ve o da bunu ara sıra çok keskin bir şekilde hissediyordu; ama tüm bunlara
en tatlı sabırla katlanıyordu. Dediğim gibi, çatımızın altında olduğu on dokuz yıl boyunca onu asla
kötü huylu denebilecek bir durumda görmedim,--asla! Evdeki hizmetçiler ona tapıyorlardı; ve öldüğünde
kalpleri kırılacakmış gibi görünüyordu. Hepimizin ona karşı tek bir
hissi vardı: hepimiz onu eşit olarak seviyorduk, her birimiz kendi tarzımızda; ve öldüğünde hepimiz eşit olarak ağladık. Sevgi onun doğasının yasasıydı. Arkadaşlarını, elbette, kendi hayalindeki renklerle giydiriyordu ve
bazen, belki de renkler çok parlaktı; ama onun
iyiliği, hayal gücü kadar, hataydı.'"

DİPNOTLAR:

[126] Arkadaşımın burada değinilen beyefendilerin kaba davranışlarından dolayı yaşadığı şok ne kadar büyük olsa da,
onları tamamen ve tamamen affettiğine emin olmak benim için büyük bir teselli. [Allsop.]

[127] [Belki de Wordsworth.]

[128] Cennet cömert eliyle bana
Enerjik Akıl ve şekillendirici bir zihin,
Cesurca Gerçeğin bilgisi, Vatanseverin rolü,
Ve nazik kalbi soluyan Merhametin iç çekişi verdi.

Tembellik herkesi sarardı! ve kavrayamayan elimden
Dostluğun değerli incileri, kum saati kumu gibi düştü.
Ağlıyorum ama eğilmiyorum! Hafif ıstırap akıyor,
Sabahın ateşli dozunda düşsel bir sancı.

_Bu mu yığılmış toprak Varlığımızın geçitsiz tümseği?
Söyle bana, soğuk mezar! Ölüm gelinciklerle taçlandırılmış mı?
Yorgun nöbetçi! 'huzursuz başlangıçların ortasında başımı sallıyorum,
Ve bir toprak parçasının üzerinde yastıklanmış olsam da, uyumak isterdim._

[129] [Baş harfler muhtemelen Allsop'un.]

[130] [Mektup CCXXXI bizim 206.'mızdır.]

[131] [Mektup CCXXXII-CCXXXIII 207'yi takip eder.]

[132] [Mektup CCXXXIV 210'u takip eder.]

[133] [Mektup CCXXXV-CCXXXVIII 213'ü takip eder.]

[134] [1822-23.]

XXVIII. BÖLÜM

YENİ AKADEMİ

[Allsop'a yazılan mektuplar 1822 yılından uzaklaştıkça giderek azalıyor.
Bu, ille de iki arkadaş, ama daha büyük olasılıkla
daha sık buluşmaları nedeniyle. Gillman'lar, misafirlerinin etrafında toplanan geniş arkadaş çevresi nedeniyle, haftada bir öğleden sonrayı ziyaretçilerin rahatlığı için özel bir "evde" günü olarak ayırmak zorundaydı (_Alaric Watts'ın Hayatı_, i, 244-45). Bu, Henry Nelson Coleridge tarafından düzenlenen ve 29 Aralık 1822'de başlayıp, aralarla 1834 yılına kadar devam eden _Table Talk_'un kökeniydi. Bu kutlanan Perşembeler hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır, bunların en dikkat çekeni J. Noon Talfourd'un _Charles Lamb'ın Son Anma Yazıları_ adlı eserinin son bölümündeki anlatımıdır. Henry Nelson Coleridge tarafından yayınlanan _Table Talk_'un parçaları, büyük değere sahip olmakla birlikte, sonuçta çok izoledir; ve Coleridge'in düzyazı eserlerini incelemiş ve mantığının "büyük gezegensel çarklarını" kavrayabilen herhangi biri için, Coleridge'in konuşma yeteneğinin övgücülerinin açıklamalarını haklı çıkarmak için yetersiz görünüyorlar. Şüphesiz, Coleridge'in konuşmasıyla, Körfez Akıntısı'ndan aşağı süzülerek İzlanda kıyılarında enkaza dönen büyük buzdağlarının parçalanmış parçalarının, parçalanmış parçaları oldukları buzdağlarıyla aynı ilişkiye sahiptirler.

Daha sonra çeşitli bölümlerinde üstünlük kazanan birçok adam, Coleridge'in konuşmasını dinlemek için Grove'da toplandı. Charles ve Mary Lamb, Basil Montagu ve eşi, J. Hookham Frere, Henry Crabb Robinson, John Sterling, Henry Nelson Coleridge, Allsop ve Joseph Henry Green, merkezi güneşin etrafında dönen gezegenler olarak kabul edilebilir. Gezegenler de ara sıra uydularını getirirdi. Joseph Henry Green, Coleridge'le 1817 yılında tanıştı. Felsefeye derinden ilgi duyan Coleridge, Coleridge'in prensiplerini özümsedi ve daha sonra 1865'te _Spiritual
Philosophy_ adıyla yayınlanan Logos hakkında bir kitap yazdı. Edward Irving de Coleridge'in ayaklarının dibinde oturdu; 1824'te Carlyle'ı Highgate'e getirdi, o da Coleridge hakkındaki izlenimlerini aynı yıl kardeşine yazdı ve yirmi yıl sonra Coleridge'i Hazlitt, De Quincey, Noon
Talfourd, Henry Nelson Coleridge ve Clement Carlyon ve T. Colley
Grattan'ın renklerinin yanında kalacak olan renklerle resmetti, Coleridge'in çağdaş edebi portrelerinin güzel galerilerinden biri. Dr. Chalmers 1827'de geldi ve ara sıra 
anlamın anlık görüntülerini yakaladı, (_Hanna'nın Anıları_, ii, 126-27): ve Emerson 1833'te aradı,
ancak aralarında herhangi bir canlı manevi ilişki
hissi oluşmadan, (_İngiliz Özellikleri_).

1824 boyunca Coleridge dini konularla çok ilgilendi; ve sonra
sonradan _Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları_ olarak yayınlanan Mektuplar'ı yazdı.

Bir sonraki mektubumuz Coleridge'in şu anda yayınladığı _Yansımaya Yardımlar_'a atıfta bulunuyor. Kitabın tohumları, Coleridge'in Leighton'ı eski ilahiyatçıların en iyisi olarak övdüğü 1807 tarihli Cottle'a Teolojik Mektup'ta ve 18 Ocak 1822 tarihli John Murray'e yazdığı bir mektupta (_Mektuplar_, 717) bulunabilir; bu mektupta Leighton'dan Güzellikler seçkisini yansıtmıştır. Kefaret teorisi de _Osorio_'nun 1797 tarihli oyununda (_Pişmanlık_, 1813) tohum halindedir. _Yansımaya Yardımcılar_ yalnızca Coleridge'in en popüler eseri olmakla kalmadı; diğer yazılarında da ilgiyi artırmaya yardımcı oldu.]

_Yansımaya Yardımcılar_ ilk olarak 1825'te ortaya çıktı. Orijinal başlık, _Tedbir, Ahlak ve Din gibi çeşitli gerekçelerle erkeksi bir karakterin oluşumunda _Yansımaya Yardımcılar'dı; Yaşlı ilahiyatçılarımızdan, özellikle Başpiskopos Leighton'dan seçilmiş pasajlarla gösterilmiştir.
İlk baskıya ait bir reklamda, Yazar,
çalışmanın Leighton'ın yazılarından seçilmiş bir bölüm olarak önerildiğini ve başlatıldığını, seçicinin birkaç notu ve biyografik bir önsözüyle birlikte
ancak plan ve amaç açısından bir devrim geçirdiğini belirtir. "Gerçekten de," diye ekler, "şu anki cildin, aynı eser olarak bahsetmektense, farklı bir
tanımlamada bir derleme yapma niyetinden kaynaklanan tesadüfi bir kökene sahip olduğunu söylemek daha doğru olur." "Yine de, bu eserin temel ve ahlaki bölümlerinde bulunacak olan ve mevcut biçimi ve içeriğiyle tutarlı bir şekilde koruyabildiğim Leighton'dan seçmeler, hem içsel mükemmellik hem de pasajların karakteristik güzelliği nedeniyle, orijinal planın iki belirgin amacına cevap vermeye yeterli olacaktır; Leighton'ın tüm yazılarını kaplayan ilkeyi açık bir şekilde ortaya koymak - yani, Din ve Ahlakın insan ruhunu İlahi Görüntüde (_Fikir_) yeniden şekillendirmenin araçları olduğu konusundaki yüce görüşünü; ve eserlere ilgi ve bu ciddi şekilde denenmiş ve gerçekten ilkel Kilise adamının adına ve anısına karşı şefkatli bir saygı uyandırmak."

Ne Hume ne de Clarendon, bence, Başpiskopos Leighton'ın babasının döneminin Başpiskoposlar heyeti tarafından zulüm görmesinden bahsetmiyor; ve yine de
bu onların en kötü eylemlerinden biriydi ve Primat'a karşı en çok öfke ve
kızgınlık uyandıran şeydi--o zamanların portresi o kadar sadık ki! Bay'ı asla okuyamıyorum. Wordsworth'ün Laud'a yazdığı yüce sone,
özellikle şu dizeler,

Düşmanlar tarafından önyargılı bir şekilde,
İntikam için bir kenara bırakılmış yaşlı ve zayıf bir adam,

Başka bir "intikam için bir kenara bırakılmış yaşlı ve zayıf bir adam" düşünmeden -- Laud'un iktidar gününde şapkasını çıkarıp Tanrı'ya
zaten harcanmış olan
kurbanın üzerine verilen insanlık dışı ceza için şükretmesi[135] -- bu ceza tüm çarpımı ve barbarlığın kesinliğiyle infaz edildikten sonra, parçalanmış adamın ömür boyu hapse atıldığı sefil in için -- sonra Kurtarıcımızın şu sözlerini akla getiriyor, _Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar_ ve
_Merhametli olanlar kutsanmıştır çünkü merhamet göreceklerdir_. Bu eylemlerle ihlal edilen tek şey _merhamet_ değildi -- fakat yasa ve adaletti; ve
eğer onları kışkırtan ve onlara sevinen kişi, sırası geldiğinde ne adalet ne de merhamet görmediyse, o zaman _Şehit_ kutsal ismine layık mıdır? Bu zulmedenin üzerine düşen _intikamın_, kötü araçlarla gerçekleşse ve
zaten eğilmiş ve bazı bakımlardan asil bir başa düşse bile, Rab'bin intikamı olduğunu söyleyemez miyiz? Ölümü kararlılıkla karşılamanın _şanı ve onuru_, hatta
"yüce" dindarlıkla, ışınlarını geriye doğru gönderebilir ve Laud'un kariyerinin güneşini kontrol edenler gibi derin gölgelerle kararmış bir hayatı tek bir saf ışıklı selde yıkayabilir mi?--parçalar gerçekten cennetin ışığıyla
aydınlanmış mıdır? Açık sözlülük, samimiyet, dürüstlük, öğrenme, bir davaya cömertlik[136]--bu tür erdemler, Mesih Kilisesi'ndeki bu Piskoposun suçlamasına yol açan kafa, kalp ve mizaç kusurlarını ağır basabilir veya etkisiz hale getirebilir mi? Aynı şekilde, Vezüv'ün taşlı tacına düşen soğuk, parlak sabah çiylerini, kraterinden fışkıran yanan lavlara karşı koyabilir ve bunların ateşi söndürmesini veya onu orta şiddette bir sıcaklığa indirmesini bekleyebiliriz. _Zamanların_ dikkate alınmasıyla, onun şiddetlerinin suçundan _bir miktar_ azalma sağlanmalıdır; ancak bu nedenle tümünü çıkarmak veya hatta bunu hafife almak, ahlaki iyi ve kötüyü koşullara bağlı kılmak için kesinlikle çok fazladır. Ne? Arundel, Bonner, Gardiner'ın cevaplaması gereken çok az şey mi var veya hiçbir şey mi yok? Hiç, salt _spekülatif_ insanlık dışılıktan dolayı zulmeden bir zulümcü oldu mu? Clarendon'un anlatımından bile, bence, Laud'un özel tutkularının, en azından kısmen, onu Hoşgörüsüzlük davasına dahil ettiğini anlayabiliriz. İktidara gelmeden önce, Püriten tacizleri ve muhalefetleri yüzünden çileden çıkmıştı; iktidara geldikten sonra Püritenlerin zulmü altına girmişti; tıpkı düşük bir formdayken işkence gören okul çocukları gibi, yüksek bir forma girdiklerinde de işkence görürler; işkencecileri değil, onları hayallerinde canlandıran talihsizlerdir. Son derece iyi ve bilge bir adam, her şeyde olmasa da, birçok şeyde _zamanının_ üstündedir; ancak Laud, zamanının tam bir kişileşmesiydi; çağının ve partisinin kişileştirilmiş ruhuydu. (Hume'un övündüğü St. Catherine Kilisesi'nin aşırı törensel kutsamasını, Başdiyakoz Hare'in _The Mission of the Comforter_ adlı eserinde piskoposluğunu ihmal etmesiyle karşılaştırın.) Hala o partiden olanlar, dini destekleyerek onu sarmaya, giydirerek onu dizginlemeye ve çağların buharlı manzarasında gölgeli ve görkemli bir şekilde beliren Manevi Despotizm ve Abartılı Dışsalcılığın dev biçimlerine sevgi dolu ve pişman bir hayranlıkla bakmaya devam edenler için, onun da bir dev olması şaşırtıcı değildir. Ve Kilise'ye olan sevgileri ve şevkleriyle Laud'un kamusal savaşının nasıl ve neden olduğunu soyutlayan ve onu soyut bir şekilde İngiltere Kilisesi'nin Şampiyonu olarak gören, bundan veya başka herhangi bir _partiden_ çok daha üstün olanlar da vardır. "Tanrı kalbimi biliyor," diyor Bay Coleridge (Bay Coleridge hakkında bir kenar notunda) Southey'in _Quarterly Review_ dergisinin Ekim 1813 sayısındaki _Muhaliflerin Tarihi_ hakkındaki makalesinde, "_her türlü_ hoşgörüsüzlüğe ne kadar da acı bir şekilde tiksiniyorum, aktörlere ne kadar da acıyorum, onları aldatılmış olarak varsaymak için bir sebep olduğunda; ama neredeyse ulusal bir öfkenin kurbanı olan Laud'un ölümünün bu tiyatro sahnesinin, güvenli gücün soğukluğunda 'kanlı cezalarla' karşılaştırılmaması gerektiği açık değil mi? Aynı şekilde, her biri Southey'in Laud'u savunduğu aynı gerekçelerle haklı gösterilebilecek olan Engizisyon'un korkunç zulümlerini de hafifletebilir, Engizisyoncuların bazılarından alınan intikamı ayrıntılı olarak anlatabilirsiniz." Burada saygıdeğer Amcamın Primat'ı savunduğunu görmüyorum: "Biz Laud'un savunucuları değiliz; bazı şeylerde yanılmıştı, bazılarında tedbirsizdi, diğerlerindeyse suçluydu. Büyük ölçekte iyiliğe yol açan kötülük, onu getirenlere kötülük üretir." Ve bu duygu biraz daha ileride ne kadar da akıllıca ve güzel! "Özellikle tarihçinin hayırseverliği aşılaması ve ezilenlerle, kim olursa olsun, birlikte hareket etmesi gerekir."

Babamın "tiyatro sahnesi" ifadesi için bir bahane olarak, Laud'un şu cümlesini ileri sürüyorum; "İnsan asla ölümlülüğü daha büyük bir cesaretle ertelemedi, kanlı ve kötü niyetli düşmanlarına daha fazla Hıristiyan hayırseverliğiyle bakmadı." Babam ekliyor: "Bu görüşlerimin ne kadar tedbirsiz ve dünyevi olmadığını çok iyi biliyorum. Muhalifler bana teşekkür etmeyecek, çünkü _şimdiki_ İngiltere Kilisesi'ni tercih ediyor ve yüceltiyorum ve Kilise'nin taraftarları bana iftira atacak, çünkü _eski_ İngiltere Kilisesi'nin belirli üyelerini kınıyor ve belirli dönemlerini eleştiriyor. Keşke Southey incelemesinin _tamamını_ bu güzel sayfanın ruhuna uygun olarak yazsaydı." (Sayfa 102.) Merhum Sir Aubrey de Vere'nin o çok ilginç tefekkürlü Soneler koleksiyonunda Laud'a dair bir tane var, buna karşı şunu yazmaya cesaret ettim: "Eğer _ilke_ adına yapılan _herhangi bir_ şey doğru olmak zorundaysa, o zaman Leighton'ın işkenceleri ve uzun süreli ertelemeleri Laud'un doğruluğuna bir suçlama değildir." _Aids_'in ikinci baskısı 1831'de, beşincisi ise 1843'te yapıldı.

Küçük eser _Kilise ve Devletin Anayasası Üzerine, Her Birinin Fikri'ne Göre_ ilk olarak 1830'da yayınlandı ve aynı yıl ikinci baskısı yapıldı. Şimdi _Lay Vaazları_ ile tek bir ciltte birleştirildi. _Kilise ve Devlet_'e _Taylor'un Coşku Tarihi Üzerine Notlar_ ve _Demosius ile Mystes Arasında Bir Diyalog_ eklendi.

[MEKTUP 214. ALLSOP'A

20 Mart 1825.

En sevgili Dostum,

Son sorunuza üç nedenden ötürü cevap vermem gerekirdi: birincisi, düzeltmem gereken kanıtlarım ve eklemem gereken çok güzel bir pasaj vardı, bunların hiçbiri Yayıncılara haksızlık olmadan ertelenemezdi ve benim tarafımdan kesin bir söz
ihlal edilmiş olurdu; ikinci olarak, zavallı Bayan G.'nin huzursuz ve sorgulayıcı kaygıları tarafından yapılması gerektiği gibi bir şey düşünmekten ve yapmaktan neredeyse aciz kalmıştım, ki bu ilk etapta
Düşüncelerimin tüm çalışan Kovanını bir girdaba ve bir bıçağa soktu; ve
sonra, onun kaygılı yüzünü gördüğümde ve sağlık durumunu düşündüğümde (ve hangisinin, sağlıksızlığın mı yoksa alışılmış kaygının mı daha çok sebep ve sonuç olduğunu söylemek zor),
Kalp ağrısının keskin bir
nöbeti takip eder.

Ama bu Konudan yeteri kadar bahsettim. Sizi bununla rahatsız ettiğim için kendimden utanmalıyım; sizin de yeterince endişeniz ve sürtüşmeniz var.
Ve böylece üçüncü nedene geçiyorum, ki bu da (zihinsel ruh halime ne kadar bağlı olduğunu söyleyemem) mektubunuzu
anlamamış olmamdır.

Şehre gelerek yapabileceğim, teşvik edebileceğim veya hızlandırabileceğim, büyük veya küçük, kesin bir hizmet veya kesin bir hizmet olasılığı var mı? Varsa, bir satır veya tek heceli bir _Evet_ yazayım ve
zamanı belirteyim. Soruyu sormadan yola çıkıp şansımı deneyebilirdim, ama şu anda elimde çok fazla demir var, - 1, Önsözüm; 2, Denemem; 3, İbranice Arkadaşım tarafından basıma hazırlanan bir Eser[137], ahlaki ve _crumenic_ olarak çok ilgi duyuyorum, ancak _crumenimulga Natio_'dan biri olan Heber'in Modern Soyundan gelenler gibi değil, _yani_ bir kese sağma takımı; ve 4, 
Sizden daha az yakın olan bir arkadaş için Gözden Geçirme, vb.

Bay Chance, bunu varsayıyorum, size yazmış. Benim fikrim,
sadece genel olarak değil, _özellikle_ tek _benimle_ ilgili olan şey için - _sizin_ rahatınız ve mutluluğunuz için- değerli bir adam olacağı yönünde. O, 
kendini beğenen bir adam, ama çok nazik ve en iyi türden. Tüm kaygılarında başarılı ve kendi vicdanında ve ailesinde huzur içinde olan ben, bu tür bir boşluğa ancak insanlığın taşması olarak bakıyorum. Ondan _bunun_ _olması_ nedeniyle daha iyi hoşlanmıyorum; ama _olmasa_ da ondan daha iyi hoşlanmazdım.
Bu arada, aktif, kurnaz, tam bir iş adamı; _iyimser_ olduğunu düşünüyorum, hem yapısı hem de alışılmış başarısıyla: ve herhangi bir ani acil durumda, Bay Chance'in, o kadar derinden ilgilenmese de, yine de (doğası gereği) aynı canlılıkla, sizin için bir teselli olacağını düşünüyorum.

Eğer şunu eklemekten fazlasını yaparsam, yazıyı kaçıracağım: _size_ gerçekten hizmet eden her şey (ve ölüm yastığında, şu anki tavan arasında olduğu kadar) sizi memnun edecektir.

Samimi ve şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.[138]

T. Allsop, Esq.

MEKTUP 215. ALLSOP'A

30 Nisan 1825.

En sevgili Dostum,

En azından üzerime yüklenen dışsal yükümlülüklerin ana yüklerinden, R. S. L. için Denemem[139] ve _Yansıma
Yardımlarım_'dan, açıkça benim olmayan ancak bedensel acı ve diskalifiye olma durumumun, engellenemez kesintilerle birlikte, kullanmama olanak verdiği kadar zaman gerektiren diğer konulardan kendimi kurtardıktan sonra, İzin'in _en_ ​​ilk anını size hem sessizliğinizden hem de yokluğunuzdan
şaşkın olduğumu söylemek için kullanıyorum. Aslında, dün sizinle tanışan birini gördüğümde, bu öğleden sonraya kadar Derbyshire'da olduğunuzu varsaymıştım.

Şimdi, Bay Jameson'ın bana ilettiği isteği yerine getirmemem dışında, sizi gücendirebilecek hiçbir şey hatırlayamıyorum.

Ben her zaman _yansıyan_ kaygılarımın, _yani_ başkalarının kaygılarından kaynaklanan kaygıların _sıkıntısı_ içindeydim ve _Yapılması Gereken Şeyler_ _Karmaşam_, sizinle görüşmek ve konuşmak istiyordum. Sizi benim kadar içtenlikle sevdiğim ve her hafta daha fazla, doğru yaşama bilincinden başka hiçbir şeyin yaşamaya değer olmadığını hissettiğim için, bu girişimin ahlaki ve entelektüel Varlığınızın çerçevesi üzerindeki etkisi konusunda _gergin_ olduğum için, kendinizi yaralı hissetmemelisiniz. Bu arada, görüşlerimi düzeltebilmem veya daha doğrusu onları oluşturabilmem için asla yanıma gelmediniz; ve ben hissettim ve hala hissediyorum ki,
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, para kazanabileceğim herhangi bir işte memnuniyetle çatı katına girip çalışırdım ve sizin ve sizinkilerin
senin emrinizde yirmi bin kişiyle mutsuz olmanızdansa, kendi paramı sizinle ve sizinle paylaşmaktan daha fazlasını yapardım.

Bu nedenle, sevgili dostum, büyük ölçüde gerçeklerle tanışmamam ve her zaman uyanık sevgimin
kaynaklandığı şaşkınlıklarımın, sizin,
gerçekten samimi
S. T. COLERIDGE'inize

her zamanki gibi davranmanıza engel olmasına izin vermeyin.

T. Allsop, Esq.

MEKTUP 216. ALLSOP'A

Cumartesi, 2 Mayıs 1825. Sevgili Dostum,

Bu girişimde hissettiğim ilginin,

atıp atabileceğim veya
tutmama ihtimalimin olduğu bir ilgi olduğunu kastetmediğinizden eminim; ancak,
sizin ve benim üzerinde durduğumuz dostluk ve karşılıklı örtük güven çizgisinin altında konuşmamanızı veya yazmamanızı isterim.
Dünyadayız ve onunla
uğraşmak ve çekişmek zorundayız; _ama biz dünyadan değiliz,
onun deyimlerini kullanmayacağız veya onun aksanını benimsemeyeceğiz_.

Tanrı sizi ve şefkatli Dostunuzu korusun,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq.

MEKTUP 217. ALLSOP'A

10 Mayıs 1825.

Sevgili Dostum,

Şu anda çalkantılı olan bir Metropol Üniversitesi konusunu içtenlikle ve aktif bir şekilde düşünüyorum ve sonuçları
üç Derste rahatlıkla özetleyebilirim.

Genel olarak Üniversitelerin Tarihleri ​​üzerine, Büyük Britanya, Almanya, Fransa vb.'deki en ünlü Üniversitelerin Tarihindeki en
ilginç
Özellikler. Herhangi bir isme sahip tüm Üniversitelerin, yapıları ve anayasaları açısından üç
Sınıfa indirgenmesi. 2. Üniversite Teriminin Anlamı ve Bir Üniversitenin Tohumdan (_yani_ fikirden) tüm Dallarıyla birlikte tam Ağaca kadar ifade edilen ve ortaya çıkan tek ve tek yeterli Planı. 3. Akıldan
gelişen ve Tarihin kanıtlarıyla
kurulmuş ahlaki, entelektüel, ulusal avantajlar; ve son olarak, bu Metropole uyarlanmış ve uygulanmış İdeal'e yaklaşmanın bir planı (ve _araçlarının_ taslağı). (Not: Plan _ayrıntılı_ olarak, sadece maaşlardan bahsedilmiyor--belirli meblağlardan bahsediyorum.) Engeller, elverişli koşullar, Üniversite Üniversiteleri sorusuyla ilgili _lehte_ ve aleyhte_ görüşler,
vb. vb. Bu konuları yalnızca son derece ilginç değil, hatta eğlenceli bile kılabileceğimden en ufak bir şüphem yok. Ama konu _merak_ uyandırır mıydı? Söyleyebileceğim şeyin beklentisi, _Baş ve El'in aynı çabalarıyla, _meskenimin kesin Topografisini vermek için_ burada Nemorosi'deki _diğer adıyla_ Korudaki Evler'de kazanabileceğimden daha fazlasını üretebilecek kadar büyük, saygın küçük giysiler ve eteklerden oluşan bir izleyici kitlesi çeker miydi? Araba kiralama masrafları, bedensel yorgunluk ve (zavallı Charles Lloyd'dan bir ifade ödünç almak gerekirse) "_belirsiz
duyguların sıcak kümesi_" _canavar_ şehirde ve bir Taç
ve
Çapa Odasında içsel adamımı telaşlandıran bir + talep ediyor ve bir = de, tüm masraflar ödendikten sonra, ancak
düzensiz ekonomi, eğer bu şekilde daha sessiz bir sanayi yolundan daha fazla iyilik yapacağımdan emin değilsem.

Bay B. Montagu'ya tavsiyesini almak için yazdım; ancak kendisi konuya hiç ilgi duymuyordu ve doğal olarak başkalarından da bir şey hissedebileceğinden şüpheliydi. Ancak arkadaşı Bay Irving ile bu konu hakkında konuşmaya söz verdi! Öte yandan, Bay Hughes ve Bay Wilkes'ten (Finsbury Meydanı'nda yaşayan, Slangi yclept Din Halkı üzerinde büyük bir etkisi olan ve bunu bir beyazlatıcı olarak ekleyeceğim, derslerime düzenli olarak katılan zeki bir Avukat türü bir adam) konunun kendisinin Londra'daki Kamu Zihninin Çamur Havuzunu Dip rüzgarının canlılığıyla karıştırdığını duydum. Eğer zaman bulabilirseniz, Jameson'la bu konu hakkında konuşmanızı ve doğru düşünme olasılığı olan
en çok kişinin fikrini almanızı ve her şeyden önce kendi fikrinizi ve beklentinizi bana bildirmenizi ve en azından mümkün olan en kısa sürede bildirmenizi rica ediyorum. Cuma günü Bay Chance ile akşam yemeği yiyeceğiz. Keşke yanımızda olsaydınız, çünkü eminim sizi gördüğüne memnun olurdu. Düşüncelerimin, dileklerimin ve dualarımın tüm eylemlerinizde ve çabalarınızda sizi takip ettiğini söylememe gerek var mı, çünkü ben
her zaman, en yakın arkadaşım,

Sizin, bir arkadaş ve bir babanın sevgisi ve ilgisiyle,
S. T. COLERIDGE.

T. Allsop, Esq. Bayan Allsop'a en içten anılarımı, küçük Titania Puckinella'ya öpücüklerimle birlikte iletiyorum.

_Bu akşam Bay Robart'ın Bahçe Alanı'nda Bülbüllerin şarkı söylediğini duyduğumdan beri yıllar geçti; _çok fazla ve böylesine dolu dolu bir
şarkı, özellikle de Kuşlar havanın sıcaklığını şehvetli bir şekilde hissettiğinde asla duyamayacağınız o baş döndürücü hacimli nota girdabını_.

* * * * *

P.S. Bu Dersleri üstlenirsem, üçünü de besteleyip,
sanki Basın içinmiş gibi özen ve cilayla yazmam gerekir, ancak
muhtemelen konuşurken Elyazması'nı kullanmam veya
onu hatırlamaya çalışmam. Bu, _viva voce_ hitaplarıma kıyasla,
sadece konuyu önceden düşünmenin bir yolu olurdu.

MEKTUP 218. ALLSOP'A

(-- 1825.)

En sevgili dostum,

Son mektubumda değindiğim kişi, son iki veya üç yıldır Sömürge Ofisi'nde bir görev üstlenen Bay T...[140], ancak _ne_ olduğunu bilmiyorum. Yaşına ve göreve nispeten yakın zamanda başlamasına bakılırsa, muhtemelen çok etkili bir görev değil;
ve öte yandan, arkadaşlarının rütbesi ve karakterine bakılırsa, ara sıra Perşembe akşamı _conver_-,
ya da daha uygun bir terimle _one_-versazione'a
getirmiş, saygın bir
versiyon olmalı. Bay T... _Southey'in arkadaşı_ ve benim için edebi bir tanıdıktan daha fazlası, sadece kuzeyde ikamet ettiğim süre boyunca amcasıyla biraz dostça bir ilişkim olması sonucunda. _Onun_ hakkında kişisel olarak bildiğim tek şey, dikkat çekici derecede yakışıklı, şık görünümlü, biraz _çok derin_ veya _boş_ ağızlı ve telaffuzunda önemli, ancak zeki ve iyi okumuş bir genç adam olduğudur; ve 
kendisine bir arkadaşım olarak tanıttığım ve refahına endişeyle ilgi duyduğum herhangi birini nezaketle ve amacını ilerletme eğilimiyle karşılayacağından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, eğer gücü yetiyorsa.

Ama yine de, en sevgili Dostum, _şu anki gidişatınızın yorgun ve hala tedirgin ruhların, bir umutsuzluk dürtüsünün, bitkinliğe eşlik eden _o_ ateşin sonucu olmadığına dair zihnimde hiçbir inanç olmadan karanlıkta hareket ettiğim için pişmanlığımı ifade etmeme izin vermelisin. Seninle çok iyi empati kurabiliyorum; ve acı bir şekilde
sağlığımın böylesine acınası bir durumda olmasının talihsizliğini hissediyorum, tam da sizin için
tüm yeteneklerimi
kullanmayı en çok arzuladığım zamanda. Tanrı sizi ve sizin az yetenekli ama en samimi arkadaşınızı,

S. T. COLERIDGE'i kutsasın.[141]

T. Allsop, Esq.]

DİPNOTLAR:

[135] Bu Yıldız Odası tiranlığı örneğinin ayrıntılarını Aikman'ın eserlerine eklenmiş _Başpiskopos Laud'un Hayatı_ kitabında okudum.

Cezasından önce hapsedildiği Newgate'deki sefil hücreden çıkarıldığında,
"_vücudundan neredeyse tamamen deri ve saç dökülmüştü_" deniyor.

Bu, _Piskoposluk_ aleyhine yazılmıştı, Hıristiyanlığa karşı değil. Şimdi herhangi bir adam aynısını yapabilir ve
başının bir saçına bile dokunulamaz; yine de _ahlaki_ suçlar, kamusal veya özel, o zamanlar olduğundan çok daha az cezasızlıkla kaçma şansına sahiptir. [S. C.]

[136] Clarendon, _passim_, özellikle Laud'un karakterinin özeti. [S. C.]

[137] [Hyman Hurwitz, _Şiirlerin_ Aldine Baskısına bakın, ii, 248.]

[138] [Mektup CCXXXIX, 214. mektubu takip eder.]

[139] [R.S.L. için Deneme 215. mektupta atıfta bulunulan, 18 Mayıs 1825'te Kraliyet Edebiyat Derneği önünde sunulan
_Aiskhylos'un Prometheus'u Üzerine İnceleme_'dir. Bu, Coleridge'in tüm
yapıtlarının en mistik olanlarından biridir.]

[140] [Sir Henry Taylor.]

[141] [218. mektubu CCXL-CCLIX takip eder. ]

BÖLÜM XXIX

ALARIC WATTS

[Highgate'teyken Coleridge, Alaric Alexander Watts ve F. M. Reynolds tarafından hazırlanan ve Sir Walter Scott ile dönemin diğer önde gelen edebiyatçılarının daha az iddialı eserlerini göndermeye ikna edildiği Annals'a Sonbahar Yaprakları olarak kabul edilebilecek bazı kısa şiir parçaları katkıda bulundu. Şiirlere ve romanlara ince çelik gravürler eşlik etti; bunlardan Stoddart'ın _Garden of Boccaccio_ adlı eseri, Coleridge'in 1829 tarihli _Keepsake_ adlı eserinde yer alan bir şiirin konusu oldu. Coleridge bu şiir ve bazı önemsiz epigramlar için 50 sterlin aldı (_Life of Alaric Watts_, i, 292). Coleridge'in adı, _Keepsake_'e verilen şeyler için bu kadar büyük bir ücret talep edecek kadar yüksek bir değere sahip olmalıydı. _Berengarius Üzerine Satırlar_ 1827 tarihli _Edebi
Hatıra_'da ve _Gençlik ve Yaşlılık_ ve _Umutsuz Çalışma_ 1828 tarihli _Bijou_'da yer aldı.

Bu yıllıkların önemine dair bir fikir, Alaric Watts tarafından çıkarılan 1827 tarihli _Edebi Hatıra_'nın Kasım ve Nisan ayları arasında İngiltere'de 7.712 kopya, Amerika'da ise normal baskının 700 kopya ve büyük kağıt baskının 528 kopya sattığı
ifadesinden çıkarılabilir. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra _Unutmabeni_, _Dostluğun Teklifi_, _Muska_, _Kış Çelengi_, _Yıldönümü_, _Mücevher_ ve diğer benzer yayınlar (_Alaric Watts'ın Hayatı_, i, 305) olarak adlandırılan başka yıllıklar da vardı.

Coleridge'in son döneminin en tamamlanmış prodüksiyonu Romantik Hareket'in bir baladı olan _Alice Du
Clos_'tur. Kökeninin tarihi hakkında çok fazla spekülasyon yapılmıştır, bazıları _Antik Denizci_, _Christabel_ ve _Üç Mezar_'ın yazıldığı zamana ait olduğunu düşünürken, diğerleri onu Toplu Şiirler'in son iki Baskısı, 1829-1834 arasına yerleştirmiştir. Ancak 8 Ekim 1822 tarihli 205 numaralı Mektupta, iki dizenin alıntılanması

İsimler nadiren Aşk ile buluşur,
Ve Aşk isimsiz cesaret ister!

o zamanlar baladın mevcut olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Coleridge, bildiğimiz gibi
(bkz. _Mektuplar_, ii, 717), 1822 ile 1825 yılları arasında _Yansıma Yardımları_ adlı eserini yazmakla meşguldü ve aşağıdaki ilginç pasaj XXXI. Aforizma'da (Ahlaki ve Dini Aforizmalar) yer alır. İftiradan bahsederken şöyle diyor: "Bu işe keskinleştirilmiş bir dilin, hiç gürültü yapmadan ve çok az sözle ne kadar derin bir yara açacağını anlatmak mümkün değil. Bu, sessiz kötülük ve duyarsız zehirlerin hayalperest projektörlerinin sanat ve doğa laboratuvarlarında, iyilik dünyasında aradığı gerçek beyaz baruttur; ancak en yıkıcı haliyle, _kötülük dünyasında_, Dil'de bulunur" (Bohn Kütüphanesi baskısı, s. 70). _Alice Du Clos veya Çatal Dil_, baladın tam başlığıdır;
ve sanki pasajı örneklemek için yazılmış gibi görünüyor, ancak
Lewis'in _Eglantine'li Ellen_ ve _Troubadour veya Leydi Alice'in Çardağı_ (_Terör ve Mucize Hikayeleri_) ile bir yakınlığı var.[142]

Coleridge, William Blackwood'a yazdığı 20 Ekim 1829 tarihli bir mektupta, Dergi için yazdığı şiirlerin arasında, istenirse verebileceği "250 dizelik bir Lirik Hikaye" olduğunu söylüyor (_William Blackwood ve Oğulları_, Bayan Oliphant, i, 415). Bu nedenle şiirin tarihi 1822-1829 olarak kaydedilebilir.

_Alice Du Clos_, Coleridge'in kendi öznelliğinden nesnel sanatın açık alanına yükseldiği şiirleri arasında _Ancient Mariner_, _Christabel_, _Kubla
Khan_, _Love_ ve _Ballad of the Dark Ladye_ ile aynı seviyededir. Thomas Ashe'in (Aldine Baskısı'nın Önsözü, cxxxvi) "Coleridge'in en büyük hatası, dizelerine _idealize edilmemiş_ şekilde kendisinden çok fazla şey koyması" şeklindeki ifadesi tamamen doğrudur. Coleridge bu kusurun farkındaydı ve 167. Mektupta, _Gündoğumu Öncesi İlahi_'den bahsederken, İlahi'de gerçek şiir için çok fazla _özgün_ şey olduğunu, kendi türünde güzel ama Ego'dan çok fazla tadan şiirlerine karşı ileri sürülebilecek bir özeleştiri parçası olduğunu kabul eder. _Lime Tree Bower_, _Dejection, an Ode_, _Lines to Wordsworth_, _Pains of Sleep_, _Tombless Epitaph_, _Juth and Age_, _Garden
of Boccaccio_, _Work without Hope_ istisna değildir. Coleridge, kişisel kimliğini melodik ifadelerinin arkasına gizlemeyi ve gerçekten klasik olan o sadeliğe ulaşmayı yalnızca _Ancient Mariner_, _Christabel_, _Kubla Khan_, _The Three Graves_, _Love_, _The Ballad of the Dark Ladye_ ve _Alice Du Clos_'ta başarmıştır. Diğer şiirlerinin çoğu otobiyografiktir ve yalnızca mektuplaşmalarının bir parçası olarak tam olarak anlaşılabilir. En güzel kasidesi _Dejection_, Wordsworth'e yazılmış şiirsel bir mektuptur, daha sonra en kişisel göndermelerinden arındırılmış ve daha sanatsal bir görünüm kazandırmak için bir "Leydi"ye hitap etmiştir. 

Coleridge ve Alaric Watts arasındaki ilişki Yıllıklara yapılan katkılarla sınırlı değildi. Highgate hanesi ile Watts arasında hoş bir sosyal yakınlık oluştu; ve Bay ve Bayan Watts ile Coleridge arasında bir yazışma gerçekleşti. Coleridge'in beş güzel mektubu _Alaric Watts'ın Hayatı_'nda yer almaktadır, buradan anlaşıldığı kadarıyla Coleridge ve Bay Watts,
Coleridge için uygun bir görev olan
Shakespeare'in bir baskısının çıkarılmasında işbirliği yapmayı amaçlamışlardır ve bu
yapılmamış olmasından dolayı pişmanlık duyulabilir. Baskının bir özelliği, "yirmi beş yıllık çalışmanın sonuçlarını içeren, uygun şekilde eleştirel notlar, önsözler ve analizler" olacaktı: amaç, Shakespeare'in kendi çağındaki diğer büyük adamlarla ortak veya sadece derece olarak farklı olan
şeyleri tespit etmek ve ayırt etmek ve
kendisine özgü olan şeyleri belirlemekti" (_Alaric Watts'ın Hayatı_, i, 243). Elbette, Coleridge'in Shakespeare Üzerine Dersleri'ne aşina olan herkesin bildiği gibi, bu Coleridge'in en sevdiği konulardan biriydi ve popüler derslerden daha çok açıklamalı bir baskıda daha iyi açıklanabilirdi. Alaric Watts'a yazdığı mektuplardan birinde Coleridge, kendisine gönderilen mektupları açma yetkisinin gönüllü olarak olmamasının en iyi açıklamasını yapar; ve Watts'a mektuplarına hemen bir cevap almak istiyorsa, bunları "dış vicdanı" olan Bayan Gillman'a gizlice göndermesini öğütler. Başka bir mektupta, Annual için katkılar göndererek, şair Lee'nin sahte bir parçası olduğunu söylediği _Limbo_ başlıklı şiirini ekler.]

DİPNOTLAR:

[142] [91. satırdaki "Ellen" hatası, Coleridge'in kahramanına Lewis'in _Eglantine'li Ellen'ından sonra Ellen demesinden, ancak daha sonra diğer kıtalarda bu ismi Alice olarak değiştirmesinden ve 91. satırdaki kelimeyi değiştirmeyi unutmasından kaynaklanmış olabilir.]

BÖLÜM XXX

REN TURU VE ŞİİRLERİN SON TOPLANAN BASKILARI

[Gördüğümüz gibi, 1810'da ciddi bir yabancılaşma yaşayan ancak yılların yumuşamasıyla yavaş yavaş yeniden bir araya gelen Coleridge ve Wordsworth, 1828'de Ren'e tura çıktılar; bu, Coleridge'in Kıta'ya üçüncü gidişiydi. Yolda romancı ve çeşitli yazar Thomas
Colley Grattan ile karşılaştılar. Grattan, _Beaten Paths_ adlı eserinde, o dönemdeki iki şairin bazı açıklamalarını verdi - kısmen Knight'ın _Life of Wordsworth_ adlı eserinde yeniden üretildi. Bu pasaj, iki şairin daha sonraki dönemlerindeki en iyi ve en güvenilir tanımıdır, Clement Carlyon'un Almanya'daki Coleridge tanımıyla birlikte. Grattan'da, De Quincey, Hazlitt ve Carlyle'de bulduğumuz gibi, Coleridge'den retorik çıkarma girişimi yoktur. Başka bir
günlük yazarı, Ren Turu sırasında şairlerin bir resmini verdi, Julian
Charles Young, kardeşi Charles Mayne Young'ın anılarını yazmıştı, o zamanın bir oyuncusuydu. Bu anlatı, Knight'ın
_Life of Wordsworth_ adlı eserinde de kısmen yeniden üretilmiştir. Grattan şöyle diyor: "Boyu yaklaşık beş fit beş [143] inçti, dolgun ve tembel bir görünüme sahipti ama aslında şişman değildi. Siyah giyinmişti ve dizlerinden düğmeli ve bağlanmış kısa pantolon ve siyah ipek çoraplar giymişti. Ve kostümüyle (1798 yılındaki ilk seyahatlerinde ve gezilerinde giydiğini anlattığı kostümle) halk arabalarında veya mavnalarda çalışarak, orijinal mesleği olan gezici vaizlik fikrini veriyordu. Yüzü son derece yakışıklıydı, ifadesi sakin ve iyilikseverdi. Ağzı özellikle hoştu ve ne büyük ne de belirgin olan gri gözleri zeki bir yumuşaklıkla doluydu. Bol miktarda olan saçları tamamen beyazdı. Alnı ve yanakları kırışık değildi ve ikincisi sağlıklı bir şekilde çiçek açmıştı" (_Beaten Paths_, ii, 108-109). Coleridge'in değindiği tüm konularda hatırlanması gereken bir şeyler söyledi. "Coleridge'den düşen hemen hemen her şeyde derin bir felsefe kırıntısı vardı - hatta egoizminin dışavurumlarında bile - tüm resmettikleri olmadan verilmemesi gereken dokunuşlar" (_Beaten Paths_, ii, 113). "Coleridge kırsal sahnelerden açıkça zevk alıyordu. Geçtiğimiz bir tarlada bir grup saman yapıcının yanında coşku içindeydi. Tırmıklarıyla duran, sapları yerde duran küçük kızların 'küçük azizlere benzediğini' söyledi. Yol kenarından geçen, başlarının üzerinde güllerden bir çelenk olan yarım düzine tozlu çocuk onu coşkuya sürükledi" (_Beaten Paths_, ii, 115).

Coleridge, 1828'de Şiirlerinin yeni bir koleksiyonunu yaptı ve bu, Erken Şiirler ve _Sibylline Leaves_'a on yedi yeni parça ekledi. Koleksiyon, Pickering tarafından üç cilt halinde yayınlandı ve _Remorse_, _Zapolya_ ve _Wallenstein_'ı içeriyordu. Coleridge birçok dikkatli revizyon yaptı; düzeltmeleri, şiir yapımında bir çalışma niteliğindedir. 1829'da bir başka baskı daha yayınlandı; ve burada da Coleridge, en önemlisi _Monody on the Death of Chatterton_'da olmak üzere yirmi bir şiirde değişiklik yaptı. Coleridge'in Şiirlerinin yaşamı boyunca hazırlanan son baskısı, üç cilt halinde 1834'teydi, ancak ilk cilt Mayıs ayında çıkmış olsa da, üçüncü cilt, 25 Temmuz'daki ölümünden sonra basımevinden çıktı. Düzeltmeler yirmi üç şiire kadar uzanıyor. Bazıları yalnızca eski okumaların restorasyonları; ancak bunlar 1829 metninden gerçek bir fark oluşturur ve Textus Receptus'a ait olarak kabul edilmelidir. Henry Nelson Coleridge baskıyı denetledi ancak Dykes Campbell'ın varsaydığı gibi değişiklikleri onun yapmış olması pek olası değil çünkü Coleridge metinlerini sürekli olarak yeniden ayarlıyordu.

Coleridge'in 1829'dan sonraki hayatının geri kalanı eski arkadaşlarının ziyaretleriyle, Yeni Ahit Üzerine Bir Yorum yazmakla, İngiliz İlahiyatları üzerine kenar notları yazmakla ve Perşembe
evlerinde toplantılar yapmakla geçti. 1830'da asil broşürü _Kilise ve Devlet Anayasası Üzerine_'yı yayınladı. Yaşlanan şairin etrafında birçok yeni arkadaş toplandı ve onunla tanıştılar.
Londra hayatının en büyük edebi
ziyafetlerinden biri olan tanışıklığı. Arkadaşlık Coleridge'in hayatının merhemi olmuştu;
yabancılaşmaları ve yanlış anlaşılmaları olmuştu. Ama o çok iyi biliyordu ki

Dostluk Bir Barınak Ağacıdır,

bu dizenin acıklılığı ancak yazarının Aşk denen daha derin dostluğun tadını
çıkarmaktan mahrum bırakıldığını hatırladığımızda takdir edilebilir.

Coleridge'in tüm çağdaş anlatılarından oluşan iyi büyüklükte bir cilt
derlenebilir. Bunlardan bazılarını zaten gördük. Bir de genç bir Amerikalının
yazdığını eklemeliyiz. Coleridge, Atlantik'in diğer tarafında oldukça takdir ediliyordu; Westminster Abbey'deki anıtı bir
Amerikalının hediyesiydi; ve Brezilya'nın merhum İmparatoru, Coleridge'in bir hayranı ve öğrencisiydi. Aşağıdaki açıklama, 14 Temmuz 1910 tarihli bir Amerikan edebiyat dergisi olan _The Nation_'dan alınmıştır:

"Henry Blake McLellan, 16 Eylül 1810'da Vermont, Essex County, Maidstone'da doğdu. Boston'dan Isaac ve Eliza McLellan'ın oğlu ve Newton, Mass'ten General William Hull'un torunuydu. Boston Latin Okulu'nda bir hazırlık kursundan sonra McLellan, 1825'te Harvard Üniversitesi'ne girdi ve 1829'da mezun oldu. 1829-31 yılları arasında Andover'da papazlık okudu ve ardından Büyük Britanya, Fransa, Almanya, İtalya ve İsviçre'yi kapsayan bir tura çıktı. 16 Eylül 1831'de Amerika'dan ayrıldı; 18 Nisan 1833'te dönüşüne başladı ve 12 Haziran'da Boston'a ulaştı. Sonra parlak bir genç hayat.
Dönüşünden sekiz hafta sonra tifüse yakalandı ve dört hafta sonra, yirmi üçüncü yaşında öldü.

"Coleridge'i görmeye giden genç ve ateşli ruh böyleydi, tıpkı bir müridin eski bir filozofun ayaklarının dibinde oturabileceği gibi. Röportajın şu basit ve etkileyici anlatımını yazıyor:

"'Cumartesi, 27 Nisan 1832.

"'Bay Coleridge'i ziyaret etmek için Highgate'e yürüdüm. Kız mektubumu odasına taşırken beni salona aldılar. Kısa süre sonra geri döndü ve efendisinin çok hasta olduğunu, ancak odasına yürürsem beni görmekten mutlu olacağını söyledi, ki ben de memnuniyetle yürüdüm. Kısa boyluydu ve giyimine dikkat etmiyor gibiydi. İfadesinin gücünden, saygıdeğer beyaz buklelerinden ve titreyen vücudundan etkilendim. Bir süredir çok fazla bedensel acı çektiğini söyledi. Aylarca (on üç) on yedi saat boyunca odasında aşağı yukarı yürümüştü. Zihinsel güçlerinin bu kadar yoğun bir acıdan etkilenip etkilenmediğini sordum; "Hiçbir şekilde," dedi. "Vücudum ve başım hiçbir bağlantıya sahip değil gibi görünüyor; vücudumun acısı, Tanrı'ya şükür, zihnime asla ulaşmıyor." Biraz daha sohbet ettikten ve Dr. Chalmers ile ilgili bazı sorular sorduktan sonra, "Doktor, bir zamanlar Mesih'te çalışan sevgili kardeşimiz Rahip Bay Irving'in garip davranışlarından dolayı çok acı çekmiş olmalı. Bunun
göğsümü ne kadar sızlattığını asla anlatamam.
Güçlerinin harikulade ve hızlı gelişimini hayret ve hayranlıkla izlemiştim.
Birinci ve ikinci cilt vaazları arasında zekada eşi benzeri görülmemiş bir ilerleme olmamıştı, birincisi Gallicism'ler ve
Scottism'lerle ve diğer tüm cism'lerle doluydu, ikincisi Elizabeth döneminin en iyi yazarlarının tüm zarafetini ve gücünü keşfediyordu. Ve sonra, güçlü enerjileri onu günahkarlar için bu kadar korkunç hale getirdiğinde, çok ani bir düşüş oldu." dedi. Ünlü Puffendorf'un zihni hakkında şöyle dedi: "Zihni, alevlerle kırmızı, duman bulutlarıyla karanlık,
içinden şimşeklerin oynayıp korkunç bir şekilde parladığı güçlü bir yanardağ gibidir." İngiltere'nin farklı sınıflarının durumundan bahsederken, "Korkunç bir durumdayız. Kaygı, iğrenç bir cadı gibi, hepimizin üzerinde oturuyor; bir sınıf, yaralı kafalara demir ayakla bastırıyor ve herkes değersiz bir üstünlük için mücadele ediyor ve buna yükselmek için herkes masraflarıyla zincirlenmiş bir şekilde hareket ediyor; her şeyin farklı olduğu bir ülkede doğuştan gelen hakkınızı elinizde tuttuğunuz için mutlusunuz; en azından şu anda bir geçiş durumundasınız; Tanrı bunun böyle olmasını nasip etsin! Efendim, işler bizimle birlikte korkunç bir noktaya geldi; bir reforma çok ihtiyacımız var, ancak yapacağımız korkunç reformdan korkmuyorum. Her şey değişmeli; İngiltere'nin üst sınıfları alt kişileri _şeyler_ yaptı; bu doğal olmayan durumdan
kurtulan insanlar da görevlerinden kopacak." "'Bay Allston'dan büyük bir sevgi ve övgüyle söz etti; onu hayal gücü ve renk açısından neredeyse rakipsiz olarak düşündü (s. 230-232). '"[144]

* * * * *

Coleridge'in son yıllarında yazdığı mektuplar dindar
ve şefkatli bir melankoliyi yansıtır, ancak bunlar azdır ve yayınlananlar
parçalıdır. 18 Mart 1833'te, Carlyle'nin aksini iddia etmesine rağmen sonuna kadar bir mürit olarak kalan John Sterling'e şöyle yazdı: "Üzüntüyle söylüyorum ki, ben daha kötüydüm ve şimdi daha kötüyüm, beni terk ettiğinden
çok daha kötüyüm. Tanrı bana merhamet et ve Ruhunun etkisini benden çekme!" Bay Gillman'ın oğlunu Leiston'daki Yaşam için tavsiye ederken şöyle yazdı:

"Rahip James Gillman'ı çocukluğundan beri tanıyorum, o zamandan bu yana sevgili ve örnek Ebeveynlerinin Evinde güvenilir bir
Müşteriydi. Tüccarlar Taylors Okulu'na girişinden itibaren haftalık Aralıklarla gelişimini takip ettim ve mükemmel Bay Bellamy yönetimindeki sürekli gelişimini, Başöğretmen olarak St. John's Koleji'ne taşınmasına kadar takip ettim; ve akademik kariyeri boyunca Tatilleri çoğunlukla gözümün önünden geçti. "Ben kendim Kilise için Christ's Hospital'da eğitim aldım ve o onurlu ve eşsiz kurumdan Cambridge'deki Jesus College'a, Yetim Öğrencilerini Kutsal Hizmete, Bilginler, Okuyucular, Vaizler ve Sözün sağlam Yorumcuları olarak yetiştirme ve eğitme konusundaki şevk ve yeteneğiyle Kilise'de onurlu bir isim bırakan Rahip James Bowyer'ın rehberliği ve disiplini altında gönderildim. Bir sonraki yerde Genç Okul Arkadaşı, Korunan ve Kalküta'nın ilk Piskoposu olan merhum saygıdeğer D^r Middleton'ın Arkadaşı olduğumu da ekleyebilir miyim? Ve kesinlikle böyle bir Eğitim ve Etki altında öğrendiğim veya esas olarak Kutsal Kitap, Teoloji ve Kilise Çalışmalarına adanmış uzun bir yaşam boyunca edinmeme izin verilen her şeyi, en yakın Dostlarımın Oğluna, babacan bir ilgiyle iletmek için endişelendim. Ve Tüm
olayları tasdik etmeye cesaret ediyorum ki, Rahip James Gillman ahlakta saf ve kusursuz, tavırlarda ise kusursuzdur, Pastoral Görevlerin ve Masa ve Minberin Emeklerinin öneminden eşit derecede etkilenmiştir: ve zihninin Mesih'teki _tüm_ gerçeği vaaz etmeye hazır olduğudur."[145]

Coleridge her zaman çocukları severdi. En erken yıllarından itibaren, yeryüzünün zayıf ve küçük şeyleriyle ilgileniyordu veya ölümsüz şiirinin sonunda ifade ettiği gibi,

Hem büyük hem de küçük her şeyle,

bebeklerden daha fazlasını kucaklayan; ve çocuklara olan ilgisiyle şiirsel dönemini karakterize eden
"kuş ve hayvan"a olan duygusal sevgisi arasında doğuştan gelen bir bağlantı vardır (_Brandl_, s.
102). Ren Turu'ndaki genç saman yapıcılara nasıl dikkat ettiğini ve arkadaşlarının çocuklarına Puckinella ve benzeri sevimli isimlerle seslenmeyi ne kadar sevdiğini gördük. Coleridge'in yazdığı son mektup, henüz okuyamayan, vaftiz babası olduğu bir çocuğaydı.

MEKTUP 219. ADAM STEINMETZ KENNARD'A

Adam Steinmetz Kennard'a,

Sevgili vaftiz çocuğum, senin için aynı hararetli duayı sunuyorum, tıpkı Mesih'e vaftiz edildiğin ve kilise olan ruhsal bedeninin yaşayan bir üyesi olarak ciddiyetle kabul edildiğin

zamanda sunağın önünde diz çöktüğüm gibi.
Şimdi yazdıklarımı anlayışlı bir kalple okuyabilmen için yıllar geçmesi gerekecek. Fakat ben, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, merhametlerin Babası olan, biricik Oğlu aracılığıyla (tüm merhametler tek bir egemen merhamette!) sizi kötü topraktan kurtaran ve karanlıktan doğmanızı, ancak ışığa, ölümden yaşama, günahtan doğruluğa, hatta "doğruluğumuz Rab"e doğmanızı isteyen tüm merhametli Tanrı'ya güveniyorum; onun sevgili anne babanızın dualarını nezaketle duyacağına ve sizinle birlikte olacağından, bedende ve zihinde sağlık ve büyüme ruhu olarak güveniyorum. Sevgili
vaftiz çocuğum, vaftiz yazı tipinde Mesih'in hizmetkarından,
Hristiyan adın olarak, babanın en yakın arkadaşının adını aldın ve
benim için bir oğul olarak bile olan, ateşli özlemleri ve en büyük amacı, daha genç yaştan itibaren düşünce, söz ve eylemde; irade, zihin ve duygularda bir Hristiyan olmak olan merhum Adam Steinmetz. Ben de, vaftiz baban, bu hayatın zevk ve avantajlarının ne olduğunu ve öğrenmenin ve entelektüel gücün verebileceği daha rafine zevklerin ne olduğunu
bildim; şimdi, ayrılışımın arifesinde, sana bildiriyorum ve içtenlikle dua ediyorum ki bundan sonra şu inanca göre yaşa ve hareket et:
Sağlık büyük bir nimettir; onurlu çalışkanlıkla elde edilen yetenek büyük bir nimettir; ve nazik, sadık ve sevgi dolu arkadaşlara ve akrabalara sahip olmak büyük bir nimettir; ama tüm
en büyük nimet, tüm ayrıcalıkların en yücesi olduğu gibi, gerçekten de bir Hıristiyan olmaktır. Ama ben de,
sonraki hayatımın büyük bir bölümünde, bedensel ağrılar, halsizlik ve çeşitli sakatlıklarla
çokça etkilenen bir acı çeken kişi oldum ve son
üç veya dört yıldır, az ve kısa aralıklarla, bir hasta odasına kapatıldım ve şu anda, büyük bir zayıflık ve ağırlık içinde, iyileşme umudu olmayan, ancak hızlı bir şekilde
kaldırılma umudu olmayan bir hasta yatağından yazıyorum. Ve böylece, mezarın eşiğinde, size ciddi bir şekilde tanıklık ediyorum ki, Yüce Kurtarıcı, kendisini gerçekten arayanlara verdiği sözlerde en lütufkar olan, verdiği sözü yerine getirmekte sadıktır; ve
bütün acılara ve zayıflıklara rağmen, uzlaşmış bir Tanrı'nın destekleyici güvencesiyle,
tüm anlayışı aşan barışı saklı tutmuştur,
çatışmada ruhunu benden çekmeyecek ve kendi zamanında
beni kötü olandan kurtaracaktır. Ey sevgili vaftiz çocuğum!
Tanrılarını _erken_ aramaya, korkmaya ve sevmeye başlayanlar,
tamamen Rablerinin, Kurtarıcı, Kurtarıcı ve ebedi Baş Rahip İsa Mesih'in doğruluğuna ve aracılığına güvenenler son derece
kutsanmıştır. Ah,
bunu görünmeyen vaftiz baban ve dostun,
S. T. COLERIDGE'den bir miras ve miras olarak sakla,

S. T. COLERIDGE.[146]

13 Temmuz 1834,
Grove, Highgate.

DİPNOTLAR:

[143] [Coleridge gençliğinde yaklaşık beş fit on inç boyundaydı.]

[144] _İskoçya'da Bir İkamet Günlüğü ve İngiltere,
Fransa, Almanya, İsviçre ve İtalya'da Gezi._ Yazarın Anıları ve Dini Belgelerinden Alıntılar.
Isaac McLellan, jr., Boston, 1834 tarafından derlenmiştir.

[145] [_Highgate'li Gillmanlar_, s. 28.]

[146] [E. H. Coleridge'in _S. T. C. Mektupları_'nın CCLX Mektubu bizim 219. Sayımızdır.]

BÖLÜM XXXI

SONUÇ

Bay Coleridge'in Temmuz 1834'teki ölümünden sonra,[147] merhum Editörü tarafından dört cilt _Edebi Kalıntıları_ yayımlandı. Ciltler. I ve II
1836'da, Cilt III 1838'de, Cilt IV 1839'da yayınlandı. Cilt I,
_Robespierre'in Düşüşü_ ve diğer şiirleri ve şiirsel parçaları, 1818'de verilen
Bir Ders Dersinin Notları, çeşitli
kitapların Kenar Notları, Denemelerin Parçaları, Bay C.'nin 1812'de yayınlanan Bay Southey'in _Omniana_'sına Katkıları ve çeşitli konularda elli altı diğer kısa makaleyi içerir. Cilt II, Shakespeare üzerine Ders Notları'nı, her bir Oyunu'na yönelik eleştirileri, Şiir, Drama ve Sahne Üzerine Giriş
Maddeleri'ni ve bu Derslerle ilgili mektupların özetlerini içerir: Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher, Fuller, Sir Thomas Browne, AEschylus'un Prometheus'u Üzerine Bir Deneme ve diğer çeşitli yazılar üzerine Notlar.

III. Cilt, _Formula Fidei de S. Trinitate_, Bir Gecelik Dua,
Ortak Dua Kitabı Üzerine Notlar, Hooker, Field, Donne, Henry More,
Heinrichs, Hacket, Jeremy Taylor, Hacının Yolculuğu ve John Smith ve Bir Vaftiz Çocuğuna Mektup içerir.

IV. Cilt, Luther, St. Theresa, Bedell, Baxter, Leighton,
Sherlock, Waterland, Shelton, Andrew Fuller, Whitaker, Oxlee, A
Barrister's Hints, Davison, Irving, and Noble ve İnanç Üzerine Bir Deneme.
_Edebi Kalıntılar_'ın mevcut baskısı neredeyse tükendi.
Yeni bir baskıda, muhtemelen beşinci ciltte, kenar notlarından yeni konular eklenecek. Başdiyakoz Hare, _Mission of the Comforter_ adlı eserinin Önsözünde, burada uygun bir şekilde üretilebilecek bir pasajda _Kalıntılar_'dan bahsediyor.

"Son dönem İngiliz yazarlarından, görüşlerimi güçlendirmek için her fırsatta onayına başvurduğum kişi, İngiltere'deki neslimizin zihninin başka herhangi birinden daha fazla şey borçlu olduğu büyük din filozofudur. Kendisine olan minnettarlığımı, aşağıdaki Vaazları anısına ithaf ederek ifade etmeye çalıştım; ve bu teklif şimdiye kadar en azından yerindedir, çünkü hayatının ana işi yalnızca felsefemizi değil, teolojimizi de ruhsallaştırmak, ikisini de uzun süredir içine düştükleri ampirizmin üzerine çıkarmak ve onları mantıksal sistemlerin teknik engellerinden kurtarmaktı. Günümüzün neşeli gençleri tarafından yirmi veya otuz yıl önce olduğu kadar incelenip incelenmediğini yargılamak için yeterli bir aracım yok; ancak teolojik literatürümüz, zihinleri onun felsefi yöntemiyle disiplin altına alınmış ve haklı olarak ilkelerini benimsedi. Gözlemlerimin de gösterdiği gibi, Kalıntıları'nın üçüncü ve dördüncü ciltleri, ilk çıktıklarında Arnold tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanmış olsa da, henüz dönemin zekası üzerinde uygun
etkisini yaratmadı. İçerdikleri zengin
derin ve güzel düşünce hazinesinin, Kutsal Kitap eleştirisi noktalarına ilişkin birkaç görüşle
karıştırılmış olması nedeniyle ağırlaşmış olması
olasılığı olabilir, bu da Kanon'un tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler için
çok saldırgan olabilir. Coleridge'in kendisinin de oldukça fazla önem atfettiği bu görüşlerin bazıları bana pek de değerli görünmüyor; bazıları ise kesinlikle
yanlış. Filolojik eleştiri, gerçekten de, ayrıntıların zahmetli ve doğru bir şekilde incelenmesini gerektiren tüm konular, onun zihninin eğilimlerine ve alışkanlıklarına yabancıydı; ve onun yorumlama çalışmaları, Eickhorn ve Bertholdt'un yetersiz Rasyonalizminden daha iyi bir şeye sahip olmadığı bir dönemde gerçekleşti. Onlardan edindiği görüşlerin bazıları hayatı boyunca onunla birlikte kaldı. Ancak bunlar, _Kalıntılar_'da haklı olarak itiraz edilebilecek diğer her şeyle birlikte, bütünün yirmide bir parçasını oluşturmaz ve geri kalanından kolayca ayrılabilir. Ve hiçbir şekilde,
sağlam anlamdan, açık ve ileri görüşlü ayırt etme yeteneğinden,
ilkeleri en uzak işlemlerinde izleme gücünden ve
her şeyi neredeyse her sayfada tezahür eden ve çok şey öğrenebileceğimiz ilk ilkelerine atıfta bulunmaktan hiçbir şekilde uzaklaşmazlar."

Bay Coleridge'in ölümünden sonra yayınlanan son eseri, Eylül 1840'ta yayınlanmıştır ve _Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları_ başlığını taşır ve Kutsal Yazıların İlhamı üzerine yedi mektuptan oluşur. Bu eserin _İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna dair inancı baltalamak veya Hristiyanlar tarafından ona duyulan derin saygıyı
azaltmak için değil, bu inancı
genel olarak dayandığından daha iyi bir temele oturtmak için tasarlandığı anlaşılmalıdır. Yazar, "Şunun açıkça anlaşılması gerekir ki," diyor, "argümanlarım ve itirazlarım yalnızca aşağıdaki Doktrin veya Dogma için geçerlidir. Bireysel ilahiyatçıların bu doktrin yerine öne sürdükleri görüşlere, örneğin, sanırım, İncil'in _kelimelerinin_ ilahi olarak dikte edilmediği, dilin insani olduğu ve yine de ilahi güçle, olası herhangi bir insan hatası karışımından muaf olduğu şeklindeki garip hayal, itiraz ettiğim kadarıyla, tek itirazım, onları anlamadığımdır. --İncil'de, diğer tüm kitapların bir araya getirilmesiyle deneyimlediğimden daha fazla _beni_ bulan şey olduğunu; İncil'in sözlerinin
beni varlığımın daha derinlerinde bulduğunu; ve beni bulan her şeyin
Kutsal Ruh'tan geldiğine dair karşı konulamaz bir kanıt getirdiğini söyledim. Ancak söz konusu Doktrin, yalnızca beni bulan şeyin değil, aynı zamanda kutsal kitapta var olan ve orada bulmaya mecbur olduğum her şeyin, yalnızca Kutsal Ruh'un harekete geçirici etkisi altındaki insanlar tarafından ilham edilmediğine, yani
yazıldığına değil, aynı zamanda--yanılmaz bir zeka tarafından dikte edildiğine;--yazarların her birinin, hem ilahi olarak bilgilendirildiğine hem de ilham edildiğine inanmamı gerektiriyor.----Burada, Doktrini geçersiz kılmayacak ve
her insanın hayal gücünün istediği gibi şekillendirip değiştirebileceği bir buluta
dönüştürmeyecek hiçbir yumuşatma düşünemiyorum. Ve itiraf ediyorum ki bu doktrin, söz konusu doktrinin, benim için
dikenlerle bağını diktiğini ve yollarına tuzaklar koyduğunu" gösteriyor. Söz konusu doktrinin, kutsal kitabın maneviyatının ve ilahiliğinin gerçek fikrine
nasıl zarar verdiğini ve doğrudan veya dolaylı olarak insanları dışsal Vahiy'den uzaklaştırmaya nasıl yöneldiğini göstermeye devam ediyor. Bu küçük eserin ikinci baskısı yakında hazırlanacak.

Kitap, onu okumadığını iddia eden bazıları tarafından garip bir üslupla kınandı. Bu akıl yürütenler, ilk etapta hem eğiliminin hem de amacının Hristiyanlığı devirmek olduğunu varsayıyorlar - oysa onu okuyan herhangi biri, sadece düşmanca bir ruhun önceden belirlediği şeyi değil, yazarın en azından amacının Mesih'in dinini korumak ve yüceltmek olduğunu fark etmemek mümkün değil. Ancak, ikinci olarak, kitabın Hristiyanlığı devirmek için tasarlanmadığını unutarak, Hıristiyanlık, ileri sürdüğü görüşler olmadan şimdiye kadar çok iyi iş çıkardı ve çok büyük düşünürler ve iyi insanlar, bunların bilgisi olmadan, Rab'bin inancı ve korkusu içinde yaşadılar ve öldüler; sanki Kilise'nin ihtiyaçları her çağda tam olarak aynıymış gibi; veya sanki yazarın ortadan kaldırmaya çalıştığı zorluklardan kaynaklanan, inancın güneşi üzerinde her çağda bulutlar yokmuş gibi; veya sanki insanların düşünce bölgesinin bir tarafında ne kadar çok ışık elde ederlerse, diğer taraflarında o kadar çok ışığa ihtiyaç duymaları doğru değilmiş gibi; sanki büyüklük ve iyilik, insanlara uygulandıklarında, göreceli terimler değilmiş gibi ve yeryüzünde beliren en iyi ve en bilge ölümlüler bile hatadan ve kusurdan uzakmış gibi! Bu tür argümanlarla saldırıdan korunmayan hiçbir konuda aptalca veya kötü düşünce olduğunu sanmıyorum. Ve, bunlar sadece zayıflık olmasalar bile, Bay Coleridge'in başından sonuna kadar yaptığı gibi, sloganları olarak _Bütün insanların gerçeği bilmesi ve gerçeğin onları özgürleştirmesi_ olanlarla ne kadar güçlü olabilirler? Dini gerçek ve din Kutsal Kitap'ta özdeşleştirilir veya en azından tek ve
ayrılmaz olarak gösterilir; ve bir insan, konunun en geniş incelemesinden sonra _gerçek olduğuna inandığı_ şeyi ortaya koymadan gerçeğe nasıl itaat edebilir veya ona nasıl hizmet edebilir?

Hiçbir insanın bu tür konuları incelememesi veya dindeki hakim görüşleri sorgulamaması gerektiği önerisi, kutsallığın ve ruhsal ışığın yüksek bir noktasından başlayan biri dışında, tüm insanlar tarafından kabul edilen bir kutsallık _ölçüsü_ ile birlikte yapılmadığı sürece çok az değer taşıyabilir. _Geçerli_ fikirler genellikle tamamen yanlıştır ve
eğer hiç kimse kalplerinde inandıklarının yanlış ve zararlı olduğunu ifşa etmezse, ta ki rakiplerinin bile tatmin olacağı şekilde gerçek kutsallıkta çok daha ileri oldukları kanıtlanana kadar, yanlış görüşler
zamanın sonuna kadar geçerli olacaktır. İlahi takdir bu tür bir felsefeye girmekten daha iyi araçlarla çalışır, kusurluluğu iyi olanın mükemmelleştirilmesine ve kötü olanın arındırılmasına hizmet eder.

Aziz'in görüşleri olsun veya olmasın Jerome ve diğer eski Babalar, İlham konusunda, daha önce de belirtildiği gibi, bizim, aşağı maneviyat durumumuzda, kavrayabileceğimizden çok daha derin ve daha yüksek bir şeydir, karar vermeye kalkışmıyorum; ancak yine de, genel olarak yüksek ve manevi görüşlerin kelimelerle ifade edilebileceğini ve
insanları yavaş yavaş _biraz_ kavrayışa yükseltebileceğini öne sürerim. Bunlar, sahibini aydınlatan bir ışık ve dünyanın geri kalanı için salt karanlık veya gölgeye çok benzeyen bir ışık olarak kalmazlar.
Akıl ve ruhla ilgili şeyler, insanlıktaki rasyonel ve maneviyata
genel olarak hitap eder; aklı harekete geçirme ve insanların anlayışlarını genişletme eğilimindedir; derin, derinleri çağırır; ve eğer Pavlus ve Yuhanna'nın öğretileri şimdi İncil'i alışkanlık haline getirmiş köylüler ve çocuklar tarafından harikulade bir şekilde kavranıyorsa, Aziz Jerome'un İlham hakkındaki fikirleri, eğer gerçekten ilahi ve evanjelikse, bu zamana kadar Hristiyanlar tarafından genel olarak aynı şekilde kavranmış olacak ve bilge ve bilgili kişiler tarafından daha entelektüel ve sistematik bir şekilde kavranmış olacaktır. Oysa, bu kadim Babaların öğretilerinden tutarlı bir İlham şemasının hiç
bir zaman çıkarılmamış olduğu inkar edilebilir mi? Böyle bir şemanın yazılarında açıkça veya dolaylı olarak yer aldığına inananlar, bunu açığa çıkarmakta fayda göreceklerdir. Böyle bir şeyden belirsiz bir ihtişamla bahsetmek, ciddi sesli sözcüklerin büyüsüyle bir sis yaratmaktan, insanların gözleriyle bir bulut şatosu gibi alay etmekten başka bir şey değildir - böyle bir sis ihtişamının günümüzde olduğu gibi dağılmadan kalabileceği çok kısa bir zamandır, gözlerinin alışık olmadığı bir renk tonunun gerçeklerine bakmaktansa boyalı buharlara bakmayı tercih edenler hariç.

Babamın Almanya ziyaretinden sonra verdiği tüm ders programlarının kesin bir hesabını elde edemedim, ancak mektuplardan ve diğer bilgi kaynaklarından, 1804'te Malta'ya gitmeden önce Londra'da ders verdiğini; 1807'de Malta'dan döndüğünde; tekrar 1808'de; 1811'de; 1814'te, aynı yıl Bristol'da da ders verdiğini; 1817'de; ve son kez, sanırım, 1819'da. Bristol'daki ilk derslerinden biyografik taslakta bahsedilmiştir.[148]

Eski bir eleştirmenin gözlemlediği gibi, şiirsel veya taklit sanatı, kişileri şu anda olduklarından daha iyi veya daha kötü, oldukları gibi tasvir etmelidir. Ancak gerçek şu ki, edebi kurguda _bireyler_ nadiren _tam olarak_ oldukları gibi sergilenebilir, iyi ve kötünün incelikli iç içe geçmişlikleri, insanların gerçek karakterlerinde var olan ince dengelenmiş nitelikler, hatta renklerin en derin ve çizgilerin en güçlü şekilde çizildiği, dramatik etki için _fazla_ ince ve incelikli olanlar bile. Gerçekten de, bir insanı olduğu gibi sunmak, sade bir anlatım dışında neredeyse imkansızdır; onun zihni, bireysel varlığına ifade veren ve kendine özgü karakterinin şekil verip üretmesine yardımcı olduğu olaylar ve koşullar aracılığıyla ve bu olaylardan başka bir şekilde düzgün bir şekilde tezahür ettirilemez. Bunlardan çıkarılıp romancının veya oyun yazarının yabancı çerçevesine yerleştirildiğinde başka bir şeye dönüşür; tasvir, insan doğasının gerçeğini geniş bir şekilde iletebilir ve yazarın canlı bir zekası varsa _hayata çekilmiş_ gibi görünebilir, ancak belirli bir kişinin portresi olarak genellikle ne kadar çok yalansa o kadar doğal görünür.

Bu açıklamalar şiirsel tasvirler için geçerli değildir. Bunlar, çoğunlukla, bir karakterin yüce ve şiirsel yönlerinin salt görüşleridir - güzel niteliklerine duyulan hayranlığın övgüleridir. Bunlar, daha önce alıntılanan, _şair_ Coleridge'in büyük Şair, Arkadaşı tarafından
tanımlandığı güzel kıtalardır:[149] ve daha az bilinen,
daha sonraki nesilden bir şair tarafından yazılmış, Babamı hiç yüz yüze görmemiş olan
bazıları da vardır. Bunlardan son dördü bu taslağın bir sonucu olarak hizmet edecektir. Bunları şiirsel gerçekleri ve çalışkan şairle gösterdikleri samimi sempati uğruna buraya veriyorum--

Zenginliği ve ölümü küçümseyen filozof,
Yine de uysal, çocuk gibi hayat ve sevgi dolu,--

Yazarlarının düşünceli ve güzel şiirlerinin en güzel bölümlerinden olmasalar da.

Hiçbir zaman onunkinden daha yüce, daha saf bir ruh
Gezegensel sayfa hayranlıkla döndü
(Bebeklikten yaşlılığa)
Bilginin: _çalışkan ve gururlu ona vermek için
Büyük kalbinin tamamını kendi iyiliği için;
Onun olduğu şey için; yaptığı veya yapabileceği şey için değil._[150]

Ve uzaktan güçlü sesler geldi ona;
Bulutlu formların tuttuğu trompetlerin sohbeti,
Ve koro fırtınalarının konuşması. Gece ve öğle vakti ruhları onu etkilemeye çalıştılar--
O, bir süre yalnız ve ıssız bir şekilde durdu

Dünyayı yöneten Adem gibi, ama bir eş bulamadı.

En yüce Düşünceleri, sadece yukarı kaldırılmış palmiyeler gibiydi;
Arzulu, ama yalvaran bir kılıkta--
En tatlı şarkıları iç çekişlerdi.
Lethean akarsularında ruhu sürüklendi,
Haşhaşlı kıyılardan Elysian gölgelerinin altında
Karanlık lüks içinde kümelenmiş Amarantlarla nemli.

Coleridge, elveda! O büyük ve ciddi geçiş
Rahip, Kral veya Fatih'in esirgeyemeyeceği,
Ve yine de bir Bebek'in dayanabileceği,
Sana geldi. Hayat boyunca güzel bir vizyon
Senindi; ve dinlenmen gereken zamandı. Yumuşak ses, uykunu bölmek için emredildi--
Uyandığında, Efendin uğruna beni uyandır![151]

DİPNOTLAR:

[147] [25 Temmuz 1834.]

[148] [Derslerin doğru tarihleri ​​için bkz. s. bunun 167'si
        hacim.]

  [149] [Bölüm IV.]

  [150] Burada anti-faydacı bir düsturun ima edildiği görülüyor:
        Babamın dönüşünü çok iyi ifade eden Bacon's
        mind:--Et tamen quemadmodum luci magnam habemus gratiam, quod
        Her biri için, her şey için, sanatlar, egzersizler, daha fazla, hiçbir suç
        dignoscere possimus, et nihilominus _ipsa visio lucis res
        praestantior est et pulchrior, quam multiplex ejus usus; ita
        certe ipsa contemplatio rerum, prout sunt, sinüs batıl inancı
        sahtekarlık, kafa karışıklığı sırasında hata, aynı sihirli sözlerle
        est, quam universus envanterum fructus_. Novum Organum, Bölüm
        Aph'ın. CXXIX.

[151] _The Search after Proserpine_,
_Recollections of Greece_ ve _The Fall of Rora_ kitabının yazarı Aubrey de Vere'nin diğer şiirlerini içeren bir ciltten.

EK VE EK NOTLAR

EK

BU ÇALIŞMADA YER ALAN MEKTUPLAR JOSEPH COTTLE'IN _EARLY
RECOLLECTIONS_ (1837) VE HIS _REMINISCENCES_ (1847) adlı eserinden alınmıştır

_E. R._ _REM._
MEKTUP 15 Cilt i, s. 150 s. 74
    "16" 184 97
    "17" 164 84
    "18" 165 85
    "19" 166 85
    "20" 169 87
    "21" 172 90
    "22" 171 88
    "23" 140 67
    "24" 137 65
    "25" 141 68
    "30" 144 70
    "31" 145 70
    "32" 159 81
    "38" 173 90
    "41" 209 115
    "48" 197 107
    "49" 229, 188 130, 100
    "50"       230 130
    " 51 " 219 122
    "52" 213 118
    " 53 " 224 126
    " 54 " 232 132
    " 55 " 211 117
    " 56 " 190 102
    " 57 " 239 136

              _E. R._ _REM. _
MEKTUP 58 Cilt i, s. 240 s. 137
    " 59 " 246 140
    "60" 230 131
    " 61 " 250 142
    "62" 274 149
    " 63 " 252 144
    " 64 " 254 148
    " 65 " 253 144
    " 66 " 234 133
    " 67 " 255 149
    " 68 " 251 143
    " 69 " 288 159
    "70" 305 171
    " 71 -- 172
    "72" 307 173
    "74" 307 173
    "76" 294, 251 164, 143
    "77"       296 165
    "78" 297 165
    " 79 " 300 167
    "80" 311 176
    "81" 315 179
    " 85 -- 425
    " 88 -- 429
    " 89 -- 432
    " 93 -- 435
    " 99 -- 438
    " 100 -- 453
    " 104 Cilt ii, s. 18, 254
" 111 -- 443
" 112 -- 448
" 113 -- 450
" 114 -- 454
" 115 -- 458
" 116 -- 459
" 117 -- 461
" 118 -- 463
" 122 -- 465

MEKTUP 123 Cilt i, s. 201 s. 109
" 124 -- 467
" 125 -- 471
" 128 -- 472
" 131 Cilt ii, s. 75 305
" 132 Cilt i, s. 204 112
    " 133 Cilt ii, s. 83 314
    " 134 116 337
    "135 131 345
    " 136 126 341
    " 139 133 346
    " 153 -- 351
    "154 146 357
    "155 112 336
    "156 147 358
    " 157 -- 359
    "158 155 366
    " 159 160 370
    " 160 162 371
    "161 164 380
    "162 165 380
    "163 185 394
    " 164 174 386
" 165 177 389
" 219 193 397

Mektuplar No. 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 30, 32 ve 38
_Biyografik Ek_'e dahil edilmiştir. Bu on bir mektubun metni
_Ek_'in metnidir.

WILLIAM GODWIN'İN HAYATINDAN MEKTUPLAR, BU ÇALIŞMAYA DAHİL DEĞİLDİR
VE _S. T. COLERIDGE'İN MEKTUPLARI_ (1895)'NA DA DAHİL DEĞİLDİR

1. Godwin'e Mektup, cilt ii, s. 1. 8 Ocak 1800
2. " " " 2. 3 Mart 1800
3. " " " 6. 11 Eylül 1800
4. Godwin'e Mektup, cilt ii, s. 13. 9 Aralık 1800
5. " " " 15. 17 Aralık 1800
6. " " " 79. 8 Temmuz 1801
7. " " " 81. 22 Eylül 1801
8. " " " 83. 19 Kasım 1801

COLEORTON ANMALARI (1887)

COLERIDGE'İN SIR GEORGE VE LADY BEAUMONT'A YAZDIĞI MEKTUPLAR, _S. T. COLERIDGE'İN MEKTUPLARI_ (1895) İÇİNDE YER ALMAMIŞTIR

1. Sir George ve Lady Beaumont'a Mektup, cilt i, s. 1.
12 Ağustos 1803
2. cilt i, s. 6.
22 Eylül 1803
3. " " " cilt i, s. 12.
1 Ekim 1803
4. " Sir George Beaumont, cilt i, s. 38.
30 Ocak 1804
5. " " " s. 43.
1 Şubat 1804
6. " Lady Beaumont, cilt i, s. 52. 5 Mart 1804
7. " Sir George Beaumont, cilt i, s. 55. 8 Mart 1804
8. s. 58. 6 Nisan 1804
9. " Sir George ve Lady Beaumont, cilt i, s. 69.
Malta, 1 Ağustos 1804
10. " Sir George Beaumont, cilt ii, s. 44.
18 Şubat 1808
11. " " " s. 63.
17 Aralık 1808
12. s. 69.
2 Ocak 1809
13. " Lady Beaumont, s. 96. 21 Ocak 1810
14. 124. 16 Mart 1811
15. " Sir George ve Lady Beaumont, cilt ii, s. 164.
(1806 veya 1811?)
16. Sir George Beaumont'a Mektup, cilt ii, s. 171. 9 Haziran 1814
17. " Lady Beaumont, cilt ii, s. 194. Ocak 1821?
18. " " " 246. 18 Mart 1826

BAYAN THOMAS POOLE VE ARKADAŞLARININ MEKTUPLARI HENRY SANDFORD
(1888), BİYOGRAFİK EKTE VEYA
_S. T. C.'NİN MEKTUPLARINDA_ (1895) YER ALMAMAKTADIR.

Cilt i, s.10, S. T. Coleridge'den Thomas Poole'a -- 1799
154, " " ? Ağustos 1796
179, " " 15 Kasım 1796
180, " " (Kasım) 1796
271, " " Haziran 1798
295, " " 8 Nisan 1799
300, " Bayan Coleridge 6 Mayıs 1799
Cilt ii, 1-2, " Thomas Poole -- Ocak 1800
5, " " 14 Şubat 1800
7, " " -- Mch. 1800
8-9, " " 31 Mch. 1800
10-11, " " 14 Ağustos 1800
15 " " -- Ekim 1800
22-3, " " 7 Ocak 1801
26, " " 1 Şubat 1801
30, " " 13 Şubat 1801
40, " " Mch.-Apl. 1801
44, " " Nisan-Mayıs 1801
48, " " 17 Mayıs 1801
57, " " 1 Temmuz 1801
63, " " 7 Eylül 1801
66, " " 5 Ekim 1801
71, " " 21 Ekim 1801
79, " " 7 Mayıs 1802
99, " " 17 Aralık 1802
101, " " 29 Aralık 1802
226, " " 4 Aralık 1808
258, not ve
279-80, " " Temmuz 1821? 280, " " 2 Ocak 1827

BRANDL'IN _COLERIDGE'İN HAYATI_ (1887) İÇİNDEKİ MEKTUPLAR

s. 267, Coleridge'den Brentford'lu Samuel Purkis'e. (Sonbahar) 1800
323, " H. C. Robinson. 18 Kasım 1811
362, " H. C. Robinson. 20 Haziran 1817
354, " H. C. Robinson. 3 Aralık 1817
357, " John Morgan. 5 Ocak 1818
351, " John Taylor Coleridge. 8 Mayıs 1825
373, " Basil Montagu. 1 Şubat. 1826

PROFESÖR KNIGHT'IN _WORDSWORTH'UN YAŞAMI_ KİTABI'NDA YER ALAN MEKTUPLAR, BU ESERDE YER ALMAYAN
YA DA _S. T. C.'NİN MEKTUPLARI_ (1895)

Cilt i, s. 180, Coleridge'den W. Wordsworth'a. -- 1798
s. 184, " " -- 1798
s. 184, " " -- 1799
s. 184, " " -- 1799
s. 195, " " Yaz 1799
s. 198, " Dorothy Wordsworth - -1799
s. 201, " W. Wordsworth. 12 Ekim 1799
s. 201, " " Aralık 1799
s. 202, " " Şubat 1800
Cilt ii, s. 13, " " 16 Şubat 1804
s. 14, " " 4 Nisan 1804
s. 100, " " İlkbahar 1808
s. 172, " John Morgan 27 Mayıs 1812

BAYAN OLIPHANT TARAFINDAN _WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI_ ÜZERİNE MEKTUPLAR (1897)

Cilt i, s. 408, S. T. Coleridge'den William Blackwood'a. (İlkbahar) 1819
" 412, " " 30 Haziran 1819
" 413, " " 24 Şubat 1826
" 414, " " 20 Ekim 1829
" 416, " " 15 Mayıs 1830
" 419, " " 26 Mayıs 1832

OĞLU ALARIC
ALFRED WATTS TARAFINDAN _ALARIC WATTS'IN HAYATINDAN_ MEKTUPLAR (1884)

Cilt i, s. 152, S. T. Coleridge'den Alaric Watts'a. (1823-1824)
" 243, " " (1827)
" 288, " " (1827)
" 290, " " 1 Ocak 1828
" 291, " " 14 Eylül 1828

_JOHN HOOKHAM FRERE VE ARKADAŞLARI_ KİTABI'NDA YER ALAN MEKTUPLAR,
GABRIELLE FESTING, 1899.

Bölüm XI, s. 218, S. T. Coleridge'den J. H. Frere'ye. (-- 1816)
" 220, " George Frere. Aralık 1816
" 221, " " 19 Aralık 1816
" 222, " J. H. Frere. 27 Haziran 1817
" 224, " " 16 Temmuz 1817
" 227, " " (-- 1827)
" 228, " " (tarih yok)

EK NOTLAR

_Biyografik Ek._--Henry Nelson Coleridge ve
Sara Coleridge tarafından yazılan
_Biographia Literaria_, 2 cilt, 1847'nin Ekinin orijinal Metni aşağıdaki gibidir:

S. 311-35, cilt i, s. 1-29, bu eserin "5 Şubat 1791"ine kadar. 335-38, " 30-34 bu çalışmanın "dönmeye mahkûm" kısmına.
338-44, " 35-41 bu çalışmanın "pantisokratik temeli" kısmına.
344-45, " 44-46 bu çalışmanın "22 Eylül 1794" kısmına.
345-48, " 47-51 bu çalışmanın "S. T. Coleridge" kısmına.
348-50, " 53-56 "beklenen" kısmına. " 350-55, " 56-62 "S. T. C." kısmına. " 355-60, " 63-68 "S. T. Coleridge" kısmına. " 360-62, " 71-74 "S.T. Coleridge" "
362-3, " 76-76 "asla gelmedi" "
363-77, " 77-92 "son mahkumiyetler" "
377-86, " 96-105 "S. C." o "
386-90, " 114-119 "acı dolu şakımalar" "
391, " 121 "yazıldı" "
391-411, cilt ii, 76-99 "arkasındaki isim" "
411-21, " 104-115 "açık sözlü" "
422-25, " 280-284 "_Demosius ve Mystes_" bu çalışmanın. 426-32, " 305-312'den bu çalışmanın "_Rora'nın Düşüşü_"ne.

_Cottle'ın Metni._--Cottle, Coleridge'in mektuplarının
metnini tahrif ettiği için ciddi şekilde suçlandı. En bariz değişiklikler, Cottle'ın Lamb, Wordsworth ve Dr. Parr ve 123. Mektupta, kendi adını ortağı Biggs'in adıyla değiştiriyor. Değişiklikleri çoğunlukla ihmallerden oluşuyor. T. Litchfield'ın _Tom Wedgwood
the First Photographer_ kitabında tam olarak verilen 99, 114, 117, 122 numaralı Mektuplar, Cottle'ın tedavisinden
başlıca etkilenenlerdir. Bu ihmallerin Cottle'a karşı ciddi bir suçlama oluşturduğu söylenemez. Bunlar, hala hayatta olan veya yakın akrabaları adlarının bir yayında yer almasına itiraz edebilecek kişilerin adlarının gündeme getirilmesini önlemek ve ayrıca Coleridge'in
sağlığı ve kendi tedavisiyle ilgili şikayetlerini gündeme getirmemek için yapılmıştır. Southey'in Southey'e hiç yazmadığı şeyleri söylettiği mektupları kurcalaması elbette savunulabilir değildir (bkz. Dykes Campbell'ın _Life of Coleridge_, s. 204 _not_). Cottle'ın en uzun ihmali, Coleridge'in Lamb'in Cottle'ın kendi şiiri _Alfred_ hakkında ona yazdıklarını alıntıladığı Wedgwood'a Mektup 99'dadır (bkz. Ainger'ın _Lamb'ın Mektupları_, i, 138). Böyle bir pasajın ihmal edilmesi beklenen bir şeydi; Cottle kendi celladı gibi davranmayacaktı. Henry Nelson Coleridge, Thomas Noon Talfourd ve hatta Canon Ainger ve aslında on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yayınlanan mektupların neredeyse tüm editörleri, Cottle'ınki gibi ciltlerde halka neyin iletilmesi gerektiği konusunda ayrımcılık yapma özgürlüğünü aldılar.

_Cilt I, s. 50._--1795 Yazı "1794 Sonbaharı" olmalıydı; bkz.
_Thomas Poole ve Arkadaşları_, I, 95.

_Cilt I, s. 62._--24. Mektup Cottle tarafından 1796 baharına yerleştirildi,
ancak Stowey'den tarihlendiği için bu mektubun 1797'ye ait olması mümkün. Mektupta bahsi geçen _Dini Düşünceler_'in revizyonu 1796'ya olduğu kadar 1797'ye de uygun olurdu, çünkü bu şiirin metni Birinci Baskı'dakinden çok
farklıydı.

_Cilt I, s. 97._--42. Mektuptaki numaralandırılmış şiirler şunlardır:

Efüzyon 27. _Gül_, "En tatlı açan her çiçek kadar geç."
28. _Öpücük_, "Bir öpücük, sevgili Hizmetçi! Dedim ve iç çektim."
Sonnets, 45. Bowles'a.
59. "Ruhumu büyüleyen nazik bakışın."
60. "Gece boyunca Soluk Gezgin, zavallı Forlorn!"
61. "Tatlı Merhamet! Kalbim nasıl da kanıyor."
Sonnets, 64. "Zavallı Kalbimi ve sıkıntını kanıyorsun."
65. Schiller'e.
66. Brockley Coombe.

_Cilt I, s. 292_, _Mektup_ 117. Wordsworth'ün Kütüphanesinden Kitaplar.--"Belki de tüm seçkideki en ilginç kitaplardan biri Sir T. Browne'un _Vulgar and Common Errors'a Soruşturmalar_ adlı eseridir, 1658 tarihli folio baskısıdır, esas olarak eserdeki birçok ilginç pasajla ilgili olarak Sara Hutchinson'a yazılmış uzun bir mektup, ayrıca S. T. Coleridge'in el yazısıyla yazılmış birkaç MS kenar notu ve düzeltme ve Charles Lamb ile Mary Wordsworth'ün imzası vardır.
Sir Thomas Browne'un _Religio Medici_ adlı eserinin 1669 tarihli kopyası, Coleridge'in bol miktarda kenar notu ve diğer MS açıklamaları içerir ve kapağın içinde şu yazı vardır, 'S. T. C.'den Sara Hutchinson'"--_Athenaeum_, No. 3579, 30 Mayıs, 1896.

_Cilt II, s. 262_, _Düşünceli melankoli_.--Bu ifade, Coleridge'in _Friend_ adlı orijinal prospektüsünde kullandığı, Francis Jeffrey'nin itiraz ettiği (bkz. Mektuplar, ii, 536, _not_) ve daha sonra basılı Prospektüste "_Zihinsel Keder_" olarak değiştirilen "spekülatif kasvet" ifadesinin bir varyasyonudur (bkz. Mektup 143, cilt ii, s. 51). "Spekülatif kasvet" ifadesi Warton'ın _Yeni Yıl Övgüsü_ 1786'dan türetilmiştir (Coleridge bunu kendi _Ayrılan Yıl Övgüsü_ için model olarak almıştır):

"Bundan sonra, her boş şikayet,
Her kaprisli şüphe ve ihtiyatlı korku!
Ne de yeni doğan yılı,
O kaygılı bir şekilde Bahar'ın yavaş çekim ışınını bekler:
Ne de Albion'un onurlarının çiçek açmayı bıraktığını sanma. Açık sözlü bakışla, tarafsız ilham perisi,
Bu uğurlu sabahta çağrılan,
Şimdiki zaman tarar, uzak sahne takip eder,
Ve Görüşün spekülatif kasvetini kırar:
Henüz doğmamış çağların tercümanı,
Tam doğru şekilde Kaderin karakterlerini heceler,
Albion hala alışılmış halini koruyacaktır!
Hala sonsuz ihtişamla parla,
Zaferin deniz döven tapınağı; Her muhteşem sanatın kaynağı,
Eskiden, gelecekteki dünyaların evrensel pazarı."

_Cilt II, s. 294._ _Sanatta Nesnel ve Öznel._--Goethe
ve Schiller her zaman _Nesnel_'in en yüksek sanat biçimi olduğu konusunda ısrarcıydı; mektuplarında bu ayrımla ilgili birçok bölüm yer alır.
Schiller, 28 Kasım 1796'da şöyle der: "_Wallenstein_'a gelince, şu anda çok yavaş ilerliyor, çünkü ben esas olarak henüz tam olarak toplanmayan ham maddeyle meşgulüm;
ama hala ona eşit hissediyorum ve onun biçimiyle ilgili birçok net ve kesin fikir edindim. Ne istediğim ve ne yapmam gerektiği ve ne yapmam gerektiği artık benim için oldukça netleşti; artık tek önemli olan
elimde olanı kullanarak ne istediğimi ve ne yapmam gerektiğini başarmam.
Çalıştığım _ruh_ açısından, muhtemelen
yaptıklarımdan memnun kalacaksınız. Konumu kendimden uzakta tutmakta ve sadece nesneyi vermekte zorluk çekmeyeceğim."--_Bohn
Kütüphane Çevirisi_, Goethe ve Schiller arasındaki yazışmalar, i,
263-4.

_Cilt II, s. 297._--Coleridge'in 1829 ve 1834 Baskılarındaki Metinlerinde Farklılık Gösteren Şiirleri:

_Kuzgun_ (iki satır).
_Gerçek ve Hayali Zaman_ (tek kelime).
_Pixies Şarkıları._
_Sonbahar Akşamı Üzerine Satırları_ (tek kelime).
_Ross'ta King's Arms'ta Yazılan Satırları._
_Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik_ (11 satır).
_Kosciusko Üzerine Sonnet_ (tek satır).
_Sonnet, "Gece boyunca soluk gezgin."_
_Brockley Coombe._
_Dini Musings_ (birkaç kelime).
_Destiny of Nations_ (biraz farklılık gösterir).
_Christabel_ (biraz).
_Ode to the Departing Year_ (altıncı satır).
_The Devil's Thoughts._
_To the Rev. George Coleridge_ (bir kelime).
_The Nightingale_ (bir kelime).
_Lines written at Elbingerode_ (bir kelime).
_A Tombless Epitaph_ (bir kelime).
_To a Young Friend on his offer on his house with author_ (bir kelime).
_Georgiana'ya Övgü, Devonshire Düşesi._
_Üzüntü, Bir Övgü._
_Berengarius Üzerine Dizeler._
_Fransa, Bir Övgü._

DİZİN

Adams, Dr. Joseph Adams, Coleridge'i James Gillman'a tavsiye ediyor,
ii, 149.

Addington, Sayın H., 1801'de İngiltere Başbakanı,
i, 286.

Aders, Bayan, ii, 217.

_Aeolian Harp, The_, Coleridge'in şiiri, i, 167; ii, 110.

Estetik, The, ii, 237.

_Yansımaya Yardımcılar_, kökeni, ii, 279-84, 286, 293.

Ainger, Canon, _Kuzu Mektupları_, Önsöz, xi, xvii; i, 92.

_Albion, The_, gazete, i, 247.

Alfoxden, ii, 31.

_Alice du Clos_, Coleridge'in bir baladı, ii, 293-4.

Alison, Sir Archibald, Tarihçi (1792-1867), Coleridge hakkında, ii, 89.

_Alegorik Çizgiler_, "_Mersin Yaprağı ki hastalandı_," i, 126.

_Alegorik Vizyon_, ii, 113.

Allen, Robert, Coleridge'in ilk arkadaşı, ii, 250.

Allsop, Thomas, Coleridge'in arkadaşı, Önsöz, vi, ix, xvi; ii, 158-80;
Coleridge'e kendini tanıtır, 158;
kızı doğumu, 259, 267-8, 278, 279.
Ayrıca bkz. "Mektuplar."

Allsop, Bayan, ii, 250, 258, 267-8, 289.

Allston, Washington, Amerikan Sanatçısı, i, 115; ii, 6, 136, 300.

  Amiel, Henri Frederic (1821-1881) ve Coleridge, Önsöz, xiv;
       ii, 139.

  _Muska, The_, Önsöz, viii; ii, 292.

  _Ancient Mariner, The_, i, 150, 159, 160; ii, 104, 111, 293-4.

  Anima Poetae, E. H. Coleridge, Önsöz, vii, xi, xvii.

  _Yıldönümü, The_, yıllık, ii, 292.

_Yıllık Antoloji, The_, i, 195.

Anster, Profesör John (1793-1867), _Faust_, ii, 247'nin çevirmeni.

_Antonio_, William Godwin'in bir trajedisi, i, 201, 247. Aristoteles, i, 271.

Ashe, Thomas (1836-1889), Şair ve _Aldine_ Sürümünün Editörü
Coleridge'in Şiirleri ve diğer eserleri, Önsöz, xix; ii, 232, 238;
Coleridge'in Şiiri hakkındaki görüşü, 294.

_Athenaeum_, alıntı, Önsöz, xi; ii, 36-7.

Kefaret, Coleridge'in Teorisi, ii, 279.

Aynard, Joseph, _La Vie d'un Poete_, Önsöz, xix.

Ball, Malta valisi Sir Alexander, Coleridge'i sekreteri olarak atar, ii, 3.

Banks, Sir Joseph (1744-1820), i, 268.

Barbauld, Bayan (1743-1825), i, 76.

Worcester'dan Bay Barr, Coleridge'i ağırlar, i, 58.

_Barrister's Hints, A_, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Baxter, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Beaumont, Sir George ve Lady, Coleridge'in görüşü, i, 300;
ii, 33, 36, 136, 146.

Beaumont ve Fletcher, Coleridge'in Notları, ii, 305.

Beddoes, Dr. (1760-1808), Coleridge'in tanıdığı, i, 52, 66, 72,
76, 83, 84, 155, 206, 245; ii, 28, 30; ölümü, 45.

Bedell, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Bell, Dr. Andrew (1753-1832), Madras Eğitim Sisteminin Kurucusu, ii, 34, 74.

Berdmore, Mr., Southey'in bir arkadaşı, i, 35, 37.

_Berengarius, Son sözcüklerin önerdiği dizeler_, Coleridge'in bir şiiri, ii, 113, 292.

Berkeley, Bishop (1685-1753), ii, 146.

Bernard, Sir Thomas, ii, 41.

_Bertram_, Coleridge's Critique on, ii, 82, 220.

Betham, Matilda, Portre Ressamı, Coleridge mektuplar yazıyor,
ii, 38.

Bethell, Mr., Yorkshire'dan, Coleridge ile birlikte
Craven Scholarship, i, 30.

Coleridge Bibliyografileri, Önsöz, xviii.

Biggs, Bay Cottle'ın ortağı, i, 286.

_Bijou, The_, yıllık, ii, 292.

_Biographia Literaria_, S. T. Coleridge tarafından, Önsöz, xvi, ii, 86,
93, 104;
origin of, 146, 169.

_Biographia Literaria_, Ek.
_Önsöz_ ve _Ek_'e bakın.

Blackwood, William (1776-1834), Yayımcı, Coleridge'in Mektupları,
ii, 232, 293.

_Blackwood's Magazine_, Coleridge şuna katkıda bulunur, Önsöz, vii, viii;
ii, 213, 232, 238, 268, 293.

_Blackwood, William ve Oğulları_, Bayan Oliphant, Mektuplar
Coleridge'in içinde yer alan.
_Önsöz_ ve _Ek_'e bakın.

_Yalnız Hurma Ağacının Çiçek Açması_, Coleridge'in şiiri, ii, 112.

Blumenbach, Profesör J. H., Doğa Bilimci (1752-1840), i, 196.

_Bookman, The_, Önsöz, xi;
alıntı, i, 51.

_Borderers, The_, Wordsworth'ün draması, i, 137, 141, 154, 155, 157.

Bowden, Ann, S. T. Coleridge'in annesi, i, 3;
ataları, 5;
anekdotlar, 19-20.

Bowles, William Lisle, Şair (1762-1850), i, 139.

Bowyer (veya Boyer), Rev. James, Christ's Hospital'da Coleridge'in Öğretmeni, i, 23; ii, 301.

Brabant, Dr., Devizes'den, Coleridge mektupları, ii, 141, 148.

Brandl, Prag'dan Profesör Alois, Coleridge'in biyografi yazarı, _Coleridge'in Hayatı_, Önsöz, x, xix; ii, 302.

_Brezilya, Tarihi_, Southey's, ii, 41.

Brent, Charlotte, Bayan Morgan'ın kız kardeşi, ii, 102, 140, 148.

_İngiliz Eleştirmeni, The_, i, 246.

Britton, Bay, Coleridge mektuplar yazıyor, ii, 165-9.

Brooke, Stopford A., _Altın_ Coleridge Kitabı'na Giriş, Önsöz, xx.

Brookes, Bay, Southey'in bir Üniversite tanıdığı, i, 35, 37.

_Kardeşler, The_, Wordsworth'ün bir şiiri, i, 200, 229, 240.

Browne, Wilfred, _Ottery'den Highgate'e_, Önsöz, xx.

Browne, Sir Thomas (1605-1682), Coleridge on, i, 293;
Notes on, ii, 305.

Bruno Giordano, Filozof (ölümü 1600), Coleridge'in felsefesi
etkilendi, ii, 146.

Buller, Sir Francis, Coleridge için Christ's Hospital'a bir sunum
sağlar, i, 19.

Burgess, Sir James Bland (1752-1824), onun _Richard the First_, i, 243.

Burke ve Pitt, Coleridge on, ii, 55.

Burnett, George, Pantisocrats'lardan biri, i, 45, 49, 65, 132, 133-4.

Butler, Samuel (1774-1839), Craven Bursu'nu kazanır, i, 30. Byron, Lord, i, 235;
Coleridge'in Derslerine katılır, ii, 73;
_Zapolya_ üzerine, 107;
Coleridge'in tanımı, 157, 220.

Caine, Bay Hall, _Coleridge'in Hayatı_, Önsöz, xix;
Coleridge ve Southey üzerine, ii, 131.

"Caius Gracchus," Mektup, i, 69.

Calvert, William, i, 222-4.

_Cambridge Intelligencer_, i, 67, 68.

Cambridge, Coleridge at, i, 29, 51.

Campbell, J. Dykes, _Coleridge'in Hayatı_, Önsöz, x, xix; i, 140, 163.

Campbell, Thomas, Şair (1774-1844), _Pleasures of Hope_ adlı eseri, i, 229.

Canova, Antonio, İtalyan Heykeltıraş (1757-1822), Coleridge Roma'da buluşuyor,
ii, 6.

"Cantab," Letter to, in the _Friend_, ii, 63.

_Cary, H. F., Memoir of_, Önsöz, x.

Carlisle, Sir Antony, i, 220.

Carlyle, Thomas, 1824'te Coleridge'i ziyaret ediyor, ii, 279, 296.

Carlyon, Clement (1777-1864), _Early Years and Late Reflections_ adlı eseri,
Önsöz, xvi;
Coleridge ile Almanya'da buluşuyor, i, 162;
Goettingen Üniversitesi'ndeki Coleridge'i ve Brocken'a tırmanışını anlatıyor, 167; ii, 279, 296.

Caroline, Kraliçe, ii, 202.

Casimir, Latin Şair, Coleridge'in Ode'si, i, 34.

Catcott, George, Bristol Kütüphanesi'nden, Coleridge bir mektup gönderiyor,
i, 128.

_Catullian Hendecasyllables_, Coleridge'in şiiri, ii, 111.

Chalmers, Dr. Thomas (1780-1847), Free Churchman, ziyaret ediyor
Coleridge, ii, 279, 299.

Chateaubriand, F. R. (1768-1848), alıntı, ii, 139.

_Chatterton, Monody on the death of_, ilk yayın, i, 68, 73, 144,
154;
revizyon, 1829, ii, 133, 297.

_Christabel_, 1.300 satıra kadar uzanıyor, i, 206-7;
Coleridge bitiremedi, 208;
Coleridge'in _İkinci Bölümü_ nasıl yazdığı, 212-13, 221;
Sir Walter Scott'a okundu, 228;
Southey on, 240;
Coleridge'in okuması, 251, 275;
1816'da yayınlandı, ii, 104-5, 111, 112, 146;
Coleridge tamamlamayı umuyor, 188, 211, 214-15;
tahmini, 293-4.
Ayrıca bkz. _Önsöz_, xi, xviii.

_Hristiyanlık Felsefe ve Tek Felsefe olarak kabul edilir_,
Coleridge'in tasarladığı _magnum opus_, ii, 142.

Christ's Hospital, Coleridge at, i, 19-22; ii, 250, 301.

Chubb, Mr., Bridgwater'dan, Coleridge ziyaret ediyor, ii, 27.

_Church and State, On the Constitution of_, Coleridge tarafından, ii, 284, 298.

Clarkson, Thomas, the Abolitionist (1760-1846), ii, 36, 38.

Clarkson, Mrs., Önsöz, xii; ii, 38.

Clevedon, Coleridge ikametgahı, i, 49, 50, 60.

Cobbett, William (1762-1835), Coleridge on, ii, 43, 173, 198.

_Coleorton, Memorials of_, Önsöz, x, xvii; ii, 233; bkz. _Ek_.

Coleridge, Ann (Nancy), Coleridge'in kız kardeşi, ölümü, yirmi bir yaşında,
8;
kardeşi Francis'ten gelen mektup, 10.

Coleridge, Berkeley (ikinci çocuk), doğdu, i, 162;
öldü, 163.

Coleridge, David Hartley, Şair (en büyük oğul), (1796-1849), doğdu, i, 90,
131, 185;
babası tarafından tarif edilmiştir, 201, 215, 220;
ve ay, 221;
ii, Oxford'da, 189, 190, 200, 257.

Coleridge, Derwent (üçüncü oğul), (1800-1883), Önsöz, xix;
doğum, i, 207, 216; ii, 178, 201, 257.

Coleridge, Ernest Hartley (torun), S. T. Coleridge ve
eserleri konusunda otorite, bkz. _Önsöz_, xiv-xv, xviii.

Coleridge, Rev. George (kardeş), i, 29.

Coleridge, Henry Nelson (1798-1843) (yeğeni ve damadı), _S. T. C. Masa Konuşması_ kitabının yazarı, Sara Coleridge ile tanışır, ii, 268;
_Table Talk_'un kökeni, 278-9;
ayrıca bkz. _Önsöz_, v-vi.

Coleridge, Rev. John (baba), i, 3;
yayınları, 4-7;
evliliği ve çocukları, 6-8;
ölümü, 18.

Coleridge, Mrs. John (anne), i, 3, 6, 8, 9, 12, 14, 15, 16-18, 19. _Coleridge, Samuel Taylor_: Thomas'a yazdığı beş otobiyografik mektup
Poole, i, 3-22;
21 Ekim 1772'de doğdu, 3;
soy ve ebeveynlik, 3-6;
Thomas Poole'a yazdığı otobiyografik mektuplar, 5;
vaftiz edildi, 9;
çocuk hayatı, 9-22;
okuma okulunda, 11;
erken okuma, 12;
Grammar School'a kabul edildi, 13;
anekdotlar, 15;
babası onu papaz yapmaya karar verdi, 17;
Vast'ın anıları, 17;
Christ's Hospital'a gönderildi, 19;
Hertford'a gönderildi, 20;
Cambridge'deki Jesus College'a girdi, 29;
Yunan Ode'u için Sir William Browne'un altın madalyasını kazandı, 30;
Craven Bursu'nu kazandı, 30;
Astronomi üzerine bir Yunan Ode'si yazar, 31;
üniversitedeki bir sınıf arkadaşının (C. V. Le Grice) anlatımı, 31;
Frend'in yargılanmasında, 31;
1793'te Ottery St. Mary'de, 32;
Cambridge'e döner ve 15. Hafif
Dragoons'a katılır, 32;
Cambridge'e geri döner, 33;
Unitarianism'i benimser, 33;
Oxford'a gider ve Southey ile tanışır, 34;
John Hucks eşliğinde Oxford'dan ayrılır ve Galler'de bir tur yapar,
35;
bastonuyla ilgili bir anekdot anlatır, 39;
Southey ile tanışmak için Bristol'a gider ve Sarah Fricker ile tanıştırılır,
41;
Southey ile birlikte Platonik Cumhuriyetçilik adlı bir plan tasarlar
Pantisocracy, 41-9;
Bristol'da dersler verir, 48;
4 Ekim 1795'te Sarah Fricker ile evlenir, 49;
Clevedon'da ikamet eder, 49-50;
_Watchman_ adlı bir siyasi dergi tasarlar, 50;
bir okul açmayı teklif eder, 51;
Bristol'da yayıncı ve şair olan Joseph Cottle ile tanışır,
51;
ve John James Morgan, 52;
ve Dr. Beddoes ve Wedgwoods, 53;
dikkate değer bir etkiyle vaaz verir, 54;
_Watchman_ için abone toplamak üzere Kuzey'e bir tura çıkar, 54-61;
Erasmus Darwin ile tanışır, 57;
şair James Montgomery ile tanışır, 59;
Bristol'a döner ve Redcliffe Hill'de ikamet eder, 61;
ilk şiir kitabını yayınlamaya hazırlanır, 61;
_Watchman_'ı yayınlar, 64;
Kingsdown, Bristol'a taşınır, 64;
Watchman'da William Godwin'e saldırır, 69;
çeşitli edebi, vb. planlar tasarlar, 74-5, 78-9;
Tom Poole bir yıllık gelir alır, 80;
Nottingham'a yerleşmeyi teklif eder, 83;
öğretmenliğe başlamayı teklif eder, 85-6;
Mrs. Evans'ı görmek için Darley'e gider, 85-6;
Bristol'a döner, 88;
Charles Lloyd'un babasını görmek için Birmingham'a gider, 89;
ilk çocuğu doğar, 90;
Southey ile kavga eder ve barışır, 92;
Ode to the Departing Year_ adlı eserini yazar ve Thomas'a ithaf eder
Poole, 112;
Ocak 1797'nin başlarında Somersetshire, Stowey'e taşınır, 121;
Şiirlerinin gözden geçirilmiş bir baskısını yayınlamayı üstlenir, 122;
ve eleştirileri için şiirlerini Cottle'a gönderir, 125;
Sheridan tarafından bir Trajedi yazmaya davet edilir, 127;
Bristol Kütüphanesi'nden George Catcott'a ilginç bir mektup yazar, 128;
trajedisine _Osorio_ ile başlar, 129;
bir taşralı kadınla komik bir diyalog kurar, 132;
Cottle'a fareler hakkında komik bir mektup yazar, 133;
Dorothy Wordsworth ile tanışır ve onu Cottle'a anlatır, 136;
demokrat John Thelwall ile tanışır, 138-9;
_Osorio_ ile Londra'ya gider, 140;
W. ile tanışır. Linley, Sheridan'ın kayınbiraderi ve sekreteri, 141;
Sheridan tarafından reddedilen _Osorio_'su, 142;
Thomas Wedgwood'dan 100 sterlin teklif edilir ancak reddeder, 143;
Thomas ve Josiah'dan kendisine yılda 150 sterlinlik bir maaş bağlanır
Wedgwood, 144;
her şeyi yiyen okuması, 146;
Wordsworth ile birlikte
_Lyrical Ballads_ adlı kitabın tasarılarını yapar ve yayınlar, 147;
üç ozanın bir hizmetçi kız tarafından nasıl ders aldığına dair anekdot, 148;
Şiirlerinin Üçüncü Baskısını tasarlar, 153-4;
Charles Lamb ve Charles Lloyd ile bir yabancılaşma yaşar, 161;
ikinci çocuğu doğar, 162;
Almanya'yı ziyaret eder, 162;
Brocken'a tırmanır, 167;
Lessing'in hayatını yazmayı planlıyor, 180;
İngiltere'ye geri dönüyor, 182;
Southey ile birlikte çalışıyor ve _The Devil's Thoughts_'u yayınlıyor, 182;
Ottery, Stowey ve Sockburn'ü ziyaret ediyor ve Sarah Hutchinson ile tanışıyor,
182;
_Morning Post_'a katkıda bulunuyor, 185;
Godwin ile tanışıyor, 185;
Schiller'in _Wallenstein_'ını çeviriyor, 185;
Horne Tooke ile tanışıyor, 188;
Londra'dan ayrılıp Stowey'e gidiyor, 193;
Greta Hall, Keswick'e yerleşiyor, 197;
macera, dağlar arasında, 210;
_Alman Kabalarının Yükselişi ve Durumu_ üzerine bir çalışma tasarlıyor,
216;
Wordsworth'lerle yaya turları yapıyor, 219;
kimya okumayı teklif ediyor, 222;
_Şiir ve Ondan Elde Edilen Hazzın Doğası Hakkında_ adlı bir deneme yazmayı teklif eder, 223;
John Stoddart ile tanışır ve ona _Christabel_ adlı eserin bir kopyasını verir, 228;
Şiirsel Yeteneğinin kaybına hayıflanır, 229;
_Kalıcı_ ideali, 233-6;
sağlıksız, 243;
göç etmeyi düşünür, 248;
Samuel Rogers tarafından ziyaret edilir, 249;
tekrar Londra'ya gider, 251;
tasarladığı Destanı, _Kudüs Kuşatması_, 254;
tepeler arasında bir fırtınaya yakalanır, 258-9;
Gessner'in _Erste Schiffer_ adlı eserini çevirir, 269;
Şiirlerinin Üçüncü Baskısını yayınlar, 270;
Tom Wedgwood ile Galler'e bir tura çıkar, 270;
William ve Dorothy Wordsworth ile İskoçya'ya bir tura çıkar, 270;
_Mantık_ üzerine bir eser tasarlar, 271;
_Morning Post_ için tekrar yazar, 275;
_Bibliotheca Britannica_ tasarlar, 279;
Wordsworth'lerle yaşar (1803), 288;
Londra'ya geri döner, 289;
John Stoddart tarafından Malta'ya davet edilir, 295;
Malta'ya yelken açar, ii, 1;
Valetta'ya ulaşır, 18 Mayıs 1804, 3;
Sir Alexander Ball ile tanışır, 3;
Malta'nın geçici hükümet sekreteri olur, 3;
Sicilya'yı ziyaret eder ve Etna'ya çıkar, 4;
Roma'ya gider ve Baron Von Humboldt, Ludwig Ticck, Washington ile tanışır
Allston, Canova ve Washington Irving, 6;
İngiltere'ye döner, Ağustos 1806, 6-8;
Coleorton'a gider ve Wordsworth'ün _Prelude_'unun okunmasını dinler, 8;
1807'de Stowey'de Poole'u ziyaret eder, 9;
Joseph Cottle'a uzun bir Teolojik Mektup yazar, 13;
Thomas De Quincey tarafından 300 sterlin teklif edilir, 27;
1808'de Kraliyet Şiir Enstitüsü'nde Dersler verir,
Shakespeare, vb., 33;
Madras Eğitim sisteminin kurucusu Dr. Andrew Bell ile tanışır,
ve Lancaster'a haksız yere saldırır, 34;
Mary Evans ile tanışır (Bayan Todd) ilk sevgilisi (1804-8), 36-7;
_Friend_'i tasarlar ve yayınlar, 38-65;
_Courier'a Mektuplar'ı İspanyolları desteklemek için yazar, 65;
Wordsworth ile tartışır, 66-73;
Gessner'in First Mariner'ının çevirisi, 68-70;
karısından uzaklaşır, 100-3;
Lake Country'den 1812 İlkbaharında ayrılır, 103;
12 Mayıs'tan 3 Haziran'a kadar Willis's Rooms'da Dersler verir, 116;
3 Kasım 1812 ile 29 Ocak 1813 arasında dördüncü bir Ders serisi verir, 116;
Madame de Stael ile tanışır, 117;
Bristol'a gider ve beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci derslerini verir, Ekim 1813-Nisan 1814, 117;
Cottle ile Afyon alışkanlığı hakkında yazışır, 117-30;
Goethe'nin _Faust_'unun bir çevirisini tasarlar, 136;
Felix Farley'nin _Bristol Journal_'ına _Güzel Sanatlar Üzerine Denemeler_ ile katkıda bulunur, 136;
birçok projesini gerçekleştirememesinin fiziksel nedeni,
137-9;
Radikallerden ılımlı Muhafazakarlığa siyasi değişimi, 141;
Calne'de tahıl vergilerinin kaldırılmasını savunur, 141;
Bristol'da bir okul açmayı önerir, 145;
_Sibylline Leaves_'ı derler ve _Biographia Literaria_'sını yazar,
146;
_Zapolya_, 147'yi yazar;
Highgate'e gider ve James Gillman'ın evine yerleşir,
149;
Shakespeare Üzerine Dersler'i tekrar verir, 27 Ocak - 13 Mart
1818, 152;
Lord Byron hakkında bir hesap verir, 157;
Thomas Allsop ile tanışır ve arkadaş olur, 158;
Aralık 1818-Nisan 1819'da onuncu Dersler dersini verir, 163;
aynı zamanda on birinci dersini verir, 163;
_Yöntem Üzerine Deneme_'sini yayınlar, 165;
yayıncılar Rest ve Fenner'ın iflası nedeniyle kaybeder, 171-2;
1820'de Londra'da Sir Walter Scott ile tanışır, 178-81;
Oxford'a gider, 201-2;
Cottle ile son kez 1821'de buluşur, 232;
Ramsgate'i ziyaret eder, 238;
Wordsworth, Rogers ve Moore ile Monkhouse'da yemek yer, 272;
Aiskhylos'un _Prometheus_'u hakkında Kraliyet Edebiyat Derneği'nde bir bildiri sunar, 286;
Wordsworth ile Ren Nehri'ne bir Tura çıkar, 296;
Thomas Colley Grattan ve Julian Charles Young ile Kıta'da buluşur, 296;
1828, 1829 ve 1834'te Şiirlerini toplar, 297;
1832'de genç bir Amerikalı olan Henry Blake McLellan tarafından ziyaret edilir, 298-300;
son mektupları, 300-4;
ölümü, 25 Temmuz 1834, 305.

Coleridge, Samuel Taylor, Oyunculuk ve Oyun Yazarlığı üzerine, i, 208.
Estetik üzerine, ii, 69, 237.
Ateizm üzerine, i, 57.
Bacon ve Platon üzerine, i, 272.
Vaftiz üzerine, i, 202, 207.
İncil üzerine, ii, 15.
Kitaplar üzerine, i, 128.
Sir Thomas Browne üzerine, i, 293-5.
Katolik Sorunu üzerine, ii, 90-1.
Chaucer üzerine, i, 276-7.
Hıristiyanlık üzerine, i, 93; ii, 10-13, 156, 175, 230-31.
Demokratlar üzerine, i, 138.
Epik Şiir üzerine, Bir İdeal üzerine, i, 130.
Ebedi Ceza üzerine, ii, 11.
Kimya üzerine, i, 245; ii, 44, 47.
Çocuklar üzerine, i, 55, 58, 165-6, 176, 201, 203, 218; ii, 259, 273,
289, 302-4.
_Cid_ üzerine, ii, 41.
Genius üzerine, i, 64; ii, 258.
Almanca üzerine, i, 142, 180.
William Hazlitt üzerine, i, 283.
Kendisi üzerine, i, 5-22, 25, 74, 80-81, 88, 89, 90, 95, 96, 99-101, 106,
107-8, 110, 129, 152, 181, 186, 193, 198, 213-14, 220, 224,
228-9, 236, 244, 248, 252, 265, 275, 284, 289, 299; ii, 29,
31, 39, 49, 133, 135, 150-51, 159, 164, 167, 205, 207, 211-13,
253, 286.
Homeros'un _Banging Lie_ adlı eseri üzerine, i, 269.
Mrs. Inchbald üzerine, i, 195.
Journals üzerine, ii, 42, 52, 54-5, 60, 64, 79, 92, 232-6.
the Joys of Journalism üzerine, i, 190.
Keswick ve Lake Country üzerine, i, 198, 214, 215, 237-8.
Logic and Philosophy üzerine, i, 271-2, 274; ii, 161-2, 165, 206, 267.
_Magnum Opus_ üzerine, ii, 209.
Maternal Love üzerine, ii, 239.
Metaphysics üzerine, i, 197, 202, 203-4, 210, 224.
Mice üzerine, i, 133.
Miracles üzerine, ii, 23-4.
Money üzerine, i, 191, 225. Dağcılık Üzerine, i, 260-61.
Doğa-Tanrı Üzerine, ii, 224.
Doğa Manzarası Üzerine, i, 51, 198, 200-1, 210-11, 221, 248, 262.
Roman Okuma Üzerine, ii, 184, 206.
Her Yerde, The, i, 171, 174, 261.
Oyun Yazarlığı Üzerine, i, 208.
Kalıcı Üzerine, The, i, 233, 234; ii, 57-63.
Bir Şiirin İdeali Üzerine, ii, 25-6.
Şiir Üzerine, ii, 32, 153, 206.
Şiirsel Söylem Üzerine, i, 113, 142, 223, 269.
Nüfus Sorusu Üzerine, i, 179, 187.
Dua Üzerine, ii, 132.
Projeleri Üzerine, i, 51, 52, 75, 78, 79, 86-7, 109, 127, 130, 180,
187, 196, 199, 216, 223, 254-5, 271-3, 279-81; ii, 32, 68, 69,
70, 142, 165, 188, 193, 203, 208;
onun _Magnum Opus_, 209, 211, 230, 248, 267-8, 285, 287-9.
Quantocks'ta, ii, 31.
Reason and Imagination'da, i, 29-30; ii, 224.
Review writing'te, ii, 72.
Rich and Poor'da, ii, 225.
the Sabbath'ta, ii, 23.
Skating'te, i, 163-4.
Style'da, i, 187, 190, 205, 254; ii, 53, 59.
the Sublime and Beautiful'da, ii, 223.
Sympathy with the Ill in health'te, ii, 2.
on the Trinity'de, ii, 14-22. Unitarianism üzerine, ii, 13, 119.
on the Vast, i, 17.
on Woman, ii, 241-43.
on Wordsworth, Dorothy, i, 136.
on Wordsworth, William, i, 129, 135, 152, 157, 158, 199; ii, 164,
194-5.
on his _Wallenstein_, i, 199, 213, 218.

Coleridge, Bayan S.T. (_nee_ Sarah Fricker, "Sara" olarak anılır),
Coleridge, i, 41, 43;
Coleridge ile 4 Ekim 1795'te evlendi, 49, 60, 65, 73, 81, 83, 85,
86, 88;
Stowey'de, 123, 140, 153, 155, 162, 185, 195, 201, 203, 207, 218,
255, 263, 273, 288;
ii, Coleridge ile yabancılaşma, 100-103;
Coleridge'in endişesi, 127;
Londra'ya gelir ve kocasını ve Gillman'ları ziyaret eder, 267, 268.

Coleridge, Sara (kızı), daha sonra Bayan Henry Nelson Coleridge,
doğdu, i, 270;
Daniel Stuart ve Babası hakkında, bölüm xvii, ii, 76, 267, 268;
ayrıca bkz. _Önsöz_, v;
onun _Anıları_, Önsöz, x.

_Şikayet ve Cevap_, ii, 112.

_Konser Odası, a'da bestelenen dizeler_, ii, 111.

_Conciones ad Populum_, i, 48; ii, 113.

_Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları_, ii, 279, 307-10.

_Yüksek Yaşamda Evlilik Kopuşları, Geç Bir Tarihte_, ii, 202.

_Gowrie Komplosu_, William Rough tarafından, i, 243.

Copleston, Dr., ii, 200, 201.

Cottle, Amos, i, 137.

Cottle, Joseph, Kitapçı ve Şair, Bristol (1770-1853), Önsöz, v,
vi, ix, xvi;
Coleridge ile tanışır, i, 51-2;
Coleridge'in Şiirlerinin İlk Cildi'nin telif hakkını satın alır,
61;
Coleridge'den birçok mektup alır, 62-4, vb., 74, 76, 83, 94,
136, 140;
Coleridge ve Wordsworth ile
_Lyrical Ballads_, 147, 154-5, 159, 242, 285; ii, 6, 9-10'un yayınlanması hakkında konuşur;
De Quincey ile Coleridge arasında ilkinde aracı olarak hareket eder
Coleridge'e 300 sterlin teklif eder, 27;
Sara Coleridge, 94;
Coleridge'i afyon alışkanlığından dolayı azarlar, 121-9, 130-31;
_Early Recollections_ (1837) adlı eserini yayınlar, 137;
Coleridge'i yanlış tanıtıyor, 143 _n_;
Coleridge'in ihtiyaçlarını gideriyor, 145;
1821'de Londra'da Coleridge'i ziyaret ediyor, 232;
ayrıca Cottle'ın kendisi tarafından yayınlanan Mektupların Metni ile ilgili _Ek_'e bakın; "Mektuplar"a bakın.

_Courier_ Gazetesi, ii, 65, 73, 78, 79, 80-82;
Coleridge on, 90-93, 136, 140, 212.

Cowper, William (1731-1800), Mektupları, Önsöz, xii.

Cox, John Thomas, _Coleridge Anıları_, Önsöz, xviii.

Crashaw, ii, 221

Critical Review, i, 110.

Croft, Herbert, i, 139.

Cruikshank, Ellen, Nether Stowey'den, i, 82;
Coleridge'in mektubu, 285.

Cruikshank, John, Coleridge'in bir Nether Stowey tanıdığı, önsöz,
xii; i, 123.

Crompton, Dr., Liverpool'dan, i, 60, 97, 106, 288.

Danvers, Charles, i, 84; ii, 28.

_Dark Ladye, The Ballad of the_, ii, 111, 294.

Darwin, Erasmus, (1731-1802), Coleridge meets, 57;
Coleridge'in görüşü, ii, 15, 47. Davison, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Davy, Sir Humphry (1778-1829), Önsöz, x, xvi;
Coleridge ile tanışır, i, 53, 188, 194, 195;
(bkz. "Mektuplar") ile yazışır, 204, 219-20, 230;
Coleridge'i anlatır, 251;
Coleridge'e yazar, 297;
onu Kraliyet Enstitüsü'nde derslere başlaması için teşvik eder, ii, 30;
Coleridge'e Beddoes'un ölümünü bildirir, 45.

Dawes, Rahip John, Ambleside, ii, 257-8.

_Dejection, an Ode_, i, 252, 270, 295; ii, 112, 294.

De Quincey, Thomas (1785-1859), Coleridge Üzerine, i, 116-7; ii, 27-9, 34;
Sara Coleridge Üzerine, 94-8, 152, 279.

De Quincey Anıtları, Önsöz, xvii.

De Quincey, _Eserleri_, Önsöz, xvii.

Dermody, Thomas, bir _Antoloji_ şairi, i, 242.

Descartes alıntılandı, i, 224; ii, 18.

_Ulusların Kaderi_, (_Jean of Arc_) dizeleri), _Dini
Düşünceler_ ile karşılaştırıldığında, i, 77, 97, 122, 124, 134, 138, 150; ii, 110.

De Vere, Aubrey, Coleridge Üzerine, ii, 312.

_Şeytan Düşünceleri, The_, i, 182; ii, 83, 112.

_Demosius ve Mystes Arasındaki Diyalog_, ii, 284.

Dobrizhoffer, Abiponenses Üzerine, ii, 196.

Donne, Coleridge'in Notları, ii, 305.

Dowden, Profesör Edward, _Coleridge Şiirleri_, Önsöz, xx.

Drury Lane Tiyatrosu, i, 140.

_Görev, Öz-Sevgiden Kurtulma_, ii, 112.

Dyer, George (1755-1841), Pantisocracy Üzerine, i, 42;
Coleridge'in yazdığı bir mektup, 51.

_Edinburgh Review_, ii, 40, 42, 114, 163.

Elliot, Ebenezer (1781-1849), ii, 221.

Emerson, Ralph Waldo (1803-1882), Coleridge'i ziyaret eder, ii, 279.

_English Divines_, Coleridge's Notes on, ii, 305.

_Morning Post_'a Coleridge tarafından katkıda bulunulan epigramlar, i, 253.

Epitaph, Coleridge's, on Himself, i, 285.

_Essays on his own Times_, Coleridge's, Preface, xvi.

Estlin, Dr. J. P., Unitarian Minister, Coleridge acquainted with, i,
49, 84; ii, 119, 154.

Etna, Coleridge'in tırmanışları, ii, 4, 16.

Evans, Mary (Coleridge'in erken aşkı), Coleridge Wrexham'da buluşuyor,
i, 37; ii, 36-7, 147, 250.

Evans, Bayan, Darley'den, i, 85, 86.

_Excursion_, Wordsworth's, yayımlandı, ii, 146.

Farley, Felix, His _Bristol Journal_, ii, 136.

_Fall of Robespierre_, Önsöz, viii; i, 45-6;
_Literary Remains_, ii, 109, 305'te basılmıştır.

_Fancy in Nubibus_, _Blackwood's Magazine_, ii, 232'ye katkıda bulunmuştur.

_Faust_, Goethe'nin, önerilen çevirisi, ii, 136.

_Fears in Solitude_, ii, 111.

Ferrier, Profesör (1808-1864), Coleridge'in
Schelling, ii, 146'dan yaptığı intihaller üzerine.

Field, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Fielding, Henry (1707-1754), ii, 184, 207.

_Fine Arts_, Essays on, ii, 136.

_Fire, Famine, and Slaughter_, ii, 110, 112, 113.

Flagg'in _Washington Allston'ın Hayatı_, Önsöz, x, xvii;
alıntı, ii, 6, 102.

Flower, Benjamin (1755-1829), Coleridge writes to, i, 67, 68.

_Forget-me-Not_, The, yıllık, ii, 292.

_Foster Mother's Tale, The_, Dramatik Bir Parça, ii, 104.

Foster, John (1770-1843), ii, 137.

_Fox ve Statesman'ın ince hileleri, The_, Coleridge'in dizeleri, i, 61.

Fox, Caroline (1819-1871), Önsöz, x, xvii;
onun _Günlükleri_ alıntılandı, ii, 6.

Fox, Charles James (1749-1806), i, 190;
Coleridge'in _Morning Post_'taki mektupları, 251, 286; ii, 79.

Fox, Dr., of Bristol, ii, 127.

_France, an Ode_, ii, 77, 111.

_Frazer's Magazine_, Önsöz, x; ii, 38.

Freiligrath, F., onun Coleridge Anıları, Önsöz, xviii.

Frend, Cambridge'de Coleridge'in bir tanıdığı, duruşma, i, 31.

Frere, J. Hookham (1769-1846), Önsöz, xi; i, 205; ii, 175, 180, 193,
268, 279.

Fricker, George, Coleridge'in kayınbiraderi, mektup, ii, 22.

Fricker, Bayan, Coleridge'in kayınvalidesi, i, 61.

Fricker, Sarah, Bayan S. T. Coleridge'e bakın.

_Friend, The_, Coleridge tarafından 1809'da başlatılan ve yayınlanan günlük, ii,
38-65;
Prospectus of, 48-52;
referesanslar, 86;
1818'de yeniden düzenlendi ve yeniden yayınlandı, 114, 144;
ek, Thomas Allsop'a verildi, 176-8. _Arkadaş, Yazarla evcilleşmeyi teklif eden bir gence_,
i, 91; ii, 111.

_Arkadaş, Bana nasıl hissettiğimi soran bir kişiye_, vb., Coleridge'in Sonesi,
i, 91-2.

_Arkadaş, Öfke Ateşi İçinde Ölen Bir Kişi Üzerine Satırları_, Coleridge'in
ii, 260.

_Arkadaşlığın Teklifi_, yıllık, ii, 292.

_Gece Yarısında Don_, ii, 111.

Fuller, Andrew, İngiliz İlahiyatçı (1754-1815); Coleridge's Notes on,
ii, 305.

_Garden of Boccaccio, The_, Coleridge'in şiiri, ii, 113, 292, 294.

Garnett, Richard, Bell's _Miniature Series of Great Writers_, Önsöz,
xix;
S. T. Coleridge'in Şiiri, Önsöz, xx.

_Gem, The_, yıllık, ii, 292.

_Gentleman's Magazine, The_, alıntı, i, 31; ii, 77, 86, 102-3.

George, A. J., _Coleridge's Select Poems_, Önsöz, xx.

Germany, i, 158; Coleridge in, 162-82;
Coleridge on, 225-8.

Gessner, Salomon, Alman İdilik Şairi (1730-1788);
Coleridge, _Erste Schiffer_ (İlk Denizci) adlı eserini tercüme eder, 269;
_Resim veya Sevgilinin Kararı_ adlı eserinde idillerinden birini yeniden ifade eder, 270; ii, 68.

Gillman, James, Hekim, Highgate, alıntı, i, 31;
_Coleridge'in Hayatı_ adlı eserinin Önsözü, ix, xviii; ii, 137;
Coleridge'i evine kabul ediyor, 149-50, 152, 190, 193, 204, 238,
239, 246, 248, 249, 257-77, 258, 270, 272, 273, 276, 278, 294.

Gillman, Bayan James, Dr. Gillman'ın karısı, 179, 190, 201, 204, 239;
Coleridge, 243, 244, 247, 248, 250, 257-77, 259, 269, 270, 272;
Coleridge hakkında, 277, 278, 284, 294.

Gillman, Rev. James (James Gillman'ın oğlu), Coleridge onu Leiston'daki Yaşam'a tavsiye eder, ii, 301.

Godwin, William, Filozof, Romancı ve Oyun Yazarı (1756-1836);
Önsöz, x, xvii;
Coleridge ona _Watchman_'de saldırır, i, 68-71;
onu çürütmeyi amaçlar, 130;
Londra'da buluşur ve onu 1800'de karakterize eder, 185, 188, 200;
mektuplar yazar, 201, 208, 209;
Coleridge _Politik Adalet_ hakkında, 247, 275;
karakteri hakkında, ii, 70-71, 136-7.
"Mektuplar"a bakın.

Grattan, T. Colley, Romancı ve Çeşitli Yazar (1792-1864),
Önsöz, xvii, ii, 279;
Ren Turu'nda Coleridge ve Wordsworth ile tanışır, 296-7.

Gray, Thomas (1716-1771), Mektupları, Önsöz, xiii.

Yunanca Sözlüğü, ii, 44.

Green, Joseph Henry, ii, 193, 252;
1817'de Coleridge ile tanışır, 279.

Greta, Nehir, i, 207.

Greta Hall, Keswick, Coleridge tarafından tanımlanmıştır, i, 198-9, 237-8.

Groscollias (veya Groscollius), kökeni, i, 151-2.

Grotius, Hugo, (1583-1645), başvurulan, ii, 23.

Hacket, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Hamlet, Shakespeare's, i, 236.

Haney, John Louis, S. T. Coleridge Bibliyografyası, Önsöz, xviii;
_Coleridge Üzerindeki Alman Etkisi_, Önsöz, xviii.

_Happy Husband, The_, ii, 112.

Hare, Başdiyakoz Julius Charles (1795-1855); Coleridge Üzerine, ii, 306.

Hawkes, Thomas, Moseley'den, ii, 85, 87.

Hazlitt, William, Deneme Yazarı (1778-1830), Coleridge Üzerine, i, 117-19, 274;
Coleridge tarafından açıklanmıştır, 283; ii, 279.

Heath, Charles, Pantisocrats'lardan biri, Coleridge'e Mektup, i, 44.

Heinrichs, Coleridge'in Notları, ii, 305.

Herder, Johann Gottfried (1744-1803), ii, 146.

Herschel, Sir William (1738-1822), i, 245.

_Geçici körlük sırasında yazılan heksametreler_, ii, 111.

_Higginbotham Soneleri, The_, i, 142.

Hood, William, Bristol'den, Coleridge'in arkadaşı, ii, 144.

Hooker, Richard, Coleridge'in Notları, ii, 305.

Hort, W. J., Üniteryen Rahip, Coleridge ile tanışmış, i, 49.

Hort, Profesör, _Oxford ve Cambridge Denemeleri_, xvi.

_Tekrar buluşacağımız saat, The_, i, 73.

Hucks, John, Coleridge'in Galler Turu'ndaki yoldaşı, i, 35,
36, 39.

Humboldt, Karl Wilhelm von (1767-1835), Coleridge Roma'da buluşuyor, ii, 6.

Hume, David (1711-1776), i, 194.

Hurwitz Hyman, ii, 285.

Hutchinson, Sarah (Bayan Wordsworth), Coleridge ile şu adreste buluşur:

Stockton, i, 183, 262, 292;
_Dejection, an Ode_ adlı eserin "Hanımı", 295;
_Friend_ adlı eserin Coleridge katibi olarak görev yapar, ii, 64, 261, 262.

_Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi_, i, 167, 270; ii, 111;
Coleridge on, 153, 294.

_Ruh_, _Güneş_, _Dünya_, _Hava_, _Su_, _Ateş_ ve
_İnsan_ başlıklı ilahiler, ii, 211.

Ilam, i, 86.

_Illustrated London News_, Önsöz, x, xvii.

Inchbald, Bayan (1753-1821), Coleridge on, i, 195.

Irving, Edward (1792-1834), ii, 279.

Irving, Washington (1783-1859), Coleridge Roma'da buluşuyor, ii, 6, 136.

Jackson, Bay, Greta Hall'un sahibi, i, 215, 238.

Jeffrey, Francis, _Edinburgh_ İncelemecisi (1773-1850), ii, 40.

_Jerusalem, Siege of_, Coleridge tarafından tasarlanmış bir Destan, ii, 211.

_Joan of Arc_, Southey's, ii, 94.

_Joan of Arc_, Coleridge'in katkıları için bkz. _Destiny of Nations_.

Jonson, Ben (1573-1637), ii, 305.

Kames, Lord Henry Home (1696-1782), _Sketches of Man_ adlı eseri, i, 271.

Kant, Immanuel (1724-1804), i, 78; ii, 146.

Dr. Keate, Craven Bursu için yarışıyor, i, 30.

_Keepsake, The_, yıllık, ii, 113, 292.

Kemble, John Philip (1757-1823), i, 208.

Kenyon, John, ii, 136.

Klopstock, F. G., Alman Şair (1724-1803), i, 226.

Knight, Profesör W., ii, 296;
Wordsworth ve Coleridge arasındaki kavga üzerine, ii, 67.

Knight, Profesör W., _S. T. Coleridge Şiirleri_, Önsöz, xx.

_Knight's Tomb, The_, ii, 112.

_Kubla Khan_, i, 116, 233; ii, 105, 111, 294.

Lamb, Charles (1775-1834), Christ's Hospital'da, i, 23-7, 23 _n._, ​​76;
Coleridge'in mektubu, 92-3, 115, 122-3 _n._, ​​124;
Stowey'i ziyaret etmek için, 136, 142;
Coleridge ile yabancılaşma, 161, 193, 194, 270;
Coleridge'in Dersleri üzerine, ii, 33, 158, 176, 216, 218-56;
Epistola Porcina, 251, 254, 256, 258, 272, 279.

Lamb, Mary, ii, 176, 219, 247, 256, 258, 279.

_Lamb, Charles'ın Mektupları_, Canon Ainger, Önsöz, xvii.

Lancaster, Joseph (1778-1838), Coleridge saldırıları, ii, 34.

Lane'in Coleridge'in _Şiirleri_ Baskısı, E. H. Coleridge tarafından düzenlendi,
Önsöz, xx.

Lang, Andrew, Mr., _Coleridge Şiirleri_ne Giriş, Önsöz,
xx.

Coleridge'in _Şiirleri_'nin "Manzara" Baskısı, Önsöz, xix.

Coleridge'in _Şiirleri_'nin "Lansdown" Baskısı, Önsöz, xix.

Lardner, Dr. Nathaniel (1684-1729), Logos Üzerine, i, 66.

_Latin Şairleri, Modern'den Taklitler_, Coleridge'in tasarladığı bir çalışma,
i, 34, 51.

Lawson, Sir Guilfred, i, 199, 215, 238.

_Lay Vaazları_, Coleridge's, ii, 114.

Le Breton, Bay, Bristol, ii, 119.

Coleridge'in Dersleri, Erken Politik ve Dini Dersler
1795, i, 47-8;
Kraliyet Enstitüsünde Shakespeare ve Şiir Üzerine İlk Dersler,
12 Ocak-Haziran 1808, ii, 30-34;
İkinci Ders, Kasım 1811-Ocak 1812, 73;
Üçüncü Ders, Mayıs-Haziran 1812, Willis's Rooms'da, 116;
Dördüncü Ders, Kasım 1812-Ocak 1813, 116;
Beşinci Ders, Bristol'da, Ekim-Kasım 1813, 117;
Altıncı Ders, 117;
Yedinci Ders, 5-14 Nisan 1814, 117;
Sekizinci Ders, Homeros Üzerine, İlkbahar 1814, 117;
Dokuzuncu Ders, Flower de Luce Court'ta, Ocak-Mart 1818, 152;
Onuncu ve On Birinci Dersler, Aralık 1818-Nisan 1819, 163;
Coleridge kendi Dersleri Üzerine, 165-9, 212;
Sara Coleridge Üzerine, 310.

Lee, Nathaniel (1653-1692), ii, 295.

Legouis, Emile, _William Wordsworth'ün İlk Hayatı_, Önsöz, xviii.

Leibnitz, G. W. (1646-1716), i, 197.

Leighton, Başpiskopos (1611-1684), ii, 13-15, 279-84.

Leslie, Sir John (1766-1832), Wedgwood'ların bir arkadaşı, i, 253, 266;
ii, 136.

Leslie, C. R., _Otobiyografisi_, Önsöz x, xvii.

_Lessing, Yaşamı_, Coleridge'in tamamlanmamış bir eseri, kısmen
1799-1800'de yazılmıştır, i, 180, 187, 207.

Samuel Taylor Coleridge'in Mektupları:
Allsop'a, Thomas (28 Ocak 1818), ii, 158;
(20 Eylül 1818), 160;
(26 Kasım 1818), 160;
(2 Aralık 1818), 163;
(30 Eylül 1819), 169;
(13 Aralık 1819), 172;
(20 Mart 1820), 174;
(10 Nisan 1820), 178;
(8 veya 18 Nisan 1820), 182;
(31 Temmuz 1820), 190;
(8 Ağustos 1820), 192;
(22 Ekim 1820), 198;
(20 Ekim 1820), 201;
(25 Ekim 1820), 202;
(27 Kasım 1820), 203;
(Ocak 1821), 204;
(1 Mart 1821), 218;
(4 Mayıs 1821), 219;
(23 Haziran 1821), 226;
(--1821), 227;
(15 Eylül 1821), 227;
(24 Eylül 1821), 229;
(20 Ekim 1821), 238;
(2 Kasım 1821), 240;
(17 Kasım 1821), 244;
(--1821), 245;
(25 Ocak 1822), 247;
(4 Mart 1822), 249;
(22 Mart 1822), 251;
(18 Nisan 1822), 255;
(30 Mayıs 1822), 257;
(29 Haziran 1822), 259;
(8 Ekim 1822),
261;
(28 Ekim 1822), 265;
(26 Aralık 1822), 266;
(10 Aralık 1823), 269;
(24 Aralık 1823), 270;
(8 Nisan 1824), 272;
(14 Nisan 1824), 274;
(27 Nisan 1824), 274;
(20 Mart 1825), 284;
(30 Nisan 1825), 286;
(2 Mayıs 1825), 287;
(10 Mayıs 1825), 287;
(---- 1825), 290.
Allsop'a, Bayan (---- 1823), ii, 270.
Bell'e, Dr. Andrew'a (15 Nisan 1808), ii, 35;
(30 Kas. 1811), 74.
Blackwood'a, William (--Ekim 1821), ii, 232.
Britton'a, Bay (28 Şubat 1819), ii, 166;
(Şubat-Pazartesi 1819), 168.
"Cantab"a (21 Aralık 1809), ii, 63.
"Caius Gracchus"a (1 Nisan 1796), i, 68.
Coleridge'e, George'a (31 Mart 1791), i, 29.
Coleridge'e, Bayan S. T.'ye (14 Ocak 1799), i, 163;
(23 Nisan 1799), 165;
(17 Mayıs 1799), 168.
Cottle'a, Joseph (--Aralık 1795), i, 52;
(1 Ocak 1796), 52;
(Şubat 1796), 62;
(Şubat 1796), 62;
(22 Şubat 1796), 63;
(15 Nisan 1796), 74;
(Nisan 1796), 74;
(Nisan 1796), 76;
(18 Ekim 1796), 95;
(Ocak 1797), 121;
(3 Ocak 1797), 122;
(10 Ocak 1797), 124;
(Ocak 1797), 124;
(Ocak 1797), 125;
(Ocak 1797), 126;
(Şubat veya Mart 1797), 127;
(Mayıs 1797), 128;
(Mayıs 1797), 129;
(Mayıs 1797), 131;
(Mayıs 1797), 133;
(Haziran 1797), 134;
(8 Haziran 1797), 135;
(29 Haziran 1797), 136;
(3-17 Temmuz 1797), 136;
(Eylül 1797), 139;
(3 Eylül 1797), 140;
(10-15 Eylül 1797), 140;
(28 Kasım 1797), 141;
(2 Aralık 1797), 142;
(Ocak 1798), 143;
(24 Ocak 1798), 144;
(18 Şubat 1798), 150;
(8 Mart 1798), 152;
(P. veya Nisan 1798), 153;
(14 Nisan 1798), 155;
(Nisan 1798), 157;
(Mayıs 1798), 159;
(--1807), ii, 9;
(--1807), 10;
(Haziran 1807), 13;
(--1807), 25;
(7 Ekim 1807), 28;
(5-14 Nisan 1814), 118;
(--1814), 119;
(--1814), 120;
(--1814), 121;
(26 Nisan 1814), 126;
(26 Nisan 1814), 129;
(Nisan 1814), 130;
(27 Mayıs 1814), 132;
(7 Mart 1815), 142;
(10 Mart 1815), 144.
Cottle'a, Miss (13 Mayıs 1814), ii, 131.
Cruikshank'a, Ellen (--1803), i, 285.
Davy'ye, Sir Humphry (Haziran 1800), i, 196;
(25 Temmuz 1800), 200;
(9 Ekim 1800), 204;
(18 Ekim 1800), 210;
      (2 Aralık 1800), 219;
      (3 Şubat 1801), 222;
      (4 Mayıs 1801), 244;
      (20 Mayıs 1801), 246;
      (31 Ekim 1801), 249;
      (6 Mart 1804), 291;
      (25 Mart 1804), 298;
      (11 Eylül 1807), ii, 30;
      (Aralık 1808), 40;
      (14 Aralık 1808), 41;
      (30 Ocak 1809), 45.
_The Monthly Review_ Editörüne (18 Kasım 1800), i, 218.
_The Monthly Magazine_ Editörüne (Ocak 1798), i, 145.
_The Morning Post_ Editörüne (10 Mart 1798), i, 151;
(21 Aralık 1799), 183;
(10 Ocak 1800), 184.
Flower, Benjamin'e (1 Nisan 1796), i, 67.
Fricker, George (--1807), ii, 22.
Gillman, James'e (13 Nisan 1816), ii, 150;
(28 Ekim 1822), 265. Godwin'e, William (21 Mayıs 1800), i, 193;
(22 Eylül 1800), 201;
(13 Ekim 1800), 208;
(25 Mart 1801), 228;
(23 Haziran 1801), 247;
(4 Haziran 1803), 270;
(10 Temmuz 1803), 275;
(26 Mart 1811), ii, 68;
(29 Mart 1811), 70,
Heath'e, Charles (--1794), i, 44.
Hutchinson'a, Sarah (10 Mart 1804), i, 293.
Kennard'a, Adam Steinmetz (13 Temmuz 1834), ii, 302,
Lamb'a, Charles (29 Eylül 1796), i, 93.
Lloyd'a, Senr., Charles (15 Ekim 1796), i, 106;
(14 Kasım 1796), 107;
(4 Aralık 1796), 110.
R. L.'ye (26 Ekim 1809), ii, 57.
Martin'e, Henry (22 Temmuz 1794), i, 35;
(22 Eylül 1794), 46.
Poole'a, Thomas (-- Şubat 1797), i, 5;
(Pzt. 1797), 7;
(9 Ekim 1797), 11;
(16 Ekim 1797), 15;
(19 Şubat 1789) 19;
(7 Ekim 1795), 50;
(30 Mart 1796), 65;
(11 Nisan 1796), 71;
(6 Mayıs 1796), 77;
(12 Mayıs 1796), 80;
(29 Mayıs 1796), 82;
(4 Temmuz 1796), 83;
(--Ağustos 1796), 85;
(24 Eylül 1796), 89;
(1 Kas. 1796), 96;
(5 Kas. 1796), 99;
(26 Aralık 1796), 112;
(--Mart 1800), 191;
(13 Şubat 1813), ii, 105.
Southey'e, Robert (6 Temmuz 1794), i, 34;
(6 Eylül 1794), 42;
(18 Eylül 1794), 43;
(--Aralık 1794), 47;
(13 Nisan 1801), 237;
(Temmuz 1803), 279;
(20 Ekim 1809), ii, 52.
Stuart'a, Daniel (4 Haziran 1811), ii, 79;
(8 Mayıs 1816), 90.
Tobin J.'ye (10 Nisan 1804), ii, 1.
Wade'e, Josiah (Ocak 1796), i, 55;
(Ocak 1796), 55;
(Ocak 1796), 56;
(Ocak 1796), 58;
(7 Ocak 1796), 59;
(Ocak 1796), 60;
(Eylül 1796), 88;
(Mayıs 1797), 132;
(17-20 Temmuz 1797), 138;
(21 Mart 1798), 153;
(6 Mart 1801), 225;
(--1807-8), ii, 38;
(8 Aralık 1813), 117;
(26 Haziran 1814), 135.
Wedgwood'a, Josiah, (21 Mayıs 1799), i, 178;
(4 Şubat 1800), 188;
(24 Temmuz 1800), 197;
(1 Kasım 1800), 212;
(12 Kasım 1800), 217.
Wedgwood'a, Thomas (--Ocak 1798), i, 143;
(Ocak 1800), 186;
(20 Ekim 1802), 251;
(3 Kasım 1802), 255;
(9 Ocak 1803), 257;
(14 Ocak 1803), 260;
(10 Şubat 1803), 263;
      (10 Şubat 1803), 265;
      (17 Şubat 1803), 266;
      (17 Şubat 1803), 268;
      (16 Eylül 1803), 283;
      (--Jany. 1804), 287;
      (28 Ocak 1804), 290;
      (24 Mart 1804), 295.
    to--(bilinmiyor), (1 Haziran 1809), ii, 48;
      (1816?), 153;
      (1816?), 154;
      (1816?), 157.

Lewis, Matthew Gregory (1775-1818), ii, 293.

_Lewti_, ii, 110.

_Limbo_, ii, 295.

_Lime-Tree Bower, The_, i, 167; ii, 111, 294.

_Niyetini Açıklayan Bir Arkadaşa Satırlar, vb._, ii, 111.

_Rahip George Coleridge'e Satırlar_ (_Şiirlerin Adanması_, 1797),
ii, 111.

_Önsözü Dinleyen W. Wordsworth'e Satırlar_, ii, 8, 111, 294.

Linley, W., Sheridan'ın kayınbiraderi, Coleridge ile tanışır ve Coleridge ona bir sone
yazar, i, 141.

_Lippincott's Magazine_, Önsöz, x.

Litchfield, Thomas, _Tom Wedgwood_, Önsöz, xiv.

_Coleridge'in Edebi Kalıntıları_, ii, 113, 305-6.

_Edebi Hatıra_, ii, 292.

Lloyd, Senr., Charles, i, 88, 89, 106-111.

Lloyd, Charles (1775-1839), Coleridge ile tanışır, i, 88, 89, 90-91, 98;
Sara Coleridge on, 102-5_n._; 106-111, 121, 131, 142, 152;
Coleridge ile kavgalar, 153, 155, 161; ii, 288.

Lloyd, Robert, Charles Lloyd'un kardeşi, ii, 57.

Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_, Önsöz, x.

Logos, The, ii, 14, 24, 279.

_Mantık_, Coleridge'in yayımlanmamış eseri, i, 271, 277-8; ii, 203, 230,
268.

Longman, Bay, Yayıncı, i, 247.

Longman'ın _Coleridge'in Şiirleri_ Baskısı, Önsöz, xx.

_Aşk_, ilk yayımlanan, i, 183;
Giriş Mektubu, 183;
Southey on, 242; ii, 111, 294.

_Aşkın Görünüşü ve Evanjelizi_, ii, 112.

_Eğitimde Aşk, Umut ve Sabır_, ii, 113. Lovell, Robert, Pantisocrats'lardan biri, i, 41, 45, 81.

Lovell (_nee_ Fricker), Bayan, i, 41, 81.

Lucas, Bay E. V., _Charles Lamb and the Lloyds_'ın yazarı, Önsöz,
xiv, xviii; i, 89, 106;
not, alıntı, 111.

Luff, Bay ve Bayan, i, 258.

_Lycidas_, Milton'dan alıntı, ii, 209.

_Lyrical Ballads_, kökeni ve yayımı, i, 147-61;
İkinci Baskı, 206, 208, 213, 216;
Davy tarafından düzeltilen kanıtlar, 220, 221, 229, 242, 243; ii, 104.

Maas, ii, 146.

Mackintosh, Sir James (1765-1832), i, 189, 209, 247, 286; ii, 79, 89.

McLellan, Henry Blake, genç bir Amerikalı, Coleridge'i ziyaret ediyor, ii, 298.

_Macmillan's Magazine_, Önsöz x.

Macmillan's Edition of _Coleridge's Poems_, x, xix.

_Madoc_, Southey tarafından, i, 243.

"Maiden that with sullen brow," Coleridge'in dizeleri, i, 125; ii, 111.

Malta, Coleridge'in ziyareti, i, 295; ii, 1-7.

_Ross Adamı, Çizgiler_, i, 36;
önerilen düzeltme, 134.

Martin, Henry, Coleridge yazıyor, i, 35. 46.

_Matematik Problemi_, Coleridge'in gençlik şiiri, Önsöz, viii;
i, 29.

Mathews, Charles, Komedyen (1776-1835), Önsöz, x; ii, 136, 178, 180,
183, 219.

Matthisson'un _Milesisches Maerchen_, ii, 111.

Meteyard, Bayan Eliza (1816-1879), _İngiliz Grubu_, Önsöz,
x, xvii; ii, 140.

_Yöntem, Deneme_, ii, 165.

Meynell, Bayan Alice, _Coleridge'in Şiirleri_, Önsöz, xx.

_Michael_, Wordsworth'ün şiiri, i, 229.

Middleton, Bishop (Thomas Fanshaw), 1769-1822, Coleridge ile Kolejde, ii, 301.

Mill, John Stuart, _Tezler ve Tartışmalar_, Önsöz, xvii.

Milner ve Sowerby'nin _Coleridge'in Şiirleri_ Sürümü, Önsöz, xviii.

Milton, ii, 119, 153, 209, 222.

Mucizeler, Coleridge Üzerine, ii, 23-4.

_Ayna, The_, Önsöz, x.

Moliere, ii, 147.

Monkhouse, Thomas, ii, 272.

Montagu, Basil (1770-1851), Coleridge on, i, 189;
Coleridge ve Wordsworth arasındaki kavgaya neden olur, ii, 66-7;
daha sonra Coleridge ile iyi geçinir, 246, 262, 279, 288.

Montgomery James, Şair, 1771-1854, Coleridge ile tanışır, i, 59.

_Monthly Magazine_, i, 142, 145.

_Monthly Review_, Önsöz, viii; i, 218.

Moore, Dr. (1729-1802), _Zeluco_'nun yazarı, ii, 83.

Moore, Thomas, 1779-1852, ii, 272.

Moore'un _Lallah Rookh_, Coleridge on, ii, 217.

Morgan, John James, Bristol Tüccarı, Coleridge ile arkadaş olur, i, 52-3;
ii, 130, 140-48, 143, 146, 147, 148.

Morgan, Mrs. Mary (Brent), ii, 130, 140.

_Morning Chronicle_, Önsöz, viii;
Coleridge, i, 83, 85 için yazmak üzere pazarlık yapar.

_Morning Post_, Önsöz, viii;
Coleridge, i, 183, 187, 191, 200, 205, 234, 251, 253,
270, 275, 286; ii, 77, 78, 79, 80-90, 212 için yazıyor.

Murray, John, Yayıncı, Önsöz, x;
Coleridge, _Faust_ çevirisi için, ii, 136, 218,
267, 279 ile ilgileniyor.

"Myrtle Leaf, that, ill besped," i, 126; ii, 111.

_Nation, The_, American Literary Journal, alıntı, ii, 298.

_Nativity, The_, _Religious Musings_, ii, 10'un orijinali.

_Nature's Lady_, Wordsworth tarafından, i, 206.

_New Monthly Magazine_, i, 110.

_New Testament_, Commentary on, ii, 298.

_New Thoughts on Old Subjects_, ii, 113.

_Nicholson's Journal_, i, 246.

_Nightingale, The_, ii, 104, 111.

_Night Scene, The_, a Dramatic Fragment, Coleridge tarafından, i, 270; ii, 29,
111.

Noble, Coleridge's Note on, ii, 305.

_North British Review_, 1865, Coleridge'in Biyografik Değerlendirmesi,
Önsöz, xx.

Northcote, J., Portrait Painter, i, 298.

Norton, E. H., Coleridge'in _Şiirsel ve Dramatik Eserleri_, Önsöz,
xviii.

Nottingham, Coleridge, i, 83'te karar kılmayı öneriyor.

_Oberon_ of Wieland, i, 142.

_Ayrılan Yıla Övgü_, Poole'a yazılmış ve ithaf edilmiştir, Önsöz,
viii, i, 112;
belirsiz değil, 124, 134; ii, 111.

_Yağmura Övgü_, i, 253.

_Omniana_, Southey's, Coleridge's additives to, ii, 305. Afyon, Coleridge alır, i, 100, 101, 233; ii, 102, 121;
abartmalar, 131, 139, 143, 145, 151.

_Osorio_, bir Trajedi; başladı, i, 129, 137, 140, 142, 154, 155, 157,
160, 202; ii, 29, 108, 279.
Ayrıca bkz. "Sheridan," "Linley," "_Remorse_."

Oxlee, Coleridge's Notes on, ii, 305.

_Pains of Sleep, The_, ii, 112, 294.

Paley, William (1743-1805); Önsöz, xiii;
Coleridge on, ii, 24, 175.

_Pang more sharp than all, The_, ii, 112.

Parr, Dr. Samuel (1747-1825), i, 76, 247.

_Pedlar_, Wordsworth's (_The Excursion_), i, 206.

Percival, Lady E., i, 286.

PERMANENT, THE, Coleridge and, i, 233-6.

Perry, James, of the _Morning Chronicle_, i, 83.

_Peter Bell_, by Wordsworth, i, 159.

Philosophy, Coleridge's, ii, 146, 161-2.

_Resim, The, veya Aşığın Kararı_, Gessner'dan taklit edilmiştir,
i, 270; ii, 111, 133.

_Hac Yolculuğu_, Bunyan's, Coleridge'in notları, ii, 305.

Pinney, John, i, 48, 189.

Pitt, William (1759-1806), i, 190, 286; ii, 55;
Coleridge'in _Pitt'in Karakteri_, 78, 83.

_Pixies, Songs of the_, 1793'te yazılmıştır, i, 32, 154.

Platon, i, 272; ii, 146.

Plotinus, ii, 146.

_Keşfedilen Arsa, The_, i, 48; ii, 113.

_Şiirler_, Birinci Baskı, 1796;
yayımlandı, i, 74, 76;
incelendi, 84;
İkinci Baskı, 1797, 94, 97, 99, 122-3, 124, 125-7, 131, 134, 141;
slogan, 151;
Üçüncü Baskı, önerildi, 153, 242(?);
1803'te yayımlandı, 270; ii, 104-5;
Dördüncü Baskı, düşünüldü, i, 275;
_Christabel_ cilt, ii, 105;
_Sibylline Yaprakları_, 109;
1828, 1829 ve 1834'teki Toplu Baskılar, 297.

Poetic Diction, Coleridge on, i, 269.

Poetry, Coleridge on, ii, 25.

Pole, Dr., on infant schools, ii, 120.

Pollen, George Augustus, i, 76.

Poole, Penelope, Tom Poole'un kuzeni, i, 285, 287.

Poole, Thomas, Tanner, Nether Stowey'den (1765-1837), Coleridge
beş otobiyografik mektup yazar, 1797-8'de, i, 5;
Coleridge ile tanışır (Eylül 1794'te, _Thomas Poole
ve Arkadaşları_, i, 95;
Henry Nelson Coleridge'in Metninde olduğu gibi 1795'te değil), 50;
Coleridge, ona evliliğini ve Clevedon'daki yerleşimini yazar,
50-51, 65, 71, 80, 82;
_Ayrılan Yıla Övgü_, ithaf edilmiştir, 112, 123, 136, 191,
197, 198;
Coleridge, 214, 234, 253;
Coleridge, Nether Stowey'i ziyaret eder, 263;
karakteri, 266;
Londra'da, 287, 289; ii, 2, 9;
DeQuincey'in tanıştırılması, 27;
Coleridge'in Dersler vermeyi teklif etmesi üzerine, 30-31, 33, 65, 105.
Ayrıca bkz. "Mektuplar."

_Poole, Thomas ve Arkadaşları_, Bayan Sandford tarafından, Önsöz, x, xvii;
ii, 30, 33.

Poole, William, Thomas Poole'un Amcası, i, 101.

Coleridge Portreleri, i, 114, 119-20.

Vaaz, Coleridge's, i, 54, 55-6, 58.

_Prelude_, Wordsworth's, ii, 8.

Prentiss, Dr., America, ii, 277.

Priestley, Joseph (1733-1804), Coleridge'in erken hayranlığı, i, 36,
42.

_Prometheus of Aiskhylos_, disquisition on, ii, 286, 305.

Coleridge'in Düzyazı Eserleri; Harper and Brothers, New York, Önsöz, xvi;
Bohn Kütüphanesi, xvii.

Puffendorf, Samuel (1632-1694), Coleridge on, ii, 300.

Purkis, Samuel, of Brentford, i, 268; ii, 33.

Pye, Henry James, Şair Laureate; onun _Alfred_, i, 242.

Quantocks, Coleridge on the, ii, 31.

_Quarterly Review_, ii, 212.

Quiller-Couch, T., _The Poems of Coleridge,_ Preface, xx.

_Rambler, The_, ii, 53.

Ramsgate, Coleridge at, ii, 238.

_Raven, The_, Coleridge'in şiiri, i, 151.

Reason, Coleridge on, ii, 224.

_Recollections of Love_, ii, 112.

_Reflections on having left a Place of Retirement_ (Clevedon), i, 167;
ii, 110.

_Religion, Assertion of_, tasarlanmış bir çalışma, ii, 203.

_Religious Musings_ (_The Nativity_), Coleridge'in şiiri, bestelendi,
i, 63, 73;
_Destiny of Nations_, 77 ile karşılaştırıldı; belirsiz, 124, 134;
1796'da nasıl revize edildi, ii, 10, 11, 110.

_Pişmanlık_ (bkz. _Osorio_), ii, 104, 105-7, 111, 157, 279. Renny, Bay, i, 291.

Rest ve Fenner, Yayıncılar, ii, 172, 257, 262.

Reynolds, F. M., ii, 292.

1828'de Ren Turu; ii, 296-7.

Richardson, Samuel (1689-1761), Scott ile karşılaştırıldı, ii, 184, 207.

Robertson, J. M., Coleridge hakkında, ii, 136.

Robinson, Henry Crabb (1775-1867), Önsöz, x, xvii;
Wordsworth ve Coleridge'i uzlaştırmaya çalışır, ii, 67;
Coleridge'in derslerine katılır, 152, 216-17;
Coleridge'in konuşmasını anlatır, 216.

Robinson, Mrs. (_Perdita_), i, 195.

Rogers, Samuel (1763-1855), Coleridge'i ziyaret eder, i, 249;
Coleridge'in bir dersinde, ii, 73;
Coleridge ile Monkhouse'da yemek yer, 272.

Roscoe, William (1753-1831), Coleridge'e hayran kalır, i, 88.

Rose, William Stewart (1775-1843), Sir Walter Scott'un bir arkadaşı,
ii, 180.

Rossetti, W. M., Critical Memoir to S. T. Coleridge's Poems, Preface,
xix.

Royal Society of Literature, ii, 286.

_Ruined Cottage, The_, Wordsworth'ün bir şiiri, i, 137, 152.

Rumford, Kont (1753-1814), i, 66, 73, 74-5.

_Ruth_, Wordsworth'ün, i, 206, 229.

Sabbath, The, Coleridge on, ii, 23.

Saint Theresa, Coleridge'in notları, ii, 305.

_Salisbury Plain_, Wordsworth'ün şiiri, i, 154, 157, 159.

_Sancti Dominici Pallium_, Coleridge'in şiiri, ii, 113.

Sandford, Mrs., onun _Thomas Poole ve Arkadaşları_, Önsöz, x, xvii.

_Satyrane Mektupları_, Coleridge tarafından, i, 162, 167.

Savage, Bay, Matbaacı, ii, 41-4, 47.

Schelling, F. W. J. (1775-1854), Coleridge'in borcu, ii, 146.

Schiller, J. C. F. (1759-1805), Coleridge eserlerini çevirmeyi teklif ediyor
, i, 78;
sone to, 97, 99;
Coleridge _Hırsızlar_ üzerine, 135;
yankısı, ii, 187.

Scott, Sir Walter (1771-1832) ve _Christabel_, i, 228;
Coleridge ile karşılaştırma, 235, 281; ii, 178, 180, 181-215;
Coleridge tarafından eleştirilen romanları, 206, 220;
şiirleri Coleridge'inkilerle karşılaştırıldı, 215, 292.

Scott, William Bell, Introduction to _Coleridge's Poems_, Preface, xix.

Scotland, Coleridge's Tour in, 1803, i, 270, 284; ii, 138.

Shakespeare, i, 135; ii, 188, 208;
eserlerinin önerilen baskısı, 295.

Shakespeare Lectures (bkz. "Lectures"), ii, 268, 305.

Sharp, Richard (1759-1835), Keswick'te Coleridge'i ziyaret ediyor, i, 249, 257;
Hazlitt üzerine, 283, 296.

Shelton, Coleridge'in notları, ii, 305.

Shepherd, R. Herne, _S. T. Coleridge'in Bibliyografyası_ (ve Albay
Prideaux), Önsöz, xviii;
_Coleridge'in Hayatı_, xix.

Sheridan, R. B. (1751-1816), Coleridge'in bir Trajedi yazmasını istiyor,
i, 127;
_Osorio_'yu reddediyor, 140-41, 202, 216;
Sara Coleridge üzerine, ii, 106-7.

Sherlock, Coleridge's notes on, ii, 305.

_Sibylline Leaves_, yayımlandı, ii, 109, 112, 144, 146, 297.

Skipsey, Joseph, _S. T.
Coleridge's Poems_ Canterbury Baskısına Önsöz Bildirisi, Önsöz, xix.

Smith, John, Coleridge'in notları, ii, 305.

Soneler, i, 76, 98.

Sotheby, William, Şair (1757-1833), Coleridge tanışıyor,
i, 269.

Southey, Edith May (bkz. _Robert'ın Mektuplarından Seçmeler
Southey_, iii, 399), Londra'da Sara Coleridge ile birlikte, ii, 272.

Southey, Robert (1774-1843), _Dr. Andrew Bell_, Önsöz, x;
1794'te Coleridge ile tanışır, i, 34-5;
Coleridge ile Pantisocracy Planı'nı tasarlar, 41-5;
Coleridge ile birlikte _The Fall of Robespierre_'i besteler, 45-6;
Bristol'da dersler verir, 48;
Edith Fricker ile evlenir, 49;
Coleridge ile Pantisocracy ve uzlaşma konusunda tartışır, 92, 98;
Coleridge Şiirleri Üzerine, 123;
Coleridge Üzerine, 127, 129, 136, 161;
Coleridge ile _Devil's Thoughts_'u yazarken işbirliği yapar, 182;
Coleridge tarafından Keswick'e davet edilir, 237;
Coleridge'e yazar, 239, 241, 244, 245, 246, 250;
Greta Hall'a yerleşir, 251, 267;
Coleridge, _Bibliotheca Britannica_ derlemeyi teklif eder
ile birlikte, 279;
cevabı, 282; ii, 30, 41;
_Friend_ üzerine, 52-7;
_Christabel_ üzerine, 56, 117;
ve Cottle, Coleridge'in Afyon alışkanlığı üzerine, 125, 131, 137, 212, 290.

_Southey, R., Life and Correspondence of_, Önsöz, x, xvi.

_Southey, Robert, Selections from the Letters of_, Önsöz, xvi.

İspanyollar, Coleridge'in Mektupları, ii, 65.

_Spectator, The_, ii, 65.

Spenser, Edmund, i, 151;
alıntı, ii, 205, 206, 208.

Spinoza, i, 197; ii, 18, 175.

Stael, Madame De, Coleridge 1813'te buluşuyor, ii, 117.

Stanhope, Lord'a Sone, i, 286.

Sterne, Lawrence (1713-1768), ii, 184, 207.

Stoddart, Sir John, _Christabel_'in bir kopyasını edinir ve Sir'e okur
Walter Scott, i, 228;
Coleridge'i Malta'ya davet eder, 295; ii, 3.

Stowey, Nether, Coleridge yerleşir, i, 121;
tekrar ziyaret eder, 269; ii, 9.

Street, Bay, Daniel Stuart ile ortak sahibi ve
_Courier_'ın editörü, ii, 81;
Coleridge on, 90-93.

Stuart, Daniel, _Morning Post ve
Courier_'ın sahibi ve editörü, Önsöz, xi; i, 191, 193, 202, 205, 253, 275, 288;
Coleridge Malta'dan yazar, ii, 4;
Sara Coleridge on, 76-93;
Coleridge'den mektup, 79;
Coleridge'de, 80;
Coleridge ve karısı hakkında, 102, 136.

Stutfield, Mr., ii, 248-9, 267.

Stil, Coleridge on, ii, 65.

Yüce ve Güzel, The, ii, 223.

Sutton, Mr., ii, 219.

Swinburne, A. C., _Christabel ve S. T. Coleridge'in Lirik ve Hayal Gücü Şiirleri_, Önsöz, xix.

Symons, Arthur, _Seçilmiş ve düzenlenmiş Coleridge Şiirleri_,
Önsöz, xx.

_Masa Sohbeti_, Coleridge'in, kökeni, ii, 278, 219-225.

Talfourd, J. Noon (1795-1854), Önsöz, xvi;
Coleridge hakkında, i, 115; ii, 278, 279.

_Talleyrand'dan Lord Grenville'e_, i, 184.

Taylor'ın _Coşkunun Tarihi_, Notlar, ii, 284.

Taylor, Jeremy, Coleridge'in Notları, ii, 305.

Taylor, Sir Henry, Coleridge tarafından tanımlanmıştır, ii, 290.

_Thalaba_, Southey tarafından tanımlanmıştır, i, 240, 243.

Thelwall, John, Coleridge tarafından tanımlanmıştır, i, 138, 139, 146.

Thomson, James (1700-1748), ii, 153.

_Üç Mezar, The_, i, 150;
1801'de mevcut, 240;
muhtemelen 1797-8'de yazılmıştır, ii, 112;
Coleridge'in en iyi şiirlerinden biri, 293-4.

Tieck, J. Ludwig (1773-1853), Coleridge Roma'da buluşuyor, ii, 6;
1817'de Highgate'i ziyaret ediyor, 216.

_Time, Real and Imaginary_, erken yazılmış, ii, 110.

_Tintern Abbey_, Wordsworth tarafından, i, 167.

"Titania Puckinella," ii, 259, 261, 289, 302.

_To an Unfortunate Woman_, "Maiden, that with sullen brow," i, 125.

Tobin, J., i, 244, 245, 245, 291, 296; Mektup, ii, 1.

Todd, Bay (Mary Evans'ın kocası), ii, 36.

_Tombless Epitaph, The_, i, 167; ii, 294.

Tooke, J. Horne (1736-1812), i, 188, 203.

Traill, H. D., _Life of Coleridge_, Önsöz, xix.

_Tranquillity, Ode to_, ​​ii 112.

Transandantalism, ii, 152.

Trinity, Coleridge on the doctrine of the, i, 33; ii, 14-22.

_Triumph of Loyalty_, Coleridge tarafından tasarlanmış bir Drama, ii, 29.

Tucker, Abraham (1705-1774); onun _Doğanın Işığı_ William Hazlitt tarafından kısaltılmıştır, i 274, 277.

Tuffin, Mr., i, 291.

_Two Founts, The_, ii, 113.

Unitarianism, Coleridge ve, i, 33, 143; ii, 13, 23, 119.

Coleridge'in ders vermeyi önerdiği Üniversiteler, ii, 288.

Valley of Stones, Linton, i, 159. Vico, Giovanni Battista (1668-1744), ii, 146.

_Visionary Hope, The_, ii, 112.

Bristol'lu, Coleridge'in ilk dostu olan Wade, Josiah, _Watchman_ Turu sırasında Coleridge'den mektuplar alır, i, 54-61, 87, 114,
131, 138;
Almanya'da seyahat ederken Coleridge'den bir mektup alır, 255;
ii, 38-39, 119, 134-5.
"Mektuplar"a bakın.

_Waggoner_, Wordsworth's, i, 238.

Wakefield, Gilbert (1756-1801), yazar ve Gray's _Poems_, i, 76'nın en bilgili editörü.

_Wallenstein_, Coleridge'in çevirisi, i, 185, 193;
dili, 199, 204, 213;
_Monthly Review_'a mektup, 218; ii, 104-105, 112;
alıntı 187.

_Wanderer's Farewell, The_, ii, 140.

_Wanderings of Cain_, ii, 111.

_Watchman, The_, i, 50-64;
53, 64, 65, 66, 72, 74, 76, 78, 80, 81, 88; ii, 93,
113.

Waterland, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Watson, Seth, Coleridge'in bir arkadaşı, ii, 248-9, 267, 268.

Watson, Mrs. Lucy E., ii, 138.

Watts, Alaric Alexander ve Mrs. Watts, Coleridge ile arkadaşlık,
ii, 292-5.

Wedgwood, John, i, 256, 266.

Wedgwood, Josiah, i, 53, 143;
Coleridge'e bir emeklilik maaşı verir; 144, 160, 178, 182, 257; ii, 9;
ayrıca bkz. "Mektuplar."

Wedgwood, Thomas, i, 53, 143, 144, 160, 221, 251, 256-7, 265, 270,
289, 290, 295-7; ii, 9, 46;
ayrıca bkz. "Mektuplar."

Welsh Tour, Coleridge's, i, 35-41;
ikinci tur, 270.

_Westminster Review_, Dr. Brabant'a Mektuplar, Önsöz, x; ii, 142,
148, 157.

Whitaker, Coleridge's Notes on, ii, 305.

Wieland's _Oberon_, i, 142.

Willett, Miss, i, 86.

Williams, Sheriff, ii, 198, 201.

Wilton, Esmond, ii, 252.

_Winter's Wreath, The_, yıllık, ii, 292.

Woman, Coleridge on, ii, 241-3.

Wordsworth, Dorothy, Coleridge tarafından tanımlanmıştır, i, 136;
Coleridge'i tanımlar, 137, 141;
William Wordsworth ve Coleridge ile Almanya'ya gider, 162, 219,
245, 249, 270, 288;
Coleridge'in karısından uzaklaşması üzerine, ii, 100-1;
(272, belki Dora Wordsworth).

_Wordsworth, Dorothy, the Journals of_, Önsöz, xviii.

Wordsworth, Kaptan John, i, 182, 264; ölümü, ii, 5.

Wordsworth, William (1770-1850), i, 76;
Coleridge ile ilk karşılaşma, 122, 129;
Coleridge onu Racedown'da ziyaret eder, 135, 140;
_The Borderers_, 141;
the _Lyrical Ballads_, 147;
the Giant Wordsworth, 152;
şiir stokuna ekler, 156, 161;
Dorothy ve Coleridge ile Almanya'ya gider, 162;
Coleridge onu Sockburn'de ziyaret eder ve onunla birlikte Göller'e gider,
182, 193, 194, 199, 200, 202;
_Pedlar_, _Ruth_ ve _Nature's Lady_, 206;
_Lyrical Ballads_'ın ikinci baskısı, 213, 216, 219, 221, 222;
_Brothers_, _Ruth_ ve _Michael_, 229;
_Waggoner_, 238;
_Brothers_, 240, 243, 245, 249, 258;
Şiirsel Diksiyon teorisi, 269; 270, 276, 288;
Coleridge'i görmek için şehre gider, ii, 33, 38, 45;
Coleridge ile kavgalar, ii, 66-73, 116;
Coleridge'in _Gezi_ Üzerine, 146;
Coleridge'in _Güneşin Doğuşundan Önceki İlahisi_ Üzerine, 153, 163;
Coleridge'in Doğa ibadeti vb. üzerine, 194-5; 258;
1823'te Monkhouse'da, 272;
Virgil'den yaptığı çeviriler, 272-3;
Coleridge ile Ren Nehri'ne bir Tura çıkar, 296.

Wordsworth, Bayan, i, 288.

_Wordsworth, W.'nin Anıları_, Önsöz, x, xvi.

_Wordsworth_, Profesör Knight'ın _Hayatı_, Önsöz, x, xvii.

Eserler, Coleridge's, Account of, Sara Coleridge tarafından, ii, 104-5, 110-15,
305-7.

_Work without Hope_, ii, 112, 292, 294.

Wrangham, Francis, i, 76.

Wynn, C. W. W., Southey'in bir arkadaşı, i, 239.

Young, Julian Charles, Coleridge ile Kıtada tanışır, ii, 296.

_Young Lady, Letter to, on the choice of a Husband_, ii, 250.

_Youth and Age_, ii, 109, 112, 277, 292, 294.

_Zapolya_, ii, 104, 107, 113;
Calne'de yazıldı, 147.

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO. TARAFINDAN BASILDI
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA. Transkriptör Notları

Dipnotlar ve Köşeli Paranteze Alınmış Metin:

Bu ve ona eşlik eden cildin editörü, dipnotlar dahil olmak üzere eklenen materyali belirtmek için köşeli parantez kullanmıştır. Köşeli parantezler bazen
kapatılmamıştır. Ayrıca, metinde eksik olan veya notların kendisinde numaraları olmayan birkaç dipnot daha vardır.
Bunlar, başka yerlerdeki bağlam ve kullanıma göre düzeltilmiştir.

s. 168: Not 102 için dipnot bağlantısı eksiktir. Normalde atıfta bulunduğu
mektubun sonuna düşerdi ve oraya
eklenmiştir.

Noktalama:

Noktalama bazen tutarsız bir şekilde kullanılır. Bunlar önemsiz olduğunda
(özellikle içindekiler tablosunda, dipnotlarda ve dizinde),
sessizce düzeltilmiştir.

Mektup 151, s. 93, kapanış alıntısı ve atıf ile:

...onun motivasyonu"--Haziran 1838 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinden alıntı.

Karşılık gelen bir açılış alıntısı yok ve buraya da eklenmemiş.

Elipsler kullanılmış (s. 258, 262-263, 290), görünüşe göre bir ismi gizlemek için.
Bunlar orada bulunduğu gibi yeniden üretilmiş. Ayrıca, hemen yukarıda kullanılan 'J...' için bir hata olabilecek
"when I... took me by surprise" ifadesi de var. 'I' basıldığı haliyle korunmuştur.

Aşağıdaki özel durumlar belirtilmiştir:

s. 79: Çok fazla değer vermedim.["] Eksik kapanış alıntısı
eklendi.

s. 83: 'Buonaparte'ı ne zaman alacağız?["/'] Kapanış alıntısı düzeltildi.

s. 115: Kitaba _olarak Kapanış alıntısının
beklenebileceği kadar uygundu.["] dostum.

s. 134: Eksik dipnot numarası eklendi.

s. 133: n1'in kapanış parantezi eksik. Eklendi.

s. 308: Burada uzun bir çizgi '----' olarak kısaltıldı.

s. 322; _Cilt I, s. 97._[--]Eşleşmek için eklendi
hemen yukarıdaki stil.

Yazım, tireleme ve tipografik hatalar:

Ayrıca çok nadir olarak düzeltilmiş tipografik hatalar da var. Yazım veya tirelemedeki tüm farklılıklar korundu. Tirelemenin tek örneği satır sonunda olduğunda, modern
kullanım uygulanmıştır.

s. 130 [t] Eklenmeden.

s. 329 _Altın_ Coleridge Kitabı Tüm başlık italik olmalıdır.

Korundu.

Biographia Epistolaris 2. Cilt Gutenberg Projesinin Sonu, Samuel Taylor Coleridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHIA EPISTOLARIS VOLUME 2 ***

***** This file should be named 43099.txt or 43099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/9/43099/

Produced by KD Weeks, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
