*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected Works of Voltairine de Cleyre (Voltairine de Cleyre'in Seçilmiş Eserleri)
Yazar: Voltairine de Cleyre
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selected Works of Voltairine de Cleyre, by
Voltairine de Cleyre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selected Works of Voltairine de Cleyre

Author: Voltairine de Cleyre

Editor: Alexander Berkman

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED WORKS--VOLTAIRINE DE CLEYRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Steven Calwas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SEÇİLMİŞ
ESERLER
VOLTAIRINE DE CLEYRE

Editör
ALEXANDER BERKMAN

Biyografik Taslak
HIPPOLYTE HAVEL

NEW YORK
MOTHER EARTH PUBLISHING ASSOCIATION
1914

Kurulup elektrotiplenmiştir.
Mayıs 1914'te yayınlanmıştır.

İÇERİK

Şiirler

Sayfa
Geçmiş Benliğimin Gömülmesi . . . . . 17
Mezarların Üzerindeki Gece . . . . . . . . 18
Hristiyan'ın İnancı . . . . . . . . 18
Özgür Düşünürün Yalvarışı . . . . . . . 22
Anneme . . . . . . . . . . . . 26
İhanete Uğradım . . . . . . . . . . . . 27
İyimserlik . . . . . . . . . . . . . . . 33
Waldheim'daki Mezarda . . . . . . . 33
Kasırga . . . . . . . . . . . . . 34
Ut Sementem Feceris, Ita Metes . . . . 36
Piç Doğdu . . . . . . . . . . . . 36
İlahi . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Sen ve Ben . . . . . . . . . . . . . . 42
Umutsuzluğun Kadeh Kaldırışı . . . . . . . . . . 44
Anısına - Dyer D. Lum'a . . . . . 45
Karanlıktan Çıkış . . . . . . . . 47
Mary Wollstonecraft . . . . . . . . 49
Tanrılar ve İnsanlar . . . . . . 50
John P. Altgeld . . . . . . . . . . 56
Uygunsuzların Çığlığı . . . . . . . . . 56
Anısına - General M. M. Trumbull'a . 58
Gezgin Yahudi . . . . . . . . . . 58
Akbabaların Şöleni . . . . . . . . 59
İntiharın Savunması . . . . . . . . . 62
Renkli Bir Roman . . . . . . . . . . . . 64
Germinal . . . . . . . . . . . . . . . 65
"Waldheim'a Işık" . . . . . . . . 66
Aşkın Telafi Edilmesi . . . . . . . . 66
Yol Yapımcıları . . . . . . . . . 68
Angiolillo . . . . . . . . . . . . . 69
Ave et Vale . . . . . . . . . . . . . . 70
Bataklık Çiçeği . . . . . . . . . . . . 74
Kırmızıyla Yazılmış . . . . . . . . . . . 75

Denemeler

Sayfa
Egemen Fikir . . . . . . . . . . 79
Anarşizm . . . . . . . . . . . . . . 96
Anarşizm ve Amerikan Gelenekleri . 118
Edebiyatta Anarşizm . . . . . . 136
Bir Anarşistin Oluşumu . . . . . . 154
11 Kasım 1887 . . . . 164
Suç ve Ceza . . . . . . . . . . 173
Emma Goldman'ın Savunması . . . . . . 205
Doğrudan Eylem . . . . . . . . . . . . 220
Paris Komünü . . . . . . . . . 243
Meksika Devrimi . . . . . . . . 253
Thomas Paine . . . . . . . . . . . . . 276
Dyer D. Lum . . . . . . . . . . . . 284
Francisco Ferrer . . . . . . . . . . . 297
Modern Eğitim Reformu . . . . . . 321
Seks Köleliği . . . . . . . . . . . . . 342
Edebiyat İnsanın Aynası . . . . 359
On Dokuzuncu Yüzyıl Dramı . 381

Taslaklar ve Hikayeler

Sayfa
Bir Demir Roket . . . . . . . . . . . . 409
Zincir Çetesi . . . . . . . . . . . 414
Angiolillo'nun Kalbi . . . . . . . 420
Bir Mürtedin Ödülü . . . . . . 433
Sokağın Sonunda--I . . . . . . 437
Yalnız--II . . . . . . . . . . . . . . 441
Çabalamak ve Başarısız Olmak . . . . . . . . . 446
Bedenin Üzüntüleri . . . . . . 451
Gençliğin Zaferi . . . . . . . . . 454
Yaşlı Ayakkabıcı . . . . . . . . . . 464
Beyaz Gülün Öldüğü Yer . . . . . . 466

Yazıcının Notları:

Her şiir/denemede tutarlı yazım ve tire kullanımı korunmuştur.

Tek bir çözümü olan noktalama işaretleri yazım hataları düzeltilir; birden fazla çözümü olanlar değişmeden kalır. "Edebiyat İnsanın Aynasıdır" adlı makalede, "Bosworth'un Johnson'ın Hayatı" ifadesi "Boswell'in Johnson'ın Hayatı" olarak düzeltilmiştir.

Metinde karışık küçük harflerle basılan kelimeler, =Voltairine de Cleyre= örneğinde olduğu gibi
eşit işaretlerle çevrelenmiştir.

Giriş

"Doğanın ara sıra bir insan türü üretme alışkanlığı vardır
zamanın çok ötesinde; bizim için taklit edilecek bir ideal; sahtelikten uzak, uzlaşmaz ve gerçeğin kutsal olduğu bir varlık; bencilliği o kadar büyük ki tüm insan ırkını içine alan ve kendini sadece büyük kitleden biri olarak gören bir varlık; her türlü yanlışı hissetmeye istekli ve onu kınamada güçlü bir varlık; geleceğe ulaşabilen ve onu daha da yakınlaştırabilen biri. Böyle bir varlık =Voltairine de Cleyre= idi."

Jay Fox'un
=Voltairine de Cleyre= anısına yazdığı bu muhteşem övgüye ne eklenebilir? Bu hayranlık verici sözler, tüm hayatını baskın bir fikre adamış olan
bu olağanüstü kadının tüm arkadaşlarının ve yoldaşlarının duygularını ifade ediyor.

Kamu hayatındaki diğer birçok kadın gibi, =Voltairine de Cleyre= de hacimli bir mektup
yazarıydı. Yoldaşlarına,
arkadaşlarına ve hayranlarına yazdığı bu mektuplar onun gerçek biyografisini oluşturacaktı; bu mektuplarda onun
kahramanca mücadelelerini, faaliyetlerini, inançlarını, şüphelerini, zihinsel
değişimlerini -- kısacası, tüm hayatını, hiçbir biyografi yazarının asla yakalayamayacağı bir şekilde yansıtıyoruz. Bu yazışmaları =Voltairine de Cleyre'in= çalışmalarının bir parçası olarak toplamak ve yayınlamak imkansız; görev şu anki girişim için
çok büyük. Ancak yakın gelecekte bu yazışmaların en azından bir kısmını yayınlamak için
zaman ve araç bulacağımızı umalım.

Ortalama bir Amerikalı hala Anarşizmin, çökmekte olan Avrupa'dan suçlu paranoyaklar tarafından Amerika'ya ithal edilen yabancı bir zehir olduğuna inanıyor. Bu nedenle, kanun koyucularımızın Anarşistlerin ülkeye girmesini yasaklayan bir yasa çıkararak Anarşiyi ortadan kaldırmaya yönelik gülünç girişimleri. Bu akıllı Solonlar, Anarşist teorilerin ve fikirlerin, Proudhon veya Bakunin entelektüel mücadele alanına girmeden ve Anarşi'de mükemmel özgürlük ve ekonomik bağımsızlık tezlerini formüle etmeden önce Commonwealth'imizde ortaya atıldığı gerçeğinden habersizler. Lysander Spooner, Josiah Warren, Stephen Pearl Andrews, William B. Greene veya Benjamin Tucker'ın yazılarıyla tanışık değiller, Albert R. Parsons, Dyer D. Lum, C. L. James, Moses Harman, Ross Winn ve yerli soy ve topraktan gelen diğer Anarşistlerin propaganda çalışmalarına da aşina değiller. Dikkatlerini bu gerçeklere çekmek, isyanın çanlarının Emerson, Thoreau, Hawthorne, Whitman, Garrison, Wendell Phillips ve Amerika'nın diğer kahinlerinin yazılarında yankılandığını belirtmek kadar boşuna; Amerika'daki kadınların özgürleşmesi hareketinin öncülerinin Anarşist düşünceler ve duygularla dolu olduğunu onlara kanıtlamak kadar boşuna. Şiddetli bir mücadeleyle sertleşmiş ve acımasız bir zulümle güçlenmiş olan bu cesur seks özgürlüğü şampiyonları, egemen ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükten bağımsızlıklarını ilan ederek saygın kalabalığa meydan okudular. Amerikan kadınları arasında muazzam bir seks isyanı başlattılar - henüz tarihçisini bulamayan tamamen yerel bir hareket.

=Voltairine de Cleyre= evrensel özgürlük davasına bağlılık yemini eden, böylece tüm "şerefli vatandaşların" saygısını kaybeden ve egemen sınıfın zulmünü başlarına
getiren bu cesur isyancılar grubuna aittir. İnsan özgürlüğü için verilen mücadelenin gerçek tarihinde, onun adı zamanının en önde gelenleri arasında bulunacaktır. İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra doğdu, hayatı boyunca ulusun en önemli dönüşümüne tanık oldu; bir tarım topluluğundan endüstriyel bir imparatorluğa dönüşümü gördü; Bu ülkede sermayenin muazzam
gelişmesi, beraberinde
emeğin sefaleti ve aşağılanmasıyla birlikte. Yaşam yolu, kadınlık yaşına gelmeden önce çizilmişti: Bir asi olmak zorundaydı! Mücadelenin dışında kalmak
zihinsel ölüm anlamına gelecekti. Tek yolu seçti.

=Voltairine de Cleyre= 17 Kasım 1866'da Michigan'ın Leslie kasabasında doğdu. 6 Haziran 1912'de Chicago'da öldü. Annesinin tarafı Püriten kökenli Fransız-Amerikan kökenliydi. Babası Auguste de Cleyre, Batı Flanders'ın yerlisiydi, ancak ailesi Fransız kökenliydi. 1854'te Amerika'ya göç etti. Özgür düşünceli ve Voltaire'in büyük hayranı olan Cleyre, çocuğun doğum gününde ailenin yeni üyesinin adının Voltairine olması konusunda ısrar etti. Leslie'de doğmuş olmasına rağmen, Voltairine'in en eski anıları, Clinton County'deki St. John's adlı küçük bir kasabadaydı;
ebeveynleri, onun doğumundan bir yıl sonra oraya taşınmıştı. Voltairine'in
mutlu bir çocukluğu olmadı; ilk hayatı,
ebeveynlerinin ne kadar uğraşsalar da sağlayamadığı
ortak ihtiyaçların eksikliğiyle acı doluydu. En eski şiirlerinde -yetenekli ve büyük hayal gücüne sahip bir çocuğun şarkılarında- bir hüzün damarı izlenebilir.
Dört yaşındayken, ilkokul öğretmeni onu çok küçük olduğu için kabul etmeyi reddettiğinde yüreğine derin bir hüzün
doldu. Fakat kısa süre sonra
bilgi tapınağına zorla girmesini başardı.
Çalışkan bir öğrenci olarak, on iki yaşında ilkokuldan mezun oldu.

Zihinsel güç Auguste de Cleyre'in bir özelliği gibi görünmüyor, çünkü özgürlükçü fikirlerinden vazgeçti, kiliseye geri döndü ve bir kadın için en yüksek mesleğin rahibe hayatı olduğu fikrine saplantılı hale geldi. Çocuğu bir manastıra yerleştirmeye karar verdi. Böylece =Voltairine'in=
_erken yaşamının_ büyük trajedisi başladı. Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi olan sevgili annesi,
bu fikre tüm gücüyle karşı çıktı, ancak nafile: Evin efendisinin iradesi galip geldi ve çocuk, Kanada'nın Ontario Eyaletindeki Sarnia'daki
Huron Gölü'ndeki Meryem Ana Manastırı'na gönderildi. Burada dört yıl süren korkunç bir çile yaşadı; ancak çok fazla baskı, itaatsizlik ve kefaretten sonra, yaşayan dünyaya geri döndü. "Bir Anarşistin Oluşumu" adlı taslakta, o yaşayan mezarda yaşadığı zorlanmayı bize anlatır:

"Şimdi hatırladığımda kendime nasıl da acıyorum, zavallı yalnız küçük ruh,
dinsel hurafelerin karanlığında yalnız başına savaşan,
inanamayan ama yine de her an lanetlenme korkusuyla, sıcak, vahşi ve ebedi,
eğer hemen itiraf etmez ve itiraf etmezsem! Öğretmenimin emrini geri çevirdiğimde hissettiğim o acı enerjiyi ne kadar iyi hatırlıyorum, ona bir hata yaptığımı göremediğim ve sözlerimi hissetmediğim için
özür dilemek istemediğimi söylediğimde. 'Söylediklerimizi hissetmemiz gerekli değil,'
dedi, 'ama üstlerimize itaat etmemiz her zaman gereklidir.' 'Yalan söylemeyeceğim,' diye hararetle cevapladım ve aynı zamanda itaatsizliğimin beni sonunda işkenceye mahkûm etmesinden
titredim! Sonunda dışarı çıkmak için mücadele ettim ve üç yıl sonra kurumdan ayrıldığımda özgür düşünürdüm, yalnızlığımda bana yardımcı olacak bir kitap görmemiş veya bir kelime duymamış olsam da. Ölüm Gölgesi Vadisi gibiydi ve ruhumda hala beyaz yaralar var, Cehalet ve Batıl İnanç o boğucu günlerde
beni cehennem ateşleriyle yaktı. Küfür mü ediyorum? Onların sözü, benim değil. Gençliğimdeki o
savaşın yanında diğerlerinin hepsi kolaydı, çünkü
dışarıda, kendi İrademin içinde olan her şey yüceydi. Hiçbir sadakat borcu olmadı ve olmayacak; tek bir yönde, kendi özgürlüğünün bilgisi ve iddiası, tüm sorumluluk ona aitken, istikrarlı bir şekilde hareket etti." Manastırda kaldığı süre boyunca kendisi ve ebeveynleri arasında çok az iletişim vardı. Bayan'dan gelen bir mektupta Eliza de Cleyre, =Voltairine='in annesi, birkaç hafta orada kaldıktan sonra manastırdan kaçmaya karar verdiği bilgisi veriliyor. Kahvaltıdan önce kaçmış ve nehri geçerek Port Huron'a gitmiş; ancak parası olmadığı için eve yürümeye başlamış. On yedi mil yürüdükten sonra bunu asla yapamayacağını anlamış; bu yüzden arkasını dönüp geri yürümüş ve Port Huron'daki bir tanıdığının evine
bir şeyler yemek istemiş. Babasına haber göndermişler ve babası da onu daha sonra manastıra geri götürmüş. Ona ne tür bir kefaret ödettiklerini hiç söylememiş ama on altı yaşında sağlığı o kadar kötüymüş ki manastır yetkilileri ona tatile
gitmesine izin vermişler; ancak ona her hareketinin izlendiğini ve söylediği her şeyin kendilerine bildirileceğini söylemişler. Sonuç olarak her seste irkilmiş, elleri titriyormuş ve yüzü ölüm kadar solgunmuş. O sırada mezun olmasına yaklaşık beş hafta kalmış. Tatili bittiğinde geri döndü ve çalışmalarını
tamamladı. Sonra tekrar eve doğru yola koyuldu, ama bu sefer
yol parası için yeterli parası vardı ve eve gidip kalmaya karar verdi, bir daha asla
kendisi için bir hapishane olan
o yere geri dönmedi. Manastırı yeterince görmüştü ve artık rahibe olamayacağına kendisi karar vermişti.

Şarkı söyleyen çocuk:

"Büyük Ahirette yüce bir aşk vardır,
Dünya tomurcukları Cennette çiçek açar,
Dünyanın gülümsemeleri kahkaha dalgalarıdır
Ruh Aidenn'ine geri döndüğünde,
Ve dünyanın gözyaşları, uzun süre aksa da,
Bye-and-by'ın tarlalarını sular;
Tatlı otların üzerine çiy gibi düşerler,
Keder ve keder çeşmeleri kuruduğunda.
Bulutlar şimdi karıkların üzerinde asılı kalsa da,
Sonraki gökyüzünde bir hasat güneş çelengi vardır.

"Hiçbir aşk boşa gitmez, hiçbir kalp boşuna atmaz,
Mezarın ötesinde uçsuz bucaksız bir mükemmellik vardır;
Cennet koylarında yıldızlar açıkça parlar--
Yıldızlar dalganın alnında sönük bir şekilde yatar.
Ve aşklarımızın ışıkları, titreyip azalsalar da,
Eter nefinde hiç sönmeden parlayacaklardır. Çünkü Tanrı'nın sunakları ruhlarla
aydınlanır, yıldız rüzgarının estiği yerde sevgiyle alevlenir."

Manastırdan güçlü fikirli bir özgür düşünür olarak döndü. Annesi tarafından
açık kollarla karşılandı, neredeyse mezardan dönen biri gibi.
Kitaplardan aldığı eğitim hariç, pratik şeyler hakkında neredeyse hiçbir bilgisi olmayan
bir çocuktan daha fazlasını bilmiyordu.

Manastırda bile güçlü kişiliğini çevresine
kabul etmeyi başarmıştı. Öğretmenleri onu kıramadı;
bu yüzden ona saygı duymak zorunda kaldılar. Birkaç yıl önce Katolik _Buffalo Union_ ve _Times_'ın editörüyle yaptığı bir polemikte,
=Voltairine= şunları yazdı: "Rakibiniz olarak gerçeğin faydasını hak ettiğimi düşünüyorsanız, ancak bir yabancı olarak doğruluğumdan şüphe ediyorsanız, bu mektubu eski öğretmenim, şimdi Windsor'daki Başrahibe veya saygıdeğer Arkadaşım,
Rahip Siegfried, Overbrook Seminary, Overbrook, Pa., size gerçeği söyleme eğilimimin güvenilir olup olmadığını söyleyecektir."

Katolik Kilisesi'nin baskı ve acımasız disiplininden gelen tepki, =Voltairine'in= özgür düşünceye olan doğal eğilimini
geliştirmeye yardımcı oldu; 1887'de Chicago'daki işçi liderlerinin beş kez öldürülmesi, onun zihnini o kadar derinden sarstı ki, o andan itibaren Anarşizm'e doğru gelişimi başladı. 1886'da bomba Haymarket Meydanı'na düştüğünde ve Anarşistler tutuklandığında, o zamanlar özgür düşünce öğretim görevlisi olan =Voltairine de
Cleyre= bağırdı: "Asılmalılar!" Asıldılar ve şimdi bedeni, o şehitlerin mezarının yakınındaki
Waldheim Mezarlığı'nda yatıyor. 1901'de bu yoldaşların onuruna düzenlenen bir anma toplantısında konuşurken şöyle dedi: "O cahilce, çirkin, kana susamış ceza için kendimi asla affetmeyeceğim, ölü adamların beni affedeceğini bilmeme rağmen, onları sevenlerin beni affettiğini bilmeme rağmen. Ama o gece duyduğum kendi sesim, ölene kadar kulaklarımda öyle kalacak - acı bir sitem ve utanç. O gece benim yaptığımı yapan milyonlarca kişi ve kendim için tek bir hafifletici söz var - cehalet."

Uzun süre cehalet içinde kalmadı. "Bir Anarşistin Oluşumu" adlı kitabında bu fikre neden inandığını ve harekete neden katıldığını anlatıyor. "O zamana kadar," diye yazıyor, "Amerikan hukukunun ve jürili yargılamanın temel adaletine inanıyordum. Ondan sonra asla inanamadım. O davanın rezilliği tarihe geçti ve hukuk altında adalet olasılığına dair uyandırdığı soru, dünyanın dört bir yanında haykırarak ağlamaya dönüştü." 

On dokuz yaşındayken =Voltairine= kendini insanlığın hizmetine adamıştı. "Geçmiş Benliğimin Gömülmesi" adlı şiirinde, gençlik hayatına şöyle veda ediyor: 

"Ve şimdi, İnsanlık, sana dönüyorum;
Hizmetimi dünyaya adıyorum!
Eski aşk mahvolsun, yenisine hoş geldin--
Yıldızların döndüğü uzay koridorları kadar geniş!" 

Yine de dar çevresindeki saf ve basit özgür düşünce
hareketi ona yetmedi. İsyan ruhu, Anarşi ruhu,
ruhunu ele geçirdi. Evrensel isyan fikri onu kurtardı;
Aksi takdirde çağdaşlarının çoğu gibi durgunlaşabilir,
entelektüel yaşamlarının dar çevrelerinde boğulabilirdi. 1887'de dinlediği Clarence Darrow'un bir konferansı onu Sosyalizm çalışmasına yönlendirdi ve sonra Anarşizm'e
sadece bir adım kaldı. Chicago şehitlerinin iş arkadaşı Dyer D. Lum, şüphesiz gelişimini
şekillendirmede en büyük etkiye sahipti; o, onun öğretmeni, sırdaşı ve yoldaşıydı; 1893'teki ölümü =Voltairine= için
korkunç bir darbeydi.

=Voltairine= hayatının büyük bir kısmını Philadelphia'da geçirdi. Burada,
yakın arkadaşları arasında ve daha sonra Yahudi göçmenler arasında en iyi
çalışmalarını yaptı. 1897'de İngiltere ve İskoçya'ya bir konferans turuna çıktı ve 1902'de, deli bir genç canına kıymaya çalıştıktan sonra, yaralarından kurtulmak için Norveç'e kısa bir gezi yaptı. Hayatı, kısmen bu ekonomik mücadeleden kaynaklanan
acı bir ekonomik mücadele ve fiziksel zayıflıkla bitmeyen bir mücadeleydi.
İnsan, böylesi koşullar altında nasıl bu kadar çok eser üretebildiğini merak ediyor. Şiirleri, taslakları, propaganda makaleleri ve denemeleri _Open Court_, _Twentieth Century_, _Magazine
of Poetry_, _Truth_, _Lucifer_, _Boston Investigator_, _Rights of
Labor_, _Truth Seeker_, _Liberty_, _Chicago Liberal_, _Free Society_, _Mother Earth_ ve _The Independent_'da bulunabilir. Jean Grave'in "Ölümcül Toplum ve Anarşi" adlı eserini Fransızcadan çevirdi ve Louise Michel'in Paris Komünü üzerine olan eserinin
tamamlanmamış bir çevirisini bıraktı. _Mother
Earth_ adlı eserinde Libin ve Peretz'in Yahudiliğinden yaptığı çeviriler yer aldı. Dyer D. Lum ile işbirliği yaparak toplumsal sorunlar üzerine bir roman yazdı,
ki bu roman ne yazık ki tamamlanmadı.

=Voltairine de Cleyre'in= cinsiyet sorunu, agnostisizm ve özgür düşünce, bireycilik ve komünizm, direnişsizlik ve
doğrudan eylem hakkındaki görüşleri birçok değişikliğe uğradı. 1902 yılında şöyle yazmıştı: "Tolstoy'un 'Savaş ve Barış' ve 'Zamanımızın Köleliği'nin yayılması ve 
direnişsizlik edebiyatının yayılmasını amaçlayan çok sayıda Tolstoy kulübünün büyümesi, 
birçok kişinin savaşın barışla kazanılmasının daha kolay olduğu fikrine kapıldığının kanıtıdır. Ben de 
bunlardan biriyim. Birisi misilleme yapmayı bırakmadığı sürece misilleme yapmanın sonunun olmayacağını düşünüyorum. " Ancak şunu da ekliyor: "Ama hiç kimse bunu kölece bir itaat veya uysal bir fedakarlık olarak algılamasın; Hakkım,
bana ne pahasına olursa olsun savunulacak ve hiç kimse benim itirazım olmadan
bu hakkı ihlal etmeyecek." Fakat
yoldaşı Dyer D. Lum'un söylediği gibi: "Olaylar gerçek okul müdürleri olduğunu kanıtladı." Hayatının son yılları, doğrudan eylem ruhuyla ve özellikle Meksika Devrimi'nin toplumsal önemiyle doluydu. Wm. C. Owen'ın bu muazzam ayaklanma adına yaptığı muhteşem propaganda çalışması, onu büyük çaba göstermeye teşvik etti. O da, deneyimle, yalnızca eylemin önemli olduğunu, yalnızca mücadeleye doğrudan katılımın hayatı değerli kıldığını
öğrenmişti.

=Voltairine de Cleyre= zamanımızın en dikkat çekici kişiliklerinden biriydi. Doğuştan bir ikonoklasttı; ruhu çok özgürdü, zevki çok rafineydi, en ufak bir sınırlaması olan herhangi bir fikri kabul etmek için. Büyük bir üzüntü, evrensel bir acının
olduğu bilgisi kalbini doldurdu. Kendi acısıyla ve
diğerlerinin acısıyla Diğerleri zihninin en yüksek yüceliğine ulaştı; hayatın tüm kibirlerinin bilincindeydi. Yoksulların ve ezilenlerin hizmetinde hayat misyonunu buldu. Anısına yaptığı zarif bir övgüde, Leonard D. Abbott =Voltairine de Cleyre= için, sesinin edebiyatta eşsiz olan canlı bir
niteliğe sahip olan bir Merhamet ve İntikam rahibesi diyor. Yazılarının insanlık var olduğu sürece yaşayacağına inanıyoruz.

=Hippolyte Havel.=

ŞİİRLER

GEÇMİŞ BENLİĞİMİN GÖMÜLMESİ

Zavallı Kalp, acı kederinden çok yorgun!
Sonunda öldün, sessiz ve üşümüş!
Özlemle beklenen ölüm oku yardımına geldi,
Ve orada yatıyorsun, Kalp, sonsuza dek hareketsiz.

Ölü gözler, acıyla bastırılmış, siyah saçaklı örtülerinin altında!
Ölü yanaklar, çok fazla gözyaşıyla koyu çizgilerle! Böylece sen çok çok ötelere, çok çok ötelere geri döndün,
Ve tüm umutların geçti, ve tüm korkuların.

Uzun bir huzur içinde dudakların sonunda kapalı!
Soluk dudaklar! Uzun zamandır bastırılmış kederin,
Hayatın kirası bittiği anda bile öyle görünüyorlar
Kederli dinlenmelerinde hepsi aptalca acınası.

Ve şimdi seni sessiz mezarına yatırıyorum,
Alnına son bir ciddi öpücük konduruyorum;
Üzerine güzel bir zambak çiçeği koyuyorum,
Dinlenmenin bir sembolü;--oh, dinlenme mutluluktur.

Hayır, Kalp, seni tekrar geri çağırmam;
Hayır, hayır; çok fazla acı çektin;
Ama yine de, ama yine de, hepsi boşuna değildi--
Görünmeyen gözyaşların, yalnız inlemen!

Çünkü üzüntüden sevinç en üst noktaya gelir;
Gök gürültüsünün kırıldığı yerde hemen gökyüzü mavi gülümser;
Daha iyi bir aşk kaybedilenin yerini alır,
Ve hayalet güneş ışığı gerçek olanın önünde sönük kalır!

Tohum filizlenmeden önce patlamalı,
Yıldızlar sabah uyanmadan önce solmalı;
Derinliklerinde elmasın tuttuğu maden;
Eski kalp kırıldığında yeni bir kalp atar.

Ve şimdi, İnsanlık, sana dönüyorum;
Hizmetimi dünyaya adıyorum!
Eski aşk mahvolsun, yenisine hoş geldin--
Yıldızların döndüğü uzay koridorları kadar geniş!

=Greenville, Mich., 1885.=

MEZARLARDA GECE

Sessiz mezar şehrindeki tatlı, sessiz evlerin üzerine,
Çiy damlaları, gece gözyaşları yumuşakça düşer;
Genişçe, merhametin geniş kolları gibi,
Gümüş kurşun karanlığı her yerde yatar. Kahramanlar, kırmızı kalpli gül çelenklerinin altında uyuyor,
Onurla taçlanmış yapraklar, huzurla taçlanmış çiçekler,
Yumuşakça üstünüzde her ay damlayan dal nefes alıyor
Uzaklardan yankılanan bir fısıltı, "İyi uykular; kutsanmışsınız. "

Ah! Asla, kalp daha hızlı attığı sürece
Ülkenin sevgili ismiyle seninki unutulabilir;
Biz de, son cılız hayat kıvılcımı titreyene kadar,
Hafıza tabletlerinden yaptıkların silinene kadar!
Bizi bağlayan gece kefenlerinde yüzen ruhlar,
"Geçmişte Olanların" ve "Olacakların" ruhları,
Özgürlüğün güzel ışığını etrafımızda parlatmaya devam edin,
Ruhlarımız kudretli RUH DENİZİ'ne geri dönene kadar.

=St. Johns, Mich., 1886= (Dekorasyon Günü).

HIRİSTİYAN İNANCI

(Aşağıdaki iki şiir hayatımın o döneminde, Tanrı'nın varlığı ve İsa'nın ilahiliği sorularının henüz yeni çözüldüğü
ve beynimde birkaç yıldır tekrar tekrar tekrarlanan artıları ve eksileri
sunduğu dönemde yazılmıştır.)

Işığı ve karanlığı karşılaştırıyoruz, -- Tanrı,
Ve cehennemin Stygian gölgelerinden gelen karanlık;
Cehennem çukurunun dumanları yükseliyor
Beyni bulutlandırıyor, aklı yere seriyor;--
Çünkü göz güzel Doğanın yüzüne baktığında
Ve Tanrı'yı ​​görmediğinde, o zaman gerçekten kördür!
Hiçbir gece, karanlığında bile,
Umutsuzca dolaşan onunki kadar yıldızsız değildir
O büyük, adil Ahirette her şey buluşacaktır!--
Hiçbir kalp, bu kadar donuk, bu kadar ağır ve bu kadar boş değildir,
Sadece bu soğuk dünya için yaşayan kadar!
Hiçbir ruh, bu kadar sürünen, isteksiz, aşağılık değildir,
Burada, öbür dünyayı unutan kadar!
Ve hala tüm karanlık ve kasvet boyunca
Sesi susturulmayacak, umutları söndürülmeyecek;
Ağlıyor, çığlık atıyor, zincirlerinde mücadele ediyor,
Ve zihnin sunağına kanıyor,--
Yanlış yönlendirilmiş düşünceye gönülsüzce kurban ediliyor.
Tanrı'yı ​​bilmeyen ruh, huzuru bilemez. Işık böyle konuşur, Tanrımızın habercisi!
O uzak şafakta, her yuvarlanan dünya parladı
Önce yıldızların gölgeli ihtişamıyla aydınlandı,
Yaratılışın şarkı söylediği o güzel sabahta
Tanrı'ya övgüsünü, her zaman günahı hayal etti,
Hayatın kaynağı kadar saf ve lekesiz
İnsan Cennet'te yaşıyordu. Gölgeler gelmedi,
Rabbimizin iyiliğinden hiçbir soru sorulmadı,
Karanlığın prensi insanı baştan çıkarana kadar,
Ve, yeni doğan arzuya boyun eğerek,
Düştü! Cehaletin bataklığına battı!
Ve kendini Şeytan'ın gücüne bırakan İnsan,
O zamandan beri dolambaçlı yollarda uzaklara gitti,
Sadece ara sıra bir ışık parıltısı gördü,
Mesih gelene kadar, Tanrı'nın yaşayan Oğlu!
Göksel evinde dünyayı uzaktan gördü,
Bütün üzüntülerini ve acılarını gördü,
Bütün dertlerini, mücadelelerini ve arayışını gördü
Geceden yukarı çıkan bir yol için. Göğsünde gözyaşlarının pınarı dokundu;
Büyük yüreği acımayla kabardı ve şöyle dedi:
"Baba, dünyayı günahtan kurtarmaya gidiyorum."
Ah! İlahi bir şekilde giyinmiş

Saflık, kutsallık ve sevgi içinde

Hangi güç, bu kayıp acı ve ölüm Dünyası için

Mutluluk ve ışık dolu bir yuva bırakabilir?
O geldi: Dünya uykusunda inleyerek sarsıldı;
Alnına dokundu: kabus geçti;
Kalbini yatıştırdı, günah lekesiyle kırmızı;
Ve tövbeyle suçunu unuttu;
Yakutu gözyaşı incileriyle yıkadı.
O geldi, acı çekti ve bizim için öldü;
Bir ruhun hissedebileceği en acı acıları hissetti;
İnsan kederinin en karanlık derinliklerini araştırdı;
Acının tüm derinliklerini ve sığlıklarını duydu;
Tüm sevgisi yüzünden lanetlendi; haçla teşekkür edildi,
Çiviye çakılarak asıldı, kanayarak, yüceltilerek,
İlahi soykırımın son dumanı gibi. "Ah! Bunların hepsi iki bin yıl önceydi!" İki bin yıl önce ve hala haykırıyor,
Uzaktaki karanlığın içinden tatlı bir sesle bağırarak:
"Ey acınızla mücadele eden, çalışan ruhlar,
Bana gelin, size huzur vereyim!
Her acınız ve her acınız için,
Ben de hissettim: alay, utanç,
Alay, alaycı dudak, nefret, şehvet,
Kazanç açgözlülüğü, insanın kıskançlığı,
Sınırsızca bana ölçüldü.
Hepsini biliyorum, hepsini sizinle hissediyorum!
Ve yoksulluğun sancılarını tanıdım,
Açlığın çığlığını ve yorgun kalbi
Yaşlılığın ağırlığıyla yüklenen çocukluğun!
Ey acı çekenler, hepiniz benim sevgimsiniz!
Kalbimin nabız atışları sizinle birlikte sönüyor,
Ve çivilenmiş ellerimden bu acı haça doğru damlayan her acı damlası,
Haykırıyor, 'Ey Tanrım! Kurbanı kabul et,
Ve cennetin kapılarını dünyaya aç!' Tavan arasının haşereleri,
Yorgun yaşamlarınız duvarlarının içinde sürünür;
Mahzenin çocukları,
İğrenç havadan süzülen
Tatlı, soluk ışığı
Ve size küçük parçalar halinde, bir şey olarak dağıtılan
Sizin kullanımınız için çok değerli; madenlerdeki fareler,
Kara ve kasvetli çukurların içinde bilenler
Küçükleriniz için yoksul bir yaşam arayışında;
Yalnız yaşamlarınızı diken kadınlar,
Güneşin mi yoksa yıldızların mı nöbet tuttuğunu umursamadan;
Tekerleklerin köleleri; tozu ısıran solucanlar
Gurur ve alay sizi topuğunuzun altına sıkıştırdığında;
Yeryüzünün emekçileri, yorgun olanlar,-- Acılarınızı biliyorum, kederlerinizi hissediyorum;
Size huzurumu veriyorum; kısa bir süre sonra
Acı tamamen bitecek ve mezar
Katlanmış ellerinizin üzerinde tatlı bir şekilde kapanacak!
Ve sonra?-- Ah, Ölüm, sen bir fatih değilsin!
Çünkü ben zincirlerini çözdün; ben
Cennetin kapılarını açtım! Babamın evinde
Birçok meskenden bir yer hazırlıyorum;
Ve orada her çalışan kalp için dinlenme var!
Ah, yas tutan tüm hastalar ve yaralılar
Bir daha asla geri gelmeyecek olan kayıp sağlık için;
Acı yatağında yuvarlananlar,
Alnına hastalığı elini koyanlar,
Gözlerinin içinde donuk ve ağır görüş
Çok alçakta yanan bir mum gibi yanan,
Dudaklarına mor ateş öpücüğü
Sıcak nefesini koyan ve hasta avuç içlerini kurutan,
Eti ve hatta havayı bile kavuran;
Işık olmadan el yordamıyla yürüyenler;
Yolunuzda tökezleyenler, duraklayanlar;
Dünyanın kirli olarak hor gördüğü kişiler;
Bilin ki ölümden kurtulmuş ruh bunların hiçbirine sahip değildir:
Bağlanmamış ruh Tanrısına gider,
Yeni doğmuş gibi saf, bütün ve güzel!
Ah, tüm yas tutanlar, ölüler için ağlayanlar;
Gözyaşlarınızı minnettar yağmur gibi topluyorum
Denizden yükselen ve tekrar düşen,
Solan çiçekleri dokunuşundan beslemek için;
Hiçbir damla asla kaybolmaz! Tekrar düşerler
Başka bir kalbin çiçeklerini beslemek için!
Kederin tek bir çiyini bile kurutmam:
Kederi taşıyan kırbaçlar, konuşan
Kırık kalp ve ruh benim için değerlidir;
Onlarla birlikte yas tutuyorum ve yas tutarken buluyorum
Kederle eğilmiş ruh, ağlayarak sık sık aydınlanır!
Ama yine de onlar için umutsuzca yas tutuyorsunuz:
Dünyanın acılarının ve kederlerinin ötesinde,
Yıldızlar hala parlıyorken bulutlar görüşü engelliyor,
Kaybolmuş ölümsüzler olarak yas tuttuğunuz dostlar yaşıyor;
Ve ruhlarıyla tekrar buluşacak ve onları tanıyacaksınız,
Değişmiş ölümle, yüceltilmiş aşkla! Ey, ödül için sabırla bekleyenler,
Değer bilmeyenler tarafından hor görülen ve hor görülen,
Senin değerini biliyorum ve sana umut veriyorum;
Çünkü adalet Babamın yasasında bulunur.
Bak, tohum tohumu, yeraltında nasıl çalışır,
Kabuğunun çatlamasını sabırla bekler;
Ve zamanla altın güneş ışığı ısıtır
Karanlık, soğuk toprağı; tohum filizlenmeye başlar.
Ve yukarı doğru eğilimler, ta ki iki küçük yeşil yaprak açılıp sallanana ve saf, temiz havayı içene kadar. Çiçekler gelir ve gider Yaz'ın nefesiyle,
Ve Sonbahar meyve zamanını elinde getirir.
Bu yüzden sabırla bekleyen, bekleyen ve umut eden sizler,
Güneşin çiçekleri açacağına güvenerek,
Meyveli emeğin meyvesini yakında biçeceksiniz.
Ben sizin dostunuzum; sizinle birlikte bekler ve umut ederim,
Zor zafer kazanıldığında sizinle birlikte sevinirim!
Ve hala sizin için, ey hücrelerdeki tutuklular,
En değerli tövbe armağanlarını tutuyorum,
Affetme, hayırseverlik ve umut!
Merhametin ellerini parmaklıkların arasından uzatıyorum;
Beyaz eller,--güvercinler gibi barış dalını getiriyorlar!
Tövbe edin, inanın--ve ben kefaret ödeyeceğim
Bu acı haçta tüm derin suçunuzu!
Ah, armağanımı alın, fedakarlığımı kabul edin!
Başka bir şey istemiyorum, sadece--güvenin!
Ah, zincirlerinizde kanayan tüm şehitler;
Ah, başkalarının iyiliği için yaşayan tüm ruhlar;
Ey, tüm yas tutanlar, tüm suçlular,
Ve tüm acı çekenler, bana gelin!
Hepiniz benim kardeşlerimsiniz, tüm kız kardeşlerim, hepiniz!
Ve birini sevdiğim gibi, hepinizi de seviyorum.
Sevgimi kabul edin, fedakarlığımı kabul edin;
Haçımı olduğundan daha acı yapma
Sana getirdiğim barıştan kaçınarak!"

=St. Johns, Mich., Nisan, 1887.=

ÖZGÜR DÜŞÜNENİN YAKARISI

Özgürlüğün yüce gözü, sayfamı aydınlat!
Vaat edilen yaşlılık gecesinden sonraki sabah gibi
Şafak vakti gençliğin uzak doğuda kırılıyor!
Bulutlu cübbelerin ipek perdeler gibi kırışmış
Ve kıvrımlar halinde sallanarak güzel ve özgürce yüzüyor!
Döngülerin gölgeleri dönüyor ve kaçıyor;
Tomurcuklanan yıldızlar, geceyi süsleyen parlak zihinler,
Geniş, parlak yapraklı ışığa dönüşüyor!
Tatlı Özgürlük, nefesin ne kadar saf!
Yaşamda ne kadar değerli, ölümde ne kadar iki kat değerli!
Ah, kendi kendine dövülmüş zincirlerinizde acı çeken köleler,
Mesih'inizin acılarınıza dokunması ve onları iyileştirmesi için dua ediyorsunuz,
Zincirlerinizi koparın, gözlerinizi çözün,
Yol boyunca yanan büyük umutları yakalayın gökyüzü!
Kasvetli tapınaklarda Tanrı'ya ibadet etmeyin;
Çok daha tatlıdır tütsü çiçek açması
Kurban'ın yakabileceği tüm ateşlerden;
Ve daha görkemlidir yıldız kubbesi parlak parlıyor
Parlayan dünyalarla, tüm sunak lambalarınızdan
Nemli, tonozlu rutubetinizde soluk titrek;
Ve daha zengindir geniş, dolu, güzel güneş parıltısı,
Oryantal ışığını akarsular arasında damlatıyor
Orman ağaçlarının telaşlı okları,
Altın öpücüklerini esintiye fırlatıyor,
Parmak uçlarıyla otları kaldırıyor,
Ve genç çiçekleri sıcak dudaklarıyla bastırıyor,
Ova ve tepe üzerinde ihtişamını gösteriyor,
Fırtınayı sarıyor ve derede dans ediyor;
Oraya düşen vahşi özgürlükte çok daha zengin,
Sarı saçlarının buklelerini sallıyor,
Vitray pencerelerin loş yarı ışığında bastırılmış olan her şeyden, geceye doğru sarkıyor. Ah, orman salonlarının manzarasını sınırlayan devasa dağ duvarları,
Kaleleri koruyan tüm heykelsi biçimlerden daha görkemlidir,
Uzun, loş, gri katedral koridorlarını kemerleyen!
Ve bir kuşun şarkısı daha neşelidir,
Şimdiye kadar duyulmuş tüm ilahilerden daha
Kasvetli ilahilerle çalmak için, Bilinmeyeni öven usta seslerin tonundan. Büyük vahşi doğada, insan ayağının hiç basmadığı yerde,
Orada Doğanın kilisesini ve Doğanın Tanrısını buluruz!
Burada hiçbir engel yok! hava kadar özgür olsa da;
Uçuşu kanatlarının cesaret edebildiği kadar uzağa yayılabilir;
Ve hepsinin içinden tek bir ses haykırır, "Tanrı sevgidir,
Ve sevgi Tanrıdır!" Etrafında, içinde, üstünde,
Mükemmel yasanın işleyişine bak,--
Hiçbir kusurun
var olmadığı ve hiçbir itirazın yapılmadığı değişmez yasa;
Güneş ışığı gölgeyi kovaladığı gibi
Ve gölgeler ışığı tekrar tekrar kovaladığı gibi,
Böylece her hayat sevinç ve acıyla doludur;
Acıyan diken gülün yanında saklıdır;
Tomurcuk yaprağı kapanmadan önce solmuştur;
Böylece Umuttan doğan zevk çoğu zaman
Acıyan bir diken sızısı, çorak bir tarla verebilir!
Ama olsun: tomurcuklar tekrar çiçek açacak,
Tarlalar yaz yağmurunda tazelenecek;
Ve asla fırtına kaşlarını çatar karanlık ama yine de, bir yerlerde,
Yukarıdaki havada bir yay eğiliyor.
O zaman doğru yaşamak istiyorsan yasayı öğren;
Ve hiçbir görünmeyen gücün, hiçbir kudretli elin,
Yıldızları döndüren yasayı bir kenara koyamayacağını bil;
Hiçbir eksiklik mükemmelliğini bozamaz;
Tomurcuklar mevsiminde uyanacak ve yağmur
bulutlar ağırlaştığında yağacak ve tekrar
Kışın nefesi
Bulut gözyaşlarını dondurduğunda, Ölümün dokunuşu gibi
Acı çekenin yanağındaki son damlayı dondurduğunda karlar titreyecek. Böylece tüm Doğa dilleri koro halinde konuşur:
"Ey insan, Adaletin yasasından
bir zerre bile kaçabileceğini sanma, ne de kaderini
Görünmeyen'e kurban vererek değiştir!
Yalnızca kendin tarafından temizlenerek temiz olabilirsin.
Mutluluğa giden bir rehber öğrenebilirsin:
_Dünyaya duyulan sevgi, karşılığında sevgi doğurur._
Ve eğer başkalarına karşı sevginin ölçüsünü
verirsen, hasadın tatlı olacaktır;
Ama eğer nefret tohumlarını ekersen,
Geç de olsa tekrar biçersin.
O zaman hayatının eserinin büyük sel gelgitini
tüm dünyaya duyulan sevgiyi kabartmasına izin ver; dünya geniştir,
Yaşam denizi geniştir; dalgaları uzağa uzanır;
Hiçbir menzil, hiçbir engel, onun süpürüşü engel olamaz;
Dünya acıyla doludur, çiğnenmiştir;
Yaşam denizi yağmurdan toplanır,--
Bir boğaz, bir yatak, bir lavabo, insan gözyaşları için,
Bir umutlar cenazesi, bir korkular sisi!
Ama bak! sevgi güneşi yumuşakça parlıyor,
Altın parmaklarını her yere savurarak,
Dudaklarını sevgi dolu, yumuşak bir okşamayla bastırarak,
Dünyanın soluk yanağına; acı azalıyor,
Gözyaşları titreyen kirpiklerde kuruyor,
Beyaz göz kapaklarının altında cevap veren bir güneş ışını parlıyor!
Yaşam denizi gülümsemelerle çukurlaşıyor,
Sevgi güneşi keder bulutu aldatıyor,
Ve ağır alnını güzele çeviriyor,
Güneşin yaldızlı saçlarının ihtişamıyla çerçevelenmiş.
Senin ol ısıtan dokunuş, sevgi öpücüğü;
Yukarıdan boşuna teselli arıyorsun,
Boşuna Tanrılara acını dindirmesi için dua ediyorsun;
Ağır sözler tekrar sana geri dönüyor!
Boşuna Mesih'in yolunu düzeltmesi için ağlıyorsun;
Diz çöküp dua ederken dikenler daha keskin batıyor!
Boşuna keder dünyasına bakıyorsunuz,
Ve haykırıyorsunuz, "Ey Tanrım, acı darbeyi savuştur!"
Şimşeği yolundan döndüremezsiniz,
Ne de tek bir küçük anı geri çağırabilirsiniz;
Yasa sapmaz ve şaşmaz bir hedefle
Adaletin oku düşer; suçu o üstlenir
Kuralları ihlal eden: Görevinizi iyi yapın,
Çünkü adalet sonunda hepinizi yakalar. Boşuna sabırlı olanlar ödül bekliyorsunuz,
Her acı gözyaşını, her hayal kırıklığı yaratan iç çekişi kaydetmesi için Yüce'nin meleğine güvenerek;
Ödül yukarıdan armağan olarak inmez,
Ama ebedi yasanın bir sonucudur:
Çalkan tohum filizleri topraktan
Kendilerine hayat ve dayanma gücü veren yiyeceği çekerken,
Yukarıdaki havayı süpüren fırtınaları ve güneşleri,
Öyleyse gebe topraktan
Değerinizi inşa etmek için gerçek metali çekmelisiniz;
Böylece fırtınanın ulumasına göğüs gereceksiniz,
Ve sonunda fırtınaya karşı muzaffer bir şekilde gülümseyeceksiniz.
Bu denemelerin faydasız olduğunu hayal bile etmeyin;
Sevinçleriniz ve kederleriniz arasında seçim yapamazsınız,
Ve her ikisiyle de hayatınızın tamamlandığını söyleyin:
Acı her zaman tatlıyla karışır.
Çiyler yaprakları bastırmalıdır,
Eğer şafak vakti parlak bir şekilde parıldarlarsa; Güneş ışınlarının tahılı olgunlaştırması gerekiyorsa
Erken filizler yağmuru baştan çıkarmalı:
Şimdi gözleriniz yorgun gözyaşlarıyla ıslanmışsa,
Onları sonraki yıllarda mücevherler gibi toplayacaksınız;
Ve eğer yağmurlar şimdi yolunuzu ıslatıyorsa,
Sonrasında zengin bir hasat biçeceksiniz.
Ey aylak yas tutanlar, kederinizde ağlayanlar,
Ağladığınız ruhlar uzun süreli rahatlamayı buldu:
Ellerini huzur içinde kavuşturanlar için neden üzülüyorsunuz?
Acı çeken kalpleri mutlu bir kurtuluş buldu;
Ruhları ciddi denize battı!
Zincirlerinden kurtulan tutsağın yasını mı tutuyorsunuz?
Hayır, kulaklarınızı yaşayan teselli için yalvaran
Yaşayan çığlığa açın! Dinleyin, kulaklarınızda yükselen milyonlarca kalp ağrısının iç çekişini!
Yaşayan acıları, yaşayan gözyaşlarını öpün!
Suçlunun kasvetli hücresine inin;
Oraya sevgi ışığını gönder: ağaç tomurcukları şiştiği gibi
İlkbaharın sıcak nefesi soğuk kışı durdurduğunda,
Kalbi de barış umuduyla şişecek.
Sevgiyle dol, çünkü sevgi Doğanın Tanrısıdır;
Yumuşak çimenlerde titreyen Tanrı,
Gün batımını renklendiren, çiyi aydınlatan Tanrı,
Gökkubbenin engin mavisine yıldızlar serpiştiren,
Ve tüm kalpleri özgür bir
Sevginin geniş bir alanında, eter denizi kadar geniş bir alanda bir araya getiren.
Başka hiçbir yasaya veya rehberliğe ihtiyacımız yok;
Dünya bizim kilisemiz, iyilik yapmak inancımızdır.

=St. Johns, Mich., 1887.=

ANNEME

Bazı ruhlar vardır ki hayatlarını asla yaşamazlar;
Bazı güneşler vardır ki bulutlarını asla delmezler;
Bazı kalpler vardır ki kokularını içine çekerler,
Ve dış havaya tütsü vermezler. Bulutlarla örtülü, çiçeklerle kaplı yüreğin: seninki böyledir:
Böylece tüm parlaklığın saklı olarak yaşarsın;
Böylece tüm kokunla yakınlarda yaşarsın;
Hazine dolu zenginliğinle zengin, evet, gerçekten zengin--
Ve "hissetmediğini" söyleyenler yanılıyor.
Ama ben--mavi havaya ve açılmış çiçeğe ihtiyacım var;
Müziğimi korumak onun ölmesi anlamına geliyor;
Ve heyecan, sevinç, yaşam aşkı gittiğinde,
Ben de öldüm--bir ceset, gömülmemiş olsam da.
O zaman yaşamama izin ver--ama bir süre--kasvet yakında gelir,
Çiçek kapanır ve yapraklar kapanır;
Onların arasından koku bir ruh gibi dışarı kayar--
Ölümün uzun, durgun uykusu--ve sonra Mezar.

=Cleveland, Ohio=, Mart, 1889.

İHANET EDİLDİ

Demek sen papazsın! Ne için geldiğini söylemene gerek yok; tahmin edebiliyorum.
İsa'nın sevgisinden, tövbesinden, dinlenmesinden ve bağışlanmasından bahsetmeye geldin!
Günahımın büyük olduğunu, ama cennetin merhametinin daha büyük olduğunu söylemeye geldin,
Eğer Magdalen gibi başımı eğersem ve gözyaşlarımı Kurtarıcının ayaklarına
dökersem.
Sözlerin adil, ama benim pek inancım yok: Daha önce bir kez sözlere güvendim;
Beni buraya getirdiler - demir parmaklıklı penceresi, parmaklıklı kapısı olan bu hapishane hücresine!
Yine de bana söz veren o da adil biriydi, yumuşak ağzıyla
ve Mesih benzeri gözleriyle;
Ve sesi, Cennetin çardaklarından esen
yaz rüzgarı kadar tatlıydı. Ve bana iyi ve saf, asil ve güçlü, gerçek ve cesur olan her şey gibi göründü!
Kalbimin nabzını ona vermiştim ve bunu arzulanacak değerli bir
lütuf olarak değerlendirmiştim.

İsa'nın dünyayı o kadar sevdiğini ve onu günahından kurtarmak için
öldüğünü söylüyorsun:
Kurtarılmadı, yoksa hiç kimse dışarıda bu kadar güzel ve içeride bu kadar
siyah olamazdı.
Onun vaadine güvendim, hayatımı verdim;--aşkımın gerçeği
yükseklerde bilinir,
Eğer her şeyi bilen bir Tanrı varsa;--vaadi sahteydi,
onun _aşkı_ bir yalandı!
Çok geçmeden bitti, Ah! çok geçmeden, rüya--ve bana, o,
"hayatı", "ışığı" demişti,
Beni alaycı bir sözle uzaklaştırdı ve siz Hıristiyanlar,
"bana hak ettiğimi verdi" dediniz.
O zaman bile gururluydum, Sayın Papaz; Yüzümü Kaderin dişlerine koydum,
Ve dürüstçe yaşamaya karar verdim, ne olursa olsun, ve ne alay ne de nefretin altına
batmamaya.
Evet, ve yukarıdaki Mesih'in acı haçı taşımama yardım etmesi için dua ettim,
Ve kalbimin olduğu yere, kaybın
acıyan boşluğunu dolduracak bir şey koyması için.

Ne yapmam gerektiğini söylemeniz kolay, ama hiçbiriniz
ne kadar
zor olduğunu hayal bile edemezsiniz
Siz Hıristiyanların bizim için "günah işlemeyin", "Rab'be güvenin" ile yaptığınız yol.
Günlerce ve günlerce soğuk nezaketle veya açık alayla işten
çevrildiğinizde,
Uzaktaki, yaratıkları soğuk ve onlar çok yakın olan bir Tanrı'ya güvenmezsiniz.
Erdemli yaşamlarınızı uzak tutuyorsunuz ve bize insani yardımınızı ve elinizi
reddediyorsunuz,
Ve bizi lanetli şeyler olarak ayırıyorsunuz, yanan,
Kain benzeri bir damga ile işaretlenmiş.

Ama eğilmedim, yorgun ve aç olduğum,
ve yıpranmış ve güçsüz olduğum birçok güne rağmen,
Ve yıldızsız birçok geceyi izledim, solgun yanaklarımdan aşağı doğru akan gözyaşlarıyla.
Şimdi hepsi kuru! Sert olduğumu söylüyorlar, çünkü asla
ağlamıyorum veya inlemiyorum!
Kalp kanarken kan alamazsın!
Bir taşta gözyaşı veya ses bulamazsın!
Ve _ben_ neden yumuşak ve uysal olmalıyım bilmiyorum: kimse bana karşı
çok yumuşak olmadı.
İsa'nın olabileceğini söylüyorsun--belki! Ama Cennet çok uzakta, görüyorsun.

Bu yeterli; ne diyeceğini biliyorum: "Burada, bu dar hücrede sahip olabilirim."
Ruh, takipçileri bedeni
cehennemde zincirlediğinde Mesih'in cennetini kabul etmekte yavaştır.
Hayır ama burada da aynı şekilde iyiyim,--belki de dışarıda olduğumdan daha iyiyim.
Dünya benim için bir hapishaneydi, orada ikamet ediyordum, meydan okuyarak
ve meydan okudum.

Bilmiyorum ama eğer ikimize de ortak bir pay verselerdi,
söylediklerinizi daha çok düşünürdüm;
Bana adalet ona adalet olsaydı ve isimlerimizi
eşit bir lekeyle
sildiyse;
Ama onu toplum mahkemesine götürdüler ve acıdılar ve
"saptırıldığını"
söylediler;
Bir ay içinde _onun_ ismindeki leke geçti, günün yüzünü
geçen bir bulut gibi!
Kiliseye katıldı ve şimdi sizin gibi vaaz ediyor,
Tanrı sevgisini,
Günahkarların diz çöküp dua etme ve alçakgönüllülükle terbiye çubuğunu
öpme görevini.
Bana da ona davrandıkları gibi davransalardı, belki de
Hristiyan sevginize itibar ederdim;
Ona bana davrandıkları gibi davransalardı,
Adil bir Yukarı'ya daha fazla inancım olurdu.

Bilmiyorum ama bazen, Beytüllahim'deki handa yer olmadığı söylenen o kadının, yıldızsız karanlığın içinden yumuşamış gözlerle aşağı bakabileceğini düşünürdüm. Mesih bir kadın değildi - bunun acısını ve dayanıklılığını bilemezdi; ama _o_,
Onu doğuran annesi, o bilebilirdi ve Cennetteki Meryem bana acıyabilirdi.
Yine de bu işe yaramazdı: Bana tek bir lokma bile
yedirmedi,
Ne de onu elde etmek için çalışmam,
Ne de kasvetli rüzgardan ve
uğultulu sokaktan korunmam. Göksel acıma para olarak geçmeyecek ve dünyevi utanç daha yüksek bir ücret getirecek.
Bazen vazgeçmeye ve diğerleri gibi daha kolay olan
yolu seçmeye meyilliydim;
Ama yapmadım; hayır efendim, yeminimi tuttum, bebeğim kollarımda yatarken ve ağlarken,
Ve sonunda, onu esirgemek için--onu zehirledim; ve öldüğünde katledilmiş
dudaklarını öptüm.
Doğduğundan beri onu hiç görmemiştim (onun olmadığını söylemişti, bilirsin);
Ama cesedini aldım ve kapısının basamaklarına, kış sabahının
soluk parıltısında bıraktım; ve o geldiğinde, yalanların dudaklarında bir aşk ezgisiyle
mırıldanıyordu,
Ayaklarının dibinde yatıyordu, sıkışmış beyaz yüzü ona bakıyordu,
ölü, mavi gözlerinden;
Onları kapatmamıştım; onlar onun gibiydi ve ağız da öyleydi
ve kıvrılmış altın saçları,
Ve her bir özelliği onunkine çok benziyordu,--çünkü ben esmerim, efendim, ve o
sarışın.
Bir zafer anıydı, bana hala hissedebildiğim bir
tutku olduğunu gösterdi,
Onu onun zayıf bedeninin üzerine eğilirken ve geriye doğru
başlarken,
bağırırken ve sendelerken gördüğümde!
Eğer tüm ruhların kilde yapılan
işlerin ödülünü alacağı bir zaman varsa,
Suçlanan ve suçlayan yüz yüze geldiğinde, o da Kıyamet Günü'nde bağıracaktır!

Gerisi? Oh, hiçbir şey. Beni avladılar ve erdemli
avukatların erdemli gözyaşlarıyla
Erdemli bir jüriye, beni mahkûm ettiler; ve burada kalmaya mahkûm edildim
yirmi yıl.
Pişman mıyım? Evet, ediyorum; ama size tövbe ettiğim şeyi ve
nedenini anlatana kadar bekleyin. Bir adamın yaşayan bir yalandan başka bir şey olabileceğine inandığım için pişmanım!
Pişmanım çünkü her asil düşünce, umut, hırs veya
dünyevi güven,
İçimdeki zindanda ağartılmış kemikler kadar ölü, - katledilen
çocuğum kadar ölü!
Bebeği öldürdüğüm için pişman mıyım? Bunun için pişman mıyım, diye soruyorsunuz?
Gerçeği hissettiğim gibi cevaplayacağım, efendim; dindar
maskeyi başkalarına bırakıyorum.
Açlıktan ölmek üzere olan bedenini Kıtlığın dişlerinden kurtardığım için pişman mıyım?
Zamanın ona acı çektirmemek ve ölümünü hafifletmek için ne yapacağını hızlandırdığım için mi?
Bir _mezarın_ adının olmamasının, tek bakımı utançla tartılmış bir
anneden gelmesi gereken
yaşayan bir varlıktan daha iyi olduğunu düşündüğüm için mi pişmanım? Pişman mıyım çünkü küçük bir bedenin
saklanmasının daha iyi olduğunu düşündüm
acımasız bir dünyanın, bilinmeyen, isimsiz,
tabut kapağının altında kalpsiz
sokmalarından?
Eylemden, dünyadaki gücümün sonuncusundan, hayatın uzun süren sefaletinden, erken ölümden ve
acısız mezardan kurtarmak için?
Bunu yaptığım için _sevindim_! İsterseniz başlayın! Tekrar edeyim; _sevindim_ diyorum!
Hayır, ne bir şeytanım ne de bir manyak--çıldırıyormuşum gibi görünme!

Sevmedim mi? Evet, sizin, efendim, asla hissedemeyeceğiniz bir güçle sevdim;
Sadece güçlü bir sevgi kurtarmak için öldürebilir, ancak kendisi zamanın iyileştiremeyeceği
yerde yırtılabilir.
Ellerimi görüyorsun--kanıyla kırmızı! Yine de onları
parça parça keserdim,
Ve onları beslerdim ve onun yediğini görmek beni gülümsetirdi, eğer bu onu
kurtarıp besleseydi!
"Yalvar!" Yalvardım,--ve "dua ettim!" Dua ettim! Tanrı Dünya kadar taştı
ve sertti,
Ve Mesih, doğumunun üzerinde kararan
gece kadar sağırdı!
Ve ben--Ben de şimdi onlar gibi taş gibi hissediyorum; üzüntüye sağır ve kedere
dilsiz!
Kalpsiz miyim?--evet:--hepsi-kesildi! Yırtık! Gitti! Hepsi
gitti! Ölü inancım gibi. Yargı saatinden korkmuyor muyum? Bu kadar pişmanlık duymayan, bu kadar sert
ve soğuk?
Bekle! Buna pek güvenmiyorum; ama eğer ki bir gün
kıvrılmış gökyüzü
yukarı doğrulsa,
Ve insanların hayatları okunup bilinecek ve eylemleri
kendi değerlerine göre yargılanacaksa,
Ve bahsettiğin Mesih geri gelecek ve Adaletin
gök gürültüsü
yeryüzünü sarsacak,
Şu haykırışı duyacaksın, "Burada kim öldürdü? Yargıya gelin, sahte kalp ve gözler,
Lanetli şehvet gücüyle
nabız atan ve zehirli yalanlarla
yüklenen inanç!
Yargıya gelin, kibirli hanımlar,
Anneyi alaycılığınızla
yaratan,
Ve burada, doğmadan önce öldürülmesini _kararlaştıran_ zehirli çocuğa cevap verin?
Yargıya gelin, dünyanın altını hazinenize
yığanlar,
Ve tahtanızın altında çıplak ve aç duranlara, 'suçlu' diye cevap verin.
Gidin, lanetliler! Sizi tanımıyorum! Siz
Cennetin emrine uymadınız,
'En ufak bir Bunlardan verdiğiniz, Efendiye verilmiştir.'"

Yargı! Ah, efendim, o günü görmek için, yüz cehennemden geçmeye gönüllüyüm!
O zaman, bu hapishane hücrelerinde diri diri gömülen her sesi duyan Adalete inanırdım!

Ama hayır, öyle değil; asla öyle olmayacak! Çok uzun süre güvendim,
ve O cevap vermedi.
Yücelerde intikamcı bir Tanrı _yok_!--yaşıyoruz, mücadele ediyoruz,
ve--çürüyoruz_.

_Yine de Adalet geliyor!_ ve, Ey Gelecek Yıllar! Çok acı bir şekilde biçeceksiniz,
ve yorgun bir acı içinde,
Bugün ekilen demetleri topladığınızda,
toplanan bulutlar yağmur olarak düştüğünde!
Zaman gelecek, evet! Zaman _gelecek_, şehvet ve utanç içinde gebe kaldığınız çocuk,
Hızlandırılmış, sizi çelik ve alevden doğan bir orakla
çimen şeritleri gibi biçecek.
Evet, titreyin, küçülün, sarhoş ininizde, korkak, hain ve
Yalan Çocuğu!
Yanılmaz intikamcı size yakın duruyor ve doğumun korkunç saati
yaklaşıyor!
Evet! Ellerinizi ovuşturun, çünkü hava siyah! yoğun bir şekilde
bulut birlikleri dönüp
kaynaşıyor!
Bakın! orada, ufkun kıyısında, yaklaşan fırtınanın
şimşekleri oynuyor!

=Adrian, Mich.,= Temmuz, 1889.

İYİMSERLİK

Büyük ahirette yüce bir aşk var,
Yeryüzünün tomurcukları cennette çiçeklerdir;
Dünyanın gülümsemeleri kahkaha dalgalarıdır
Ruh Aidenn'e geri döndüğünde:
Ve dünyanın gözyaşları, uzun süre aksa da,
Bye-and-bye tarlalarını sular;
Tatlı otların üzerine çiy gibi düşerler
Keder ve keder çeşmeleri kuruduğunda.
Bulutlar şimdi karıkların üzerinde asılı kalsa da
Son gökyüzünde bir hasat güneş çelengi var!

Hiçbir aşk boşa gitmez, hiçbir kalp boşuna atmaz,
Mezarın ötesinde engin bir mükemmellik vardır;
Cennetin koylarında yıldızlar açıkça parlar,
Yıldızlar dalganın alnında sönük bir şekilde yatar.
Ve aşklarımızın ışıkları, titreyip azalsa da,
Eter nefinde hiç sönmeden parlayacaklardır.
Çünkü Tanrı'nın sunakları ruhlarla aydınlatılır
Yıldız rüzgarının estiği yerde sevgiyle alev alev yanarlar.

=St. Johns, Michigan, 1889.=

WALDHEIM'DAKİ MEZARDA

Sessizce dinlenme örtülerinde yatıyorlar,
Göz kapakları barışın dudaklarının altında öpüşüyor;
Nabzı atmayan ve acı çekmeyen her göğsün üzerinde
Eller katlanmış ve yumuşakça bastırılmış,
Ölü bir güvercinin kırık bir yuvayı sıkması gibi;
Ah, kırık kalpler bunların bedeliydi!

Acılarının dudakları soğuk ve hareketsiz,
Onlar için bulutlar ve karanlık geçmişte kaldı;
Artık dünyanın acısı o hassas kalplerin akorlarını
heyecanlandıramaz veya
Sessiz ölü evi dolduramaz! "Halkın iradesi"
Sonunda telleri ayırdı. "Halkın iradesi!" Ah, gelecek yıllarda,
Kurtarmadığınız için çok ağlayacaksınız!
Şimdi boğuk davul sesini,
Ayak sesleri ve bitmek bilmeyen uğultuyu duymuyor musunuz,
Milyonlarca yürüyüşçünün, titrek, dilsiz,
Genişleyen, dev bir mezara doğru yürürken?

Ve yine de, ah! Yine de beyaz bir çatlak var!
Şehitlerin tapınağının üzerinde kırılıyor!
Orada durun, mahkum olanlar, - geceyi parçalıyor,
Şimşek kınından parlak bir şekilde fırlıyor
Ve gökyüzünün yüzünü ışıkla süpürüyor!
"Kan kırmızısı şarap artık dökülmeyecek!"

Bunlar orada yazılmış olan sözler,
Kuzey sabahının mızrağı kadar keskin;
Adaletin kılıcı parıltısında parlıyor,
Ve Adaletin kolu, yukarı kaldırılmış ve çıplak,
Vurmak için doğru, evet, cüret etmek için güçlü;
Ülkemizin lanetinin doğduğu yere düşecek.

Artık ulusların boyunları ezilmeyecek,
Artık karanlık Tiranlığın tahtına diz çökmeyecek;
Artık sefillikte toza dönüşmeyecek!
Dul eşleri, yetimleri, ölü yoldaşlarımızın güveni tarafından,
Durdurulan cesur kalp atışları tarafından, susturulan cesur sesler tarafından,
İnsanlığın hala özgür olacağına yemin ediyoruz!

=Pittsburgh, 1889.=

KASIRGA[A]

("Biz yaklaşan fırtınanın kuşlarıyız."--_August Spies._)

Gelgit çekildi, rüzgar kıyıdan esiyor;
Kavurucu güneşte beyaz kumlar çıplak yanıyor;
Deniz şikayet ediyor, ama büyük sesi alçak.

Acıdır dertlerin, ey Halk,
Ve yük
Zor taşınır!
Yorgunlukla büyür, ey Halk,
Delinmiş yüreğinin
Tüm acısı, yaralı ve yırtık!
Ama henüz zamanın gelmedi,
Ve alçak iniltin.
Kumlarını terk et!
Nefesin henüz sıcak değil,
İntikamla esiyor;
Kalkmış ellerin üzerinden esiyor.

Gelgit döndü; kanat yavaşça dönüyor;
Yavaş bulutlar kör edici ışığın üzerinden süpürüyor;
Beyaz tepeler denizde kıvrılıyor, -- sesi derinleşiyor.

Öfkeli yüreğin, ey Halk,
Ve kanayan
Yükselen nefretle ateşe dönmüş!
Kavuşmuş ellerin ayrılıyor, ey Halk,
Çünkü duaların
Terk edilmişi ısıtmadı!
Tanrı iniltilerini duymadı:
Şimdi şişiyor
Büyük bir boğulma çığlığına;
Karanlık bir rüzgar bulutu, bir inilti,
Şimdi geriye doğru sapıyor
O sağır gökyüzünden!

Gelgit akıyor, rüzgar derinliklerden kükredi,
Dönen beyaz kum köpük beyazı dalgalarla yığılıyor;
Deniz, kabuklu çatlak duvarının üzerinden gürleyerek yuvarlanıyor!

Öfken güçlü, ey Halk,
Öfkesinde
Zorbalarını aşağı fırlatıyor!
Sen ücreti hak ediyorsun, ey Halk.
Çok hızlı,
Şimdi nefretin büyüdüğüne göre:
Sonunda zamanın geldi;
Sen acıyı yığıyorsun,
Kendini çıplak bıraktığın yerde!
Artık dilsiz Tanrına değil, sarılmış ve diz çökmüş,
_Sen kendi duana cevap veriyorsun._

=Sea Isle City, N. J.=, Ağustos, 1889.

[A] Yazarın ölümünden bu yana bu şiir genç Amerikalı besteci George Edwards tarafından
müziğe uyarlandı.

UT SEMENTEM FECERIS, ITA METES

(Çar'a, bir kadına, bir siyasi tutukluya, Sibirya'da kırbaçlanarak öldürülmesine dair.)

Gökyüzünde kaç damla toplanmalı
Bulutlar patlamadan önce, bilemeyebiliriz;
Cehennemlerin altındaki ateşler ne kadar sıcak olmalı
Volkanın kaynar lavları yükselmeden önce,
Kimse söyleyemez; ama saatin ne olduğu belli!
İntikam hayal edenin sadece katlanması gerekir!
Kaç darbenin düşmesi gerektiğini söylemeyebilir,
Tekerleğin üzerinde kaç hayat kırılacak,
Kaç ceset tabutun altında sertleşecek,
Kaç şehit kan kırmızısı mührü sabitleyecek;
Ama Nefretin hasat zamanı kesindir!
Ve zayıf inlemeler, öfkeli bir dünya tarafından
Yankılandığında, bir tahtın arkasına fırlatıldığında,
Kim dinler, Kaderin mırıldanmalarını duyar!

=Philadelphia=, Şubat, 1890. PİÇ DOĞUMLU

Neden beni utançtan kızıl bir renge bürüyorsun?
Neden alaycı parmağınla işaret ediyorsun?
Tıslayarak adlandırdığın suç nedir
Kulağıma "Sen piç doğdun?" diye alay ettiğinde

Ben de sizin gibi değil miyim,
Ulaşılacak bir umutla, yaşanacak bir hayalle?
Acı çekecek bir ruhla, tanınacak bir kalple
Kalpsizlerin darbelerinin verdiği sancıları?

Ben bir canavar değilim! Bana bak--
Gözlerimin içine bak, küçülmesinler!
İçlerinde görebileceğin bir şey var mı
Bana içirdiğin bu baldıran otunu hak edecek?

Ruhumu ateş gibi kavuran bu zehir,
Aşk kuruyana kadar yakıp kavuran,
Ve ben nefretle buruşuyorum, bir odun yığını kadar sıcak,
Bir ceset, dumanı gökyüzüne doğru kıvrılırken?

Elime dokunur musun? Seninki gibi bir et;
Belki biraz daha kahverengi ve kirli,
Çünkü beyaz olamazdı, çünkü çekmeceler ve kesiciler,
Kardeşlerim nasırlaşmış, kararmış ve sümüksüydü. Ama dokun ona! Bu bir suçlunun eli değil!
Hiçbir çocuk onu adil tutmak için çabalamıyor!
Çalınmış toprakların lanetinden muaf,
Deniz ve havanın hırsızlığından temiz!

Ölümle acı, kara bir ittifak imzalamak için, cinayet yasasına hiçbir mühür koymadı!
Bu parmaklar sahte hiçbir antlaşma çizmiyor
"Devlet" adına İnancı takas etmek için!

Yeryüzündeki alçakların cennetin bedeli olarak verdiği sarı altının hiçbir lekesini taşımıyor!
"Günahlarının bağışlanması" bedeli olarak giydiğim ipek kıvrımlı rahip giysisi yok!

Hala küçülüyorsun! Hala tıslamayı duyuyorum
Dişlerinin arasında ve bakışlarında alevlenen alayı hissediyorum! Peki, bu ne,
Bu suçu işliyorum, "piç doğumlu" olarak mı?

Ne! "Gözlerim gri" diye fısıldıyorsun,
"Onun rengi", orada tepede,
Beyaz taşın parladığı ve söğüt dallarının serpildiği yerde
Yine yıldız ışığında mezarının üzerine düşüyor!

"Ellerim" o sessiz eller gibi şekillenmiş,
Hayatlarından, kaygılarından uzakta katlanmış;
Ve kısa, güzel saç tellerimde yatan parlaklık
Gömülü saçlarına koyu bir şekilde parlıyor!

Sesim o sessiz ton gibi tonlanmış
Eğer yapabilseydi, çimenlerin arasından geçebilirdi
Taşını utandıracak bir azarlamayla
Topraklarındaki çimen köklerini harekete geçirerek!

Ve kalp atışlarım aynı güçlü akorlarda titriyor;
Ve onun kanı bugün benim;
Ve sevdiği düşünceleri seviyorum; ve
Onun için en çok anlam ifade eden, benim için en çok söylenen sözler!

_O benim annemdi--ben onun çocuğuydum!_
On bin rahip bizi daha iyi yapabilir miydi? Fundalıkların vahşi çiçeklerine lanet mi ediyorsun?
Çiçekleri çiğneyip "kirli" mi diye bağırıyorsun?

Kuş şarkılarının gümüş yağmurundan mı kaçınıyorsun?
Müzikleri senin kıvrık küçümsemeni mi uyandırıyor
Onları Tanrı'dan başka hiç kimsenin kutsamadığı? En beyaz çiçek,
En saf şarkı, sadece "piç doğmuş"!

_Bu benim günahım_,--ondan doğdum!
_Bu benim suçum_,--derinden saygı duyduğum!
Tanrım, onun soluk cesedi kıpırdamasın,
Göz kapaklarına daha sıkı bastır--uyku!

Ondan nefret etmemi mi istiyorsun? Ben, bilen
Dünyanın en nazik ruhunun oraya baktığını,
Sana acıyan gri gözlerden
Hatta onu lanetlerken bile? Uzun kahverengi saçları

Alnından dalgalanan, yanağımı okşadı,
Yumuşak dudakları kederimin tuzunu içtiğinde;
Ve yankısından nefret ettiğin ses konuşurdu
Merhametin ve sevginin rahatlamasının sessizliği!

Ve şimdi katlanmış olan o hareketsiz eller
Yıllardır üzüntülerime dokundular!
Bana onun nereden ve nasıl olduğunu sormamı mı istiyorsun
Sevgi ışığı kalbinin derin ışınından akıyordu?

Altınını verdiği güneşi mi sorguluyorsun?
Yağmurunu döktüğünde buluta kaşlarını çatarak bakıyor musun
Kurumuş, yanmış ve yaşlı tarlalar
Taze, yumuşak ve genç olana kadar?

Süpüren esintinin kaynağını mı arıyorsun
İşkence görmüş beyinden gelen ateşin hücumu?
Etrafındaki kokunun nereden geldiğini mi soruyorsun
Ruhun acıyla canlandığında?

O benim Güneşimdi, Çiyimdi, Havamdı,
En yüce, en saf, en kutsal;
=Huzur=-- onun güzel saçlarının gölgesiydi,
=Aşk=-- göğsünde bildiğim tek şeydi!

Unutmamı mı istiyorsun? Ya da hatırlamak
Sevgisinin Cehennemden çiçek açtığını söylemek?
O zaman =Cehennem Kutsanmış Olsun=! Ve Cennet'in
"Te Deum laudamus_" diye şarkı söylemesine izin ver, ta ki şişene kadar

Ve çınlasın ve en uçtaki yeryüzüne yuvarlansın,
Lanetlilerin özgür olduğunu,--çünkü günahtan
Tüm fidye edilmiş değerleri utandıran beyazlık geldi
Tanrı kapıları açıp "Girin!" diyene kadar

* * * * *

Ne! Tanıklık ettiğimin karşısında
Ölçüsüz sevgisine ve saflığına,
Nefretini paylaşmamı mı istiyorsun,
Bana hayat verdiği için hor görerek?

Çaresiz mezarının başında durmamı mı istiyorsun,
Zehirli bir okla toprağını kazmam için!
Bu Onurdur! ve Haktır! ve Cesarettir!
Atışsız kalbine bir taş fırlatmak için!

Bu Erdemdir! Dudakları patlatmak için
Sessizlik korkusunun altında suskun!
İftiranın akrep kırbaçlarıyla vurmak için
Sessiz, savunmasız, çaresiz ölüler!

* * * * *

Tanrım! Şimdi bir engerek yılanına dönüşüyorum!
Sana karşı alaycılığını savuruyorum!
Alnına kızıl bağla!
_Evet_, "piç doğumlu" olanlar!

Bana dokunma! Bu ellerim
Senin adaletini hor görüyor - cüzzamlının beyazı!
Bronzlaşmış, sertleşmiş ve kirden siyahlaşmış,
Bu gece ruhlarınızın yanında temizler!

Alçakgönüllü doğmuş! İşte siz alçaksınız!
Sen ki kutsal güveni kölece bir yasayla bir zalim ırka geri vermek istiyorsun,
Dünyaya şehvet tohumu ekmek için. Taban! Cennet adına! Barış gevezeliği,
Giysileriniz savaşların lekesiyle kırmızı olduğunda.
Tutkunun çılgınca serbest bırakılmasıyla sendeleyerek
Hastalıklı gaz ışığınızla yıldızlara lanet olsun!

Şarapla bulanıklaşmış karı görüyorsunuz
İçeriyi lekeleyen pislikle lekelenmiş!
Saflıktan ne anlayabilirsiniz,
Cehennem ve Günahın on kat çocukları?

Onu yargılamak için!
Cam evinizden gazap taşını atmak için!
Yasayı bilin ki,
Altın çanı çınlayan pirinçlerinizle patlatmaya cesaret ediyorsunuz?

Biçicilerin biçtiği hasadı bilin
Kim karığa alay tohumunu atıyor?
Bu ıstıraptan derin bir şekilde tırmalayın,
Cümle olgunlaşıyor: "_Ye_, piç doğmuş!"

Ah, günah-doğmuş, laneti duyun;
Benim değil - onun değil - ölümcül Yasa! "Kim birine acı çektirirse, daha da kötü acı çeker;
Kim kırbaçlarsa, kendisi de çiğ çiğ kırbaçlanır!

"Düşündüğünüz düşünceler ve yaptığınız işler için,
Devam edin ve devam edin, ta ki sel yükselinceye kadar,
Ve korkunç baraj patlayıp dalgalar kükreyene kadar,
Gökyüzüne bir şelale ağıtı fırlatana kadar!

"Bu gece dilencinin duasına sağırsınız;
Yarın hırsızlar duvarınızı dövecek!
Aç bir çocuğun bakımının ağırlığını hissedeceksiniz
Kalabalığın ayakları altındaki gardiyanlarınız düştüğünde!

"'Bu çağırdığınız kasırganın kükremesidir
Kardeşinizin inlemelerinin rüzgarını dağıttığınızda;
'Bu kendi kafanızdaki nefretin kırmızısı kırılır,
Katledilenlerin kanı taşlara sıçradığında!

"Dinleyin! Kokuşmuş gecekondu mahallelerinden,
Suçun pis kokusuyla dolu,
Mide bulandırıcı köpüklerinin arasından kaynayan,
Kırmızı şaraptan fışkıran kabarcıklar,
"Sesler patladı - korkunç bir sesle,
Donuk ruhlarınızın asla görmediği gerçeği haykırarak!
_Biz_ sizin _cezanız_ız! Tekerlek dönüyor!
Piç yasanızın piç yavrusu!"

Piçlik budur: O Adam demeli ki
Sevgi nasıl sevecek ve Hayat nasıl yaşayacak!
Tanrı'nın yolunu çizmek için bir tablet koymak,
İlahi olanın nasıl vereceğini ölçmek!

* * * * *

Ey, Kötü Kalpler! Beni çileden çıkardınız,
Tanrı'nın sesini yorumlamam için!
Sessiz! Sessiz! Ey öfkeli Deniz!
Sessiz! Onun kutsanmış toprağına gidiyorum!

* * * * *

Anne, Anne, sana geliyorum!
Çimenlerinin arasına yüzümü bastırıyorum!
Soğuk, saf çiğlerinin öpücüğü altında,
Sevgili eski yerde yattığımı hayal edebilirim!

Anne, tatlı Anne, beni geri al,
Geldiğim koyna!
Beni zalim işkenceden uzaklaştır,
Beni kavurucu alevden çıkar!

Beni güzel saçlarınla ​​tekrar sar,
Bu korkunç dalgalanan Deniz'e konuş!
Üzerime duanın yatıştırıcısını dök,
Aşk-çocuğunun sözleri Celile:

"=Huzur--dur=!" Yine de,--duyabilseydim!
Usulca,--dinliyorum.--Ey ateşli yürek, dur!
Usulca,--nefes almıyorum,--alçak,--kulağımda,--
Anne, Anne--seni duydum!--=Huzur=!

=Enterprise, Kansas,= Ocak, 1891.

İLAHİ

(Bu ilahi, müziğe uyarlanmasını öneren bir Hristiyan Bilimi arkadaşımın isteği üzerine yazılmıştır.
Ne o zaman ne de o zamandan beri inançlarımı temsil etmiyordu, daha ziyade inançlarımın olmasını dilediğim şeyleri temsil ediyordu,
eğer şeyleri oldukları gibi görme konusunda amansız bir kapasitem olmasaydı,--hiçbir yerde adaletin olmadığı,
ruhun içinde veya dışında Tanrı'nın olmadığı
bir karşılıklı cinayet planı.)

Huzur içindeyim--hiçbir fırtına bana dokunamaz;
Açık tepelerime sadece güneş ışığı düşer;
Çok, çok aşağıda, kederin hayalet sesi süzülüyor,
Huzurla yükselen ışıkta Sessizlik sadece çağırıyor. Ah, Ruh, yüksel! Dağ yolu, yukarı doğru,
Kutsanmışların yürüdüğü yüksekliklere doğru ilerliyor!
Yükü bırak;--kalbin hüzünlü kanamasını durdur;
=Huzur içinde ol=, çünkü Tanrı olduğunu bil!

Yol uzun değil, loş bir gökyüzünde çok da uzak değil;
Kilitli Ben'de yol gösterici yıldızı ara:
Işınları açıkça parlıyor, gölgeyi aydınlatıyor;
Orada, Tanrı'nın olduğu yerde, siz de oradasınız, ey Ruhlar.
Birsiniz ve sonsuza dek O'na bağlısınız,
Büyük denizde dalganın bağlı olduğu gibi;
Asla ötesine, altına, asla sürüklenmeyeceksiniz!
Tanrı ne kadar bütünse, siz de öyle, öylesiniz.

=Philadelphia,= 1892.

SEN VE BEN

(Dyer D. Lum.'un "Sen ve Ben Altın Havada" adlı eserine bir yanıt)

Sen ve ben, kuru, kahverengi havada,
Bulutlar çatık kaşlı gökyüzünde kalınca asılı kaldığında,
Yağmur gözyaşları çiçeksiz fundalıklara damladığında,
Fırtına fırtınalarına aldırmadan birlikte yürüyeceğiz,
Ve birbirimize bakacağız--Sen ve ben.

Sen ve ben, bulutlar günaha bulandığında
Yükseklerde şimşeklerin uçurum yavrularını göstermek için;
Surların üzerinden, hızlı, gök gürültüsüyle sürüklenen,
Cehennemin aydınlattığı bir Cennetten gelen Nefret şimşekleri hızla çarptığında,
Birbirimize gülümseyeceğiz - Sen ve ben.

Sen ve ben, şimşekler düşerken,
Sıcak hava dünyanın vahşi çığlıklarıyla yırtıldığında,
Ölümün çağırdığı karanlığın içinden eğileceğiz,
Gecenin solduğu gölgeleri arayacağız,
Ve birbirimizin gözlerindeki ışığı bulacağız.

Sen ve ben, kara su tabakaları
Bizi ıslatıp yırttığında ve nefesimizi boğduğunda,
Cehennemin kendi kızının bu kahkahasının altında,
Fırtınayla kuşatılmış katliamın dumanının üstünde,
Birbirimizi duyacağız ve Ölüm'e parlayacağız.

Sen ve ben, gri gecede ölürken,
Doğu topraklarında şafak ışınları uçarken,
İnlemelerde, alçak, belirsiz ağlamalarda,
Kalın kanın siyah bir şekilde yattığı yerde,
Zayıf kollarımızı uzatacağız, Sen ve ben.

Sen ve ben, soğuk, beyaz havada,
Cesetlerimizin üzerinde soluk ışıklar yatarken,
Sonunda o korkunç çabadan dinleneceğiz,
Birbirimize bastırılmış, ayrılmak için--asla!
Ölü dudaklarımız bir arada, Sen ve ben.

Sen ve ben, akan yıllar
Bizi geride bıraktığında, ölen her şeyle birlikte,
Kemiklerimizin çürümesiyle büyümek için toprak verecek
Geleceğin aşkları, üflemek için tatlılaştırılacak
Son bir veda öpücüğünün çiyiyle!

=Philadelphia=, 1892.

UMUTSUZLUĞUN KAHVALTISI

Ağladık,--ve Tanrılar sessiz;
Güvendik,--ve ihanete uğradık;
Sevdik, ve meyve kül oldu;
Verdik, -hediye tartıldı.

Cennetlerin boş olduğunu biliyoruz,
Dostluğun ve sevginin isimler olduğunu;
Hakikatin küllü bir kor olduğunu,
Hayatın yanmış alevlerinin sonu olduğunu.

Boşuna ve uzun süre bekledik,
İnsan kükremesinin gecesi boyunca,
Umut arpında tek bir şarkı için,
Ya da gün ışığında kıyıdan gelen bir ışık için.

Şarkılar geliyor, harikulade tatlı,
Ve yay boyalı parıltılar parlıyor;
Ama tatlılar Yalan, ve yorgun ayaklar
Bir bataklık ışığı huzmesinin peşinden koşuyor.

İhtiyacımız olduğunda şarkı gidiyor,
Ve kederin deniz inlemeleri yükseliyor;
Siren, gürleyen bir kahkaha ile alay ediyor
Bu derin ölüm çanında boğulmuş.

Tökezleyen ayaklarımızla kovaladığımız ışık
Daha mutlu yılların hedefi olarak,
Yukarı ve aşağı sallanır ve kaybolur,--
Yay boyaları gözyaşlarımızdandı.

Tanrı bir yalandır ve İnanç bir yalandır,
Ve on katlı bir yalandır Aşk;
Hayat, nedeni olmayan bir sorundur,
Ve asla kanıtlanacak bir şey değildir.

Ekler, çıkarır ve çarpar,
Ve amaç veya son olmadan böler;
Cevaplarının hepsi yanlıştır, yanlış adlandırılmış olsa da doğru,--
Karı, koca, sevgili, arkadaş.

Şimdi biliyoruz ve artık umursamıyoruz;
Yaşamın veya ölümün ne önemi var?
Biz minik böcekler dünyadan çıkarız,
Acı çekeriz ve nefesimizi veririz. Karıncalar gibi kısa kum tepeciğimizde sürünüyoruz,
"Kudretli şeyler" hayal ediyoruz,--
İşte, çıtırdıyorlar, okyanusun gazabındaki kabuklar gibi,
Zamanın korkunç kanatlarının hücumunda.

Güneş altın gibi gülümsüyor ve gezegenler beyaz,
Ve bir milyar yıldız gülümsüyor, hala;
Yine de, bizim kadar vahşi, her biri ölüme doğru dönüyor,
Ve iradesini durduramıyor.

O zaman, ahmaklar, kudretli şeylerinizi inşa edin,
Zaman hiçe sayacak;
Tatlı Yalan'ın söylediği şarkıyla ısının,
Ve gözyaşlarınızın yarattığı sahte yay.

Bizim için, Tanrılara, aşklara ve umutlara bir ateşkes,
Ve ateşe ve dalgaya bir söz;
Ölümün dansına daha hızlı bir dönüş,
Ve Mezar için yüksek sesli bir tezahürat!

=Philadelphia,= 1892.

ANINA

(6 Nisan 1893'te ölen arkadaşım ve öğretmenim Dyer D. Lum'a.)

Büyük sessiz kalp! Bu çorak keder damlaları
Senin için değil, dinlenmene kavuşmuşsun;
Bu solmuş yaprağın üzerindeki kısır tuz
Aşkın, benimdir--benim karanlık cenaze konuğum.

O derin, rahatsız edilmeyen denizin çok çok ötesinde
Birlikte izledik, kumların üzerinde yürüyerek,
Ruhun eridi,--acısız, sessiz, özgür;
Benimki buruşuk kalp, benimki kenetlenmiş, işe yaramaz eller.

Hayatın girdabına, hiç kimsenin hatırlamadığı yere,
Senin suretini taşıyorum, sonsuza dek unutulmamış;
"Kırbaç-zavallı-irade", hala "Aralık ayında feryat ediyor",
Aynı feryadı atıyor--ağlıyor, ağlıyor ve durmuyor.

Gelecek yıllar, tüm yüz dalgalarıyla
Kıyıya doğru yuvarlanıp büyük alt tonu söylüyor;
Seninki orada değil;--eski, çok sevilen yerlerde
Bakıyorum, geçiyorum ve tek başıma denizi izliyorum.

Parıldayan, beyaz deniz kıyısında tek başıma,
Deniz köpüğü başımın etrafına yoğun bir şekilde fışkırıyor,
Dalgaların ve kükreyen rüzgarların tüm ritminde,
Gidiyorum, senin öldüğünü hatırlayarak.

Sen öldün ve hiçbir yerde
Sana benzeyen yok;-- ve hiçbir yerde Aşk Ölüm'e sıçradı;--
Ve hiçbir yerde kırık yarış koşulmasın;--
Hiçbir yerde hiç kimsenin söylemediği mührü açmadı.

Yine de kulağımda o derin, tatlı alt ton
Daha da derinleşiyor, daha tatlı, benim için daha ciddi,--
Rüyalarını görürken, parlayan ışığı izliyorum
Sana o kadar beyaz ki, orada, denizde.

Sesin orada, orada, büyük yaşam sesinde--
Gözlerin orada, dışarıda, ışığın içinde; Kalbin, atan Yarış-kalbinin içinde boğuldu,
Doğrunun ölümsüzlüğünde atıyor.

Ey Hayat, seni bana tüm ihtişamını ve acını gösteren
Onun aşkı için seviyorum!
"Nirvana'ya"--böyle derin tonlar şarkı söylüyor--
Ve orada--ve orada--biz--tekrar--bir--olacağız.

=Greensburg, Pa.,= 9 Nisan 1893.

KARANLIKTAN ÇIKIŞ

Ben kimim? Sadece en sıradan sıradan insanlardan biriyim,
Sadece çalışmış bir beden, buruşmuş ve solmuş bir ruh,
O zaman şarkı söylemeye ne hakkım var? Hiç; ve ben yokum, yapamam.
Neden inleyerek büyük dünyanın şarkılarının ritmini ve kafiyesini bozayım?
Bilmiyorum--ne de düdüklerin neden çığlık atması gerektiğini, tekerleklerin durmaksızın
mırıldanması gerektiğini;
Ne de dokunduğum her şeyin neden çınladığını, çarpıştığını ve uyumsuzluğa dönüştüğünü;
Bilmiyorum;--Sadece şunu biliyorum,--Ben bunun için doğdum, bunun içinde yaşıyorum
saatlik,
Onunla dolaşıyorum, onunla mırıldanıyorum, onunla küfür ediyorum, onunla gülüyorum,
onu güldürüyorum;
Bu benim nefesim--ve o nefes benden dışarı doğru inleyerek
gidiyor. Ey sen, oradaki, seni duydum; ben "Tanrı'nın tahrif edilmiş suretiyim",
"Cennette ödül beni bekliyor", "bundan sonra mükemmel olacağım";
Bu şarkıyı asırlar boyunca söyledin, ama bana ne, sence?
Eğer burada dumanda ve pisliğin içinde, lekede
ve sakatatta,
Tozda, çamurda, pislikte ve balçıkta,
iğrenç karanlıkta,
Tekerleklerin şarkını nasıl dehşet ve
nefret ve küfür seslerine dönüştürdüğünü,
Şehvetin teklifini, aşağılama ve kabulün alayını, hırsızların
fısıltılarını,
Kumarbazın kahkahasını, intihar edenin soluk soluğa kalışını,
ayyaşın haykırışını,
Bunları burada duysaydın, "Böylelerinin
ödülü lanettir," diye bağırırdın,
Eğer duysaydın, diyorum ki, "bundan sonra ödüllendirilecek" şarkın
başarısız olurdu.

Sen de, biliminle, ünvanlarınla, kitaplarınla ​​ve
uzun açıklamalarınla
Bana döngülerin tozundan nasıl çıktığımı,
Denizin kumlarından, bilinmeyen ilkel
ormanlardan, --
Dünyanın büyümesinden tomurcuk ve vaat
oldu, --
Hayvanların ırkından gururlu ve muzaffer bir şekilde yükseldi, --
Sen, eğer kelimelerinin emek çarklarında nasıl
gürlediğini bilseydin!
Kalbimin nasıl çarptığını bilseydin, "Yalancı, yalancı, yalan söylüyorsun!
Dünyanın tüm tomurcukları arasında en çok mahvolmuş ve mahvolmuş olan biziz!
Hayvanların hangi canavarı bizden daha gururlu ve özgür değildir?" Sen de, evrensel İnsanın ihtişamını yüce sözlerle söyleyen,
Fedakarlığın güzelliği, geleceğin borcu, ölümsüz şimdiki zaman,
Kullanımın ihtişamı, Varlığın Ölüm tarafından Varlığa emilişi,
Sen, eğer bunun ne jargon olduğunu bilseydin, burada,
sessiz olurdun.

Ah, _bana_ bir anlam bulacak ya da söyleyecek kimse yok mu,
Ben olduğum gibi,--sert, cahil, solgun ruhlu işçi?
Tanrı ve Bilim'in aynı şekilde "başarısızlık" damgasını vurduğu bana,
Emekten, terden, pislikten ve
üzüntüden başka hiçbir şey bilmeyen bana,
Aşağıda, inlerken şarkı söyleyen sen?
Ben olduğum gibi,--ben olduğum gibi--ölen değil, yaşayan;
Geleceğim değil, şimdiki zamanım! Bedenim, ihtiyaçlarım, arzularım! Hiç kimse yok mu,
Bu hayaletlerin, Tanrıların, Bilimin, Mantığın, Felsefenin, Ahlakın, Din, Ekonominin, hücumunun ortasında, tüm bunlar yardımcı oluyor,
Hayır,
Tapındığınız tüm bu hayaletler, bu ağır,
İliksiz Kurgular,
Düşünen hiç kimse yok mu, bu sıkıcı
inleyen bana yardım edecek hiçbir şey yok mu?

= Philadelphia,= Nisan, 1893.

MARY WOLLSTONECRAFT

Yüz yıllık toz
Göğsünde,
Ve gözyaşlarının gündüzü ve gecen
Yüzbaşılık dinlenme.
Sana neşe dilsizdi,
Hayat kırık bir kafiye,
Bak, senin gülümseme zamanın geldi,
Ve bizim ağlama zamanımız. Sen ki sünger ve mür vardı
Ve acı bir haç,
Gülümse, çünkü gün geldi
Kaybımızı biliyoruz;--
Yapılmamış işinin kaybı,
Tamamlanmamış şarkın,
İhtiyacımız için söylenmemiş söz,
Haksız haksızlık;
Gülümse, çünkü ağlıyoruz, ağlıyoruz,
Yatıştırılmamış acı için,
Bağlanmamış yara derinden yandı,
Kazanmamız için.
Kederli gözlerin annesi
Ölü eski günlerde,
Birçok iç çekişin annesi,
Acı dolu yolların annesi;
Kararlı ayakların annesi
Tüm dikenlerin arasından,
Ruhu güçlü, ruhu tatlı anne,--
Bak, fırtınalardan sonra
Kırıldı ve tozunu dövdü
Yüz yıl boyunca,
Anın adil kılındı,
Ve adil adam duyuyor. Çocuklarınız diz çöker ve tekrarlar:
"Toz toz olsa da,
Çim, tabut ve çarşaf olsa da,
Ve güve ve pas
Katlanmış, şekillenmiş ve bastırılmış olsa da,
Yine de öldüremezler;
Dinlenen dünyanın kalbinde
O hala yaşıyor."

=Philadelphia,= 27 Nisan 1893. TANRILAR VE İNSANLAR

Ey gökler, ne yaptınız ki,
Milyonlarca insan diz çöksün önünüzde?
Neden ıslak gözlerini kaldırsınlar,
İnsan çiyiyle minnettar?

Neden ellerini kavuştursunlar,
Ve senin tapınaklarında eğilsinler, ey gök,
Senin yüce emirlerine şükretsinler,
Verdiğin merhametler için?

O merhametler neydi,
Ey İyi denen,
Günah dünyasından geçen,
Ve suçlunun durduğu yerde duran?

O harikulade huzur nedir,
Toz çocuğuna bahşedilen,
Tüm şüphelerin sona ereceği,
Mükemmel güveninin ışığında?

Dualarını nasıl duydun?
Kanayan çimenlerden dumanlar tüten,
Kaygılarının ağırlığı altında ezilen,
Sana ağlayan, Yüce Tanrı?

* * * * *

İnsanlığın bataklıkları hastalandığında,
Cevabı oku, aptal, beyaz yaralarla!
Sen, Gökyüzü, yaralı ve yaralılara
Uzak yıldızlarının ışığını verdin!

Yalvaran çocuklar sürüldü,
Barınaksız, sokakta,
Cennetin merhametini alarak
Parıldayan sulu karda donmuş!

Merhamet için dua eden kadınlar,
Kurtarıcı İsmini çağıranlar,
Acımasız şehrinin yürüyüşlerinde
Utançtan ağlıyorlar.

Açlar, bolluğa bakanlar
İçinde paylaşamayacakları,
Açlıklarından öldüler,
Duyulmayan duanın acısı tarafından yırtıldılar!

Bağışlanma için yalvaran yorgunlar,
Sadece bir an için, serbest bırak,
Duyulmayan yalvarışla battılar:
Bu Mesih'in söz verdiği Barıştır.

Bunlar Cennetin merhametleridir,
Bunlar Tanrının cevaplarıdır,
Acı çekenlerin dualarına,
Milyonların ağır ağır yürüdüğü yollardan!

Görmeyenlerin sessiz alayları!
Sağırların duygusuz kulağı!
Güçsüzlere kudretin gazabı!
Kefen ve yas demeti!

Işık--onların sefaletini seyretmek için!
Nefes--hayatın acısını içine çekmek için!
Yalvarmak ve çağırmak için sesler
Cennetin yardımı!--kanayan kalpler--boşuna!

* * * * *

Ne yaptın, ey Kilise,
Yorgunlar adını kutsasın diye?
İmanın kutsal meşalesiyle gelsinler diye
Sunaktaki tapınağını aydınlatsınlar diye?

Neden Baş Rahibinin giysisinin
kıvrımlarını öpsünler ki?
Ya da
Kutsal Bayramının şarabını tutan kadehe eğilsinler ki?

Onların iç çekişlerinin nefesini üfledin mi? Güçsüzleri, hastaları güçlendirdin mi?
Gözlerinden koyu gözyaşlarını sildin mi,
Ve hıçkırıklarının durmasını emrettin mi?

Dokundun mu, bildin mi, hissettin mi,
Eğildin ve yumuşakça gülümsedin mi,
Şehvet içinde yaşayan kadının yüzüne--çocuğunu beslemek için?

Gecenin içindeki ağlamayı duydun mu,
Öfkeli yürekten yükselen,
Sosyal görüşten gizlenmiş,
Sadece zekileri kızdıran pelerinle?

Çocukların inlemesini duydun mu,
Gökyüzünün ışığıyla reddedilen?
Cevap ver, Ey Taş Duvarlar,
Çarmıha Gerilenin adına!

* * * * *

Kalp kırıklarının çamurundan,
Çimlerinin kırmızı çiğinden,
Mesih uğruna tuğlanı harçladın,
Ve Tanrı'ya bir saray inşa ettin!

Ressamlarınız fırçalarını
Irkın gözyaşlarına ve kanına daldırdılar,
Yaşayan, karanlık kaş çatışınız onu eziyor-- Ve çiziyor--ÖLÜ bir Kurtarıcının yüzü!

Tanrı adına, kıtlığın yardımı için
Çocuğun kabuğunu ele geçirdiniz;
Vücudunun bedelini aldınız
Ve ruhu için bir ayin söylediniz!

Aldatarak,
Gazabınızı dindirmek için muafiyet ödeyen adama gülümsediniz!
Ona inanan zavallı aptalı lanetlediniz,
Vücudu sizin yolunuzda uzanmış olsa bile!

Dudağa mührü vurdunuz!
Bizden memnun olmamızı istediniz!
Efendimizin kırbacının önünde eğilmemizi,
Ve Tanrı'nın gönderdiği bela için şükretmemizi istediniz. "

Bunlar, ey Kilise, senin şükranlarındır;
Bunlar kusursuz meyvelerdir,
Seçilmiş saflardan akan,
Mükemmel yasanı koruyanlar;

Evsizlere sıkıca kilitlenmiş kapılar!
Ekmek için vitray pencereler!
Yaşayanlara, dilsizliğin yasası,
Ve ihtiyaç yasası, _ölüler_ için!

İhtiyaç duymayan ölüler,
Dünyanın mahzenlerine inerler,
Kalpleri kanayan,
Daha doğmadan senin tarafından ezilen yaşayanlardan daha iyidir.

* * * * *

Ne yaptın, ey Devlet,
Emekçiler senin yollarını haykırsınlar;
Nefretlerinin ateşini yaksınlar
Eğer bir "hain" aşağılamaya cesaret ederse?

İnsanların sana güvendiği
Güveni nasıl koruyorsun?
Adil olanın yasasına uyuyor musun,
Ve değişmez gerçeğe mi bağlı kalıyorsun?

"Özgür ve cesurların yurdu" derken neyi kastediyorsun?
Ne kadar özgürsün İnsanlar, dua edin?
Köle diye bir şeyiniz yok mu?

Övgüye değer "haklar" nelerdir,
Egemen Lütfunuz tarafından mühürlenmiş?
Sevgiyle beslenen manzaralar nelerdir
Uyruk ırkınıza teslim oluyorsunuz?

* * * * *

Haklar!--Ah! Çalışma hakkı,
Başkasının, tembelin biçebilmesi için;
Toprağı verimli hale getirme hakkı
Ve saklamak için yetersiz bir sadaka!

Bir kadının sahip olma hakkı
Tertemiz bedenine,
Ve sokakta açlıktan ölmek --yalnız!
Haksızlığa uğrayanın hakkı -- katlanmak!

Kölenin hakkı -- boyunduruğuna!
Aç olanın hakkı -- dua etmek!
Emekçinin hakkı -- oy vermek
Gününü satın alan efendi için!

Güneşi ve havayı sattınız!
Kan bedeliyle pazarlık ettiniz!
Aslan payını aldınız
Aslan yiyecek için vahşiyken!

Güçlülerin yükünü
Çaresizlerin, gençlerin, zayıfların üzerine koydun!
Yanlışın morunu çiğnedin;--
Gazabının nereye varacağına dikkat et!

"Halkın sesi duyulsun!
A----" İpinle boğdun onu!
Son ölme sözünü reddettin,
Tuzakların ve darağaçların konuşurken!

Ama binlerce ses yükseliyor
Şehidin sözlerinin düştüğü yerde;
Tohum hızla Göklere fışkırıyor
O kanlı kuyudan derin sulanıyor!

* * * * *

Dinle! Aşağıdan duyacaksın
Yeraltındaki fırtınayı!
Dinle, Tiranlar ve kork!
O boğuk sesle titre!

"Tozumuzla alay eden gökler,
Gülümse, acımasız maviliğinde!
Bizim için ne kadar sessizsen,
Biz de senin için o kadar sessiziz!

"Beyinlerimizi kırbaçlayan kiliseler!
Ellerimizi sımsıkı kilitleyen rahipler!
Meşaleyi zincirlerinize diktik:
Şimdi yanan odunları toplayın!

"Bize HUKUK veren eyaletler,
EKMEK KAZANMA HAKKI istediğimizde!
Demokles'in gördüğü kılıç
Başınızın üzerinde bir saç teliyle sallanıyor!

"Ne ektiyseniz onu biçeceksiniz:
Gözyaşları, Kan ve Nefret,
Zayıflar koltuğunuzun önünde toplanıyor,
Ve saray kapınızı çalıyor!

"Tahtlarınızda katiller var!
Adalet salonlarınızda hırsızlar var!
Beyaz Cüzzam taşlarını kanser ediyor,
Ve kurtların yediği duvarlarını kemiriyor!

"Ve Belşatsar'ın Şöleninin Eli
Alevli ışıkta yazıyor:
= Düşüncenin krallığı artık Rahip için değil;
Ne de Güç Hakkı Yasası=."

JOHN P. ALTGELD

(Joliet eyalet hapishanesinde altı uzun yıl hapis yattıktan sonra, tamamen masum oldukları bir eylemden, yani 4 Mayıs 1886'da Chicago'da Haymarket bombasının atılmasından dolayı, Oscar Neebe, Michael Schwab ve Samuel Fielden, Vali Altgeld tarafından serbest bırakıldılar ve böylece siyasi kariyerini bir adalet eylemine feda etti.)

Bir tablo vardı! Özgürlüğün net ışığı
bundan daha cesur bir sahnede asla parlamamıştı. Burada bir hapishane vardı, orada oturan bir Adam
Devlet Salonlarında yükseklerde! Ötesinde, cehaletin ve Kalabalığın kudreti, onların paralı askerleri, köle tazılarının tazıları gibi emirlerine
Bağırıyor,
Kaba kaprisle lanetlemeye veya kutsamaya hazır,
Yöneticileri yapmaya veya bozmaya! - İşte, kapıların
gıcırtısı duyuluyor! Ve üç zavallı adam,
Çaresiz ve nefret edilen, verecek hiçbir şeyleri olmayan,
Uzun süredir mühürlenmiş mezarlarından çıkıp yukarı bakıyorlar ve yaşıyorlar,
Ve bu Adam'a tekrar özgür oldukları için teşekkür ediyorlar.
Ve O-- bu Adam tüm dünyaya,
"Ne kadar lanetlerseniz lanetleyin! Ben daha bugün öyleydim." demeye cesaret ediyor.

=Philadelphia,= Haziran, 1893.

UYGUN OLMAYANLARIN ÇIĞLIĞI

Tanrılar bizi terk etti, inançlar çöktü;
Acıyan ve umursayan kimse yok:
Yoldaşlarımız tökezlediğimiz yerde bizi ezdi;
Bedenlerimizi kanayan bir merdiven yaptılar.

Noel çan kulelerindeki çanlar yüksek sesle çaldı;
Acı sabahta çınladıklarını duyduk:
Eskiden yorgun insanlara verilen söz
Tatlı bir şekilde yüzerek geldi, - "Mesih doğdu."

Ama kelimeler alaycıydı, acımasızca alaycıydı,
Dondurucu gözyaşlarımızla gökyüzünü ararken,
Biz çocuklar, Noel çorabını astık,
Ve iki bin yıldır boş bulduk.

Hayır, eski inançta bizim için hiçbir şey yok;
Sevgi ve barış kazananlar içindir;
Onlar için altın koronun zevki,
Bizim için açlık, utanç ve günah.

Öyleyse neden yaşamaya devam edelim ki, çünkü hayatlarımız meyvesiz,
Barış kesin ve ölüm dinlenme;
Efendilerimiz bize çekişmenin boş olduğunu söylüyor,
Ve doğa istenmeyen misafirini hor görüyor?

Ağrıyan bedenlerimize tırmanan,
Bizim emek verdiğimiz için düşünen,
Daha yeni bir tanrıçanın inancının rahipleri,
Geçmişin engellendiği derinliklerde arayanlar.

Sevdiğiniz inancın adına konuşun!
Bize gerçeği verin! Biz onu acıyla satın aldık!
Sonsuza dek böyle değersizce yok mu olacağız,
Çölde yanarak ve karda kaybolarak?

Ezilmiş, terk edilmiş, önceden mahvolmuş ve unutulmuş,--
Fırtınadaki yaprak gibi çaresizce savrulmuş?
Kötülüğe mahkûm, lanetlenmiş,
Çürüyen mezar solucanı dışında herkes için işe yaramaz?

Çılgın sürüklenmemizi engellemek için bize biraz çapa verin!
Kendi iyiliğiniz için verin! Çünkü işte, kanımız,
Sizi boğmak için kırmızı bir gelgit, istikrarlı bir şekilde yükseliyor!
Yardım edin! Yoksa korkunç selde ölürsünüz!

=Philadelphia,= 1893.

ANINA

Gen. M. M. Trumbull'a.

(Gen. Trumbull'dan daha iyi bir adam, Chicago'daki şehit yoldaşlarımı savunamadı.)

Geriye dön, ey Ana, çocuğunu göğsüne,
Hakikat çeliğine büründürdüğün,
Ve gençliğin sevinçli yüreğinde güçlü bir şekilde gönderdiğin,
Zalimlerin vaatleri ve dalkavukların gülümsemeleriyle aldatılmış kulaklara uyanış şarkısını söylemek için;
Bunlar gözlerini araştırdı ve ne tehditlerin ne de hilelerin
Mavi içindeki sabit yıldızları sarsabileceğini,
Ne de o dudaklardan tek bir şımarık söz koparabileceğini biliyordu,--
Hayır--ne altın için ne övgü için, ne de insanların yaptığı hiçbir şey için
Onur Güneşi'ni tutulmayla parçalamak için,
Ey Ana Özgürlük, o gözler karanlık,
Ve cesur dudaklar beyaz, soğuk ve dilsiz;
Ama diğer ruhlarda adil, gelecek zamanda,
Senin nefesinle körüklenen Ölümsüz Kıvılcım parlıyor.

= Philadelphia,= Mayıs, 1894.

GEZGİN YAHUDİ

(Yukarıdaki şiir, "gezgin Yahudi" ile yapılan bir röportajı anlatan bir makalenin okunmasıyla önerildi, burada Yahudi
düzeltilemez bir homurdanan olarak tasvir ediliyordu. Yahudi, yeryüzünün homurdananıydı ve olmaya devam edecek, ta ki adaletin peygamberlik ideali gerçekleşene kadar: "KUTSANSIN O.")

_"Devam et."--"Ben gelene kadar SEN devam edeceksin. "_

Tabutlu yıllardan soluk, hayaletsi bir görüntü,
Dünyayı dolaşan ayaklarınla ​​haçı dikerek,
Yüzyılların fırtınası ve vuruşu boyunca sert bir gözetmen,
O hüzünlü gözlerde, o gözyaşı olukları arasında, --
Güneş ışığının asla yerleşmediği mağaralar gibi o gözler
Ve yıldızlar sadece belli belirsiz parlar -- nöbetçiler durur
Yorgun günlerde sabırlı bir umutla bekleyen,
Bir yerde, bir zaman, O gerçekten "gelebilir",
Ve sonunda kendine bir dinlenme yeri bulursun,
Mezarın içinde, İnsanın patlamış yaprağı.

Evet, seni acı lanetle lanetlediler,
Ve seni kırbaçlarla dünyanın üzerine sürdüler;
Zalimler seni ezdi, Cehalet fırlattı
Kara lanetini; -- Ama Ölümün soluk cenaze arabası,
Onları mezara götüren, sessizce geçti;
Ve boşuna ellerini uzattın ve bağırdın,
"Beni al yerine";--senin için henüz zaman değil,
Henüz değil--henüz değil: senin ezilmiş ve parçalanmış uzuvların
Hala sürüklenmeli, hala Akbaba'yı beslemeli, Suç,
Kanayan etle, ta ki pas çelik gagası sönene kadar.

Evet, "O gelene kadar"--=O,--özgürlük, adalet, barış=--
O zamana kadar yeryüzünde uyarı haykıracaksın,
Acıyı umursamadan, ölüm ve doğumdan etkilenmeden,
"Vay, vay, vay" diye haykırarak, ta ki insanlar sona erene kadar
Anlamsız göklerde Mesih'i aramaktan,
Ve sevinçle, birbirlerinin gözlerinde onu bulmaktan.
O zaman senin için böyle bir mezar inşa edilecek
Dilenci krallar, çiyden daha parlak elmaslar gibi!
İnsanın Evrensel Kalbi olacak
"Lanetli Yahudi"nin kutsal küpü.

=Philadelphia,= 1894.

AKBABALARIN ŞÖLENİ

(Üç Anarşist, Vaillant, Henry ve Caserio, birkaç idama götürülürken, hapishaneden gelen bir ses yüksek sesle bağırdı,
"Vive l'anarchie!" Nöbet ve koğuştan çığlık kaçtı ve hiç kimse sese sahip değildi; ama çığlık hala dünyada yankılanıyor.)

Hava zirvelerindeki karanlıkta bir inleme duyuldu--
Omen Kuşu--vahşi, vahşi Kuş,
Uçuş
Gecede,
Bir ışık uğultusu gibi,
Fırtınadan önce ok gibi kanat çırpan,
Uzaklara fırlatan,
Islık çalan, şarkı söyleyen,
Beyaz pıhtılaşmış damlalar, rüzgarda savrulan ve sıcak,
Çırpınmasından, çırpınmasından,
Gök gürültüsü gibi kanatlar;
Çarpıp çırparak
Bölünen gece sallanıyor,
Ve sallanıyor ve sendeliyor,
Levin'inden kanıyor,
Ve dönüyor ve mırıldanıyor
Cennete bir lanet!
Dönüyor ve mırıldanıyor, yuvarlanıyor ve ölüyor,
Vahşi bir ışık siyah, kör gözlerini çiziyor.

Çok, çok, çok,
Kırmızı, çılgın sabahın içinden,
Hızla akan bir yıldız gibi,
Havada yükselerek,
Haberci-Şarkıcı,
Terör-Getiren,
Hızlanıyor--ve arkasında, parçalanmış bulut paçavralarının arasından,
Bir milyon kanat toplayıp çeviriyor,
Çekiç çınladığı yerde demir gibi şakırdıyor;
Kırbaçlanan gökyüzü titriyor,
Beyaz Kapı sallanıyor,
Yırtık taht titriyor,
Dilsiz Tanrı uyanıyor,
Ve yüreğinde pençe batmalarını hissediyor--
Sapanlar için gagalardan fırlatılan ölü bedenler. "Yıkım! Yıkım!" diye bağırır Kasırga,
Ve boğazına atlar ve gözlerini yırtar;
"Ölüme ölüm, uzun zamandır verdiğiniz gibi;
Kurbanlarınızın başları sizin başlarınızı parçalayacak;
Sarhoş olmak için sıktığınız kan,
İçin ve zehirlenin! Devam edin, Haberci, devam edin!"

Bakın, bakın,
Bir inilti nasıl da büyüyor!
Bir iskele kirişine doğru fırlatılan yüksek bir çığlık!
Meydan Okumanın Sesi--yüksek, vahşi Ses!
Döndü
Dünyanın içinden,
Bir duman çelengi kıvrıldı
(Sıcak öpücüklerin etrafında nefes) bir ateşin etrafında!
Bakın! Yer tıslıyor
Küfürlerle ve kayarak
Uzun zamandır donmuş öfkenin kırmızı akan kan pıhtılarıyla,
Geçerken uçan
Vahşi ses tarafından uyandırıldı;
İnleyerek ve ağlayarak,
Kitlelerin dalgası
Yuvarlanır ve şimşekler
Gök gürültüsüyle
Dikişler ve kırbaçlar
Soluk kıyı--
Dikişler ve kırbaçlar ve çıtırtılar ve vuruşlar,
Ve yırtık bir duvarı uluyan geri çekilmelerine sürükler!

Hızlı, hızlı, hızlı,
Kan yağmurunun düşüşünü engelle,
Ateş atışlı yarıktan
Kırık duvarın,
Peygamber-ağlaması
Fırtına kadar güçlü iç çekişi,
Uçar-- ve Gece'nin kaldırdığı örtünün altından,
Sürünerek, on milyon ok tehdit eder,
İnsan parçalarının yükselten parçaları!

Ah, beyaz dişler takırdar,
Ve dilsiz çeneler düşer,
Kanatlı ateşler dağılırken
Ta ki karanlık her yeri kaplayana kadar
Kaleleri kasıp kavuran topların gürültüsü hariç
Halkın yoldaşlarının kalpleriyle bombaladığı;
"İntikam! İntikam!" sesler çığlık atıyor,
Ve akbaba kanatları dönüyor ve akıyor!
"Uzun zamandır verdiğiniz bıçakla bıçakla;
Bizim için keskinleştirdiğiniz keskinlik hissedilsin,
Boyun kesici, kendi başınıza, kendi başınıza!
Çekilin, Korkak! Devam edin, Peygamber, devam edin!"

Bakın ne kadar
Yüksek bir
Hapishane çığlığı atıyor!

= Philadelphia,= Ağustos 1894.

İNTİHAR SAVUNMASI

(Kanun koyma gücünün toplumun düzensizlikleriyle başa çıkma konusundaki yetersizliğini işaret ettiği tüm aptallıklar arasında,
intihar girişimini cezalandıran yasa kadar
aptalca görüneni yoktur. "Savunmanız için ne söyleyeceksiniz?" sorusuna zavallının şöyle cevap vereceğini düşünüyorum:)

Savunmamda ne söylemek? Neyin savunması?
Kimin savunması? Ve neden savunma?
Herhangi birine haksızlık ettim mi? O suçlasın!
Oradaki bir rahip "Tanrı'yı ​​kızdırdım" diye mırıldanıyor!
O zaman Tanrı beni yargılasın ve hiç kimse yargılamaya cesaret etmesin
Kendisini Cennet'in erminini giymeye layık olarak!
Tekrar söylüyorum, haksızlığa uğrayanın suçlamasına izin verin.
Evet, sessizlik! Bana cevap verecek kimse yok.
Ve ben, evsiz, arkadaşsız bir serseri,
Bütün kapılar kapalı, bütün kalpler kilitli,
Bütün eller tutulmuş - kime haksızlık edebilirim ki,
Hiç kimseye faydası olmayanı alarak
Ve herkesi tehdit ederek?
Evet, madem öyle istiyorsun,
O zaman riskini bil. Ama dikkat et, bu bir savunma değil,
Sana fırlattığım suçlama.
Kendi savunmanı hazırlamaya dikkat et.
Hayatım, diyorum ki, ebedi bir tehdit
Sana ve senin için; ve bu yüzden
İstenmeyen hizmetlerini önceden reddetmek iyi olurdu.
Ve neden? Çünkü senden nefret ediyorum! Her damla

Senin bereketli damarlarında dolaşan kanın

Benim gibi lanetli değirmenlerinde

Üzümler gibi şarap presi zemininde ezilen

Benim gibi adamların zayıf ve özsuyu olmayan gövdelerinden sıkıldı. Bize hayatın boş kabuğunu bırakıyorsunuz;
Onun kalbini, onun tatlısını döküyorsunuz
Köpeklerinizi ve metreslerinizi kutlamak için!
Metresleriniz! Kızlarımız! Satın alındı, ekmek için,
Bir zamanlar babanın kolları olan eti onurlandırmak için!

Evet, sizi beni öldürmekle suçluyorum!
Adamı öldürdünüz - ve size konuşan bu
Sadece beni yarattığınız canavar!
Ne! Yaşam sürünmek, emeklemek ve yalvarmak mıdır,
Ve farelerin toplandığı yerde barınak bulmak için gizlice dolaşmak mı?
Ve kişinin idealindeki yağlı bir yemek hayali için mi?
Öyleyse, yaşam, domuzlar gibi kümelenmek midir,
Ve terbiyeyi sıradan pisliğe gömmek,
Çünkü, gerçekten, gelirinizin yapılması gerekir,
İnsan eti veba dolu inlerinizde çürüse bile?
Öyleyse, yaşam, bir başkasının onayını beklemek midir,
Onun için kendinizi altına dönüştürme izni için mi? Senin için hayat olur muydu? Ve ben senden daha az mıydım? Ben de senin gibi umutlar ve hayallerle
Acılar ve tutkularla doğmamış mıydım?

Ama bunları inkar ettin. Dünyayı ele geçirdin,
O senin olmasa da, ve dedin ki: "Burada
Hiç kimse dinlenmeyecek, yürümeyecek veya çalışmayacak, ta ki bana
Sen haraç verene kadar!" İnsanın her sanatını,
Dünyanın yüklerini hafife almak için doğmuş,
Sen de ele geçirdin ve on kat lanet ettin
İnsanı yarattığı şeyin altında ezmek için.
Evler, makineler ve topraklar--hepsi, hepsi senin;
Ve bize ihtiyacın yok. İş istediğimizde
Başlarını sallıyorsun. Evler?--Bizi tahliye ediyorsun. Ekmek?--
"İşte memur, bu adam dileniyor. Hapishane
Onun yeri!" Şeritlerden sonra, sırada ne var?--
Zehir!--Aldım!--Şimdi günah olduğunu söylüyorsun
Seni bu kadar rahatsız eden bu hayatı almak. Hakaretten, açlıktan, damgalardan kaçmak için günah
Suçtan, suçtan dolayı verilen
Yemek istemekten! İkiyüzlüler! İçinizdeki
Gizli kalplerinizdeki günah benim _başarısız_ olmamdır!
Başarısız olduğum için beni çizgilerle yargıladınız,
Ve özgürken inkar edilen zorlu emek.
Öyle olsun. Ama dikkat edin!--Bir hapishane hücresi
Ahlakı büyütmek için kötü bir yatak!
Kara bataklıklar kara miasmalar üretir; hastalıklı topraklar
Zehirli meyve verir; hayata ısınan yılanlar sokar.
Bu sefer tek başıma gitmekten memnundum;
Belki bir sonraki sefere bu kadar nazik olmayacağım.

=Philadelphia=, Eylül 1894.

RENKLİ BİR ROMAN

(Aşağıdaki, 11 Aralık 1895 gecesi olanların gerçek ve özel bir anlatımıdır; ancak Sincaplar ve Fil dışında herkes için anlaşılmaz olması muhtemeldir, ancak
onlar şüphesiz kendilerini tanıyacaklardır.)

Bölüm I.

Üç sincap bir ağaçta oturuyordu,
Ve olabilecek en yeşil yeşildiler;
Fındıklarını erken kırdılar, fındıklarını geç kırdılar,
Ve cıvıldayıp cıvıldadılar, yediler ve yediler;
"Fındıksız sincaplara yazık,
Ve bağırsaklarında kemiren bir açlık;
Ama senin ve benim gibi akıllı olmalılar,
Ve kendilerini ağaca uyacak şekilde renklendirmeliler.
Ah chee, ah chee, ah chee, ah chee!
Biz üç sincap, neşeli adamlarız!"

Acınası bir durumda beyaz bir fil,
Aç, kirli ve üzgün bir yatak,
Bir gün fındık tarlasında başıboş dolaştı;
"Bak," diye gevezelik etti sincaplar, "fırsatımız bulundu!
Canavarın rengine bakın; bizim gibi olsaydı,
Yeşil, parlak ve fındık doluydu!
Ama canavar büyük ve canavar beyaz,
Ve derisi boşlukla dolu, ona hakkını veriyor!
Ah chee, ah chee, ah chee, ah chee!
Hadi 'üzerine oturalım, üzerine oturalım', sincaplar üç."

Bölüm II.

Yeşil sağ neşeli üç sincap görüldü
Canavarın kaşlarının arasından atlamak için;
Kulaklarını kemirdiler ve çenesini şaklattılar,
Ve oturdular, oturdular ve oturdular!
Saklanabilecek tek bir yer yok
İyice taranmış bir sincabın gururla oturabileceği,
Ama parçalanıp parçalanıp parçalanıp parçalanıp parçalanıp çiğnenen,
Ta ki bir fil dışında hiçbir şey başarısız olana kadar.
"Ah chee, ah chee, ah chee, ah chee!
Ne yolculuk yapıyoruz, üçümüz sincaplar!"

Bölüm III.

Br-r-r-r-r-r-r-r-r-f-f-f-f-f!!!

Bölüm IV. "Ne esti? Ah vah, ah vah!"
Üç yeşil sincap da maviye dönmüş!
Fil huzurlu bir şekilde gülümsüyor,
Ve acele etmeden veya hile yapmadan bir ağaç gövdesinden havalanıyor.
"Onu yakalayın, yakalayın! Ağacımızı çalıyor!
Biz mahvolduk, mahvolduk," diye bağırıyor sincapların üçü.
Fil sakince hortumunu kaldırdı,
Ve "Yeşil bir sincap mı duydum?" dedi.

* * * * *

"Ah chee, ah chee, ah chee, ah choo!"
"Chippy, sen mavisin!" "Sen de öyle!" "Sen de öyle!"

=Philadelphia=, Aralık 1895.

GERMINAL

(Angiolillo'nun son sözü.)

Germinal!--Mars Tarlası sürülüyor,
Ve kesen sert çelik ve sıcak nefes
Büyük Öküzlerin, yanlarını zorlayıp eğilerek
Ölümün payını yönlendiren dürtmesinin altında.

Germinal!--Ejderhanın dişleri ekiyor,
Ve sert ve beyaz ekici tohumları fırlatıyor
Büyüme çok hızlı olsa da, toplamayacak;
Ölümün karık izi dümdüz aşağı yürüyor ve aldırış etmiyor.

Germinal!--Miğfer Başları fırlıyor
Mars Tarlası'nın yukarısında parlak sıralar halinde;
Vahşi savaş notalarıyla patlayan toprak çınlıyor.

* * * * *

Ekici mezarının içinde uyuyor ve gülümsüyor.

=Londra=, Ekim 1897.

"WALDHEIM'A IŞIK"

(Waldheim Mezarlığı'ndaki Chicago şehitlerinin mezarının üzerindeki anıttaki figür, sol eliyle acısını yeni atlatmış bir adamın alnına bir taç
bırakan ve sağ eliyle göğsünden bir hançer çıkaran bir savaşçı kadındır.)

Waldheim'a ışık! Ve dünya gri;
Kuzeyden sert bir rüzgar esiyor;
Taş soğuk ve garip soğuk fısıltılar şöyle diyor:
"Burada Ölümle ne işiniz var? Çıkın! Çıkın!"

Bu senin sözün mü, ey Anne, sert gözlerle,
Ölülerini taş okşayan dokunuşla taçlandıran?
Yalanları şehit eden,
Bizim adımıza öldürülen, çünkü bizi çok sevdiği için onun için ağlamayalım mı?

Gün ağarana kadar oyalanmayalım mı?
Hayır, bu yakıcı şafakta kimse kıpırdamıyor--
Tanrı'ya inlemeyen zavallılardan başkası değil:
Bunlar ne işe yarıyor, ey hançerini çekmiş olan?

"Çık, çık! Bunlar için ağlamaya kalkma,
Ta ki, ağlamanla zayıflayana kadar, kar gibi
Eriyene, korkakça bir barışta eriyene kadar!"
Waldheim'a ışık! Kardeşim, gidelim!

=Londra=, Ekim, 1897.

SEVGİNİN TELAFİSİ

Tanrı'nın huzuruna çıktım ve dedi ki,
"Hayatın hangi meyvesini verdim?"
"Baba," dedim, "Öldü,
Ve mezarda hiçbir şey büyümez."

Rab öfkeliydi ve sertti:
"Bana cevap vermeyecek miydin?
Verimsiz kök yanmaz mı,
Ve tamamen boşa gitmez mi?"

"Baba," dedim, "affet!
Çünkü ne yaptığımı biliyorsun;
Başkasının hayatı yaşayabilsin diye
Benimki çorak bir taşa döndü."

Ama Yaşamın Babası ateş gönderdi
Ve mezardaki kökü yaktı;
Ve kalbimdeki acı korkunç
Kurtaramadığım şey için.

Yaşamın Efendisi tarafından bana yüklenen şey için;
Sulanmadığı için ölen büyümemiş ağacın meyvesi.

Bir başkası Tanrı'ya gitti,
Ve meyvesi O'nu memnun etti;
Çünkü o yüksekte oturuyor, ben--cehenneme doğru
Kuru yollardan ilerlerken.

Biliyor olsan da, biliyorsun, Rab,
Gözyaşları o meyvenin kökünü ıslattı;
Yine de beni bir kılıçla kovuyorsun,
Ve Kapının yanındaki Muhafızların dikilmiş.

Beni ateşe teslim edeceksin,
Ve kimse beni kurtaramayacak;
Çünkü ben yüreğimin arzusunu takip ettim,
Ve senin için çalışmadım:

Senin sağ yanına koyduğun, yüce ve güzel olan için çalıştım;
Onu seviyorsun, Rab; ve yine de
Onu orada kazanan benim sevgimdi.

Ama olan şey şudur,
Dünya başladığından beri olmuştur,--
Kendine karşı sevgi günahtır,
Ve bir kadın bir erkek için ölür. Ve olacak olan şey bu,
Bütün dünya ölene kadar olacak,
_Kismet_:--Benim sonum benim!
Ben olduğum için neden mırıldanıyorsun?

=Philadelphia=, Ağustos, 1898.

YOL YAPIMCILARI

("Güzel yolları kim yaptı?" diye sordu günümüzün bir arkadaşı, bir gün Fairmount Park'ın makadamlı araba yolunda yürürken.)

Onları kavurucu güneşte çalışırken gördüm,
Sönük, esmer yüzleri taşa doğru eğilmişti,
Düğümlü parmakları kaba aletleri kavramıştı,
Yuvarlak omuzları göğüslerinde daralmıştı,
Ter damlaları büyük acı verici boncuklar halinde damlıyordu.
Birinin düştüğünü gördüm, alnı kayanın üzerindeydi,
Çaresiz eli hala küreği kavramıştı,
Gevşek ağzı toprakla doluydu.

Ve ölmüştü. Yoldaşları yüzünü nazikçe çevirdiler, ta ki
Kızgın güneş gözlerinin üzerinde sertçe parıldayana kadar,
Genişçe açık, zalim gökyüzüne bakıyordu.
Kan hala engebeli taşa akıyordu;
Ama bitmişti. O tamamen, tamamen ölmüştü:
Yanan güneşin altında ölüme sürüklenmişti,
Yaptığı yolda ölüme sürüklenmişti.

O bir "kahraman" değildi; zavallı, siyah bir adamdı,
"Tanrı'nın iradesini" alıp hiçbir şey istemeden;
Onu böyle düşünün, bir sonraki atınızın ayakları
Parlak yoldan çakmak taşı kıvılcımını çaktığında;
Bunun için, bu sıradan şey için, Yol için,
Bir insan yaratığı öldü; bu bir kan hediyesi,
Teşekkür etmeyen, aşırıya kaçan bir dünyaya.
Cahil, aşağılık ve ruhsuz muydu? Peki,--
Hala insan; ve onun cesedinin üzerinden geçiyorsun.

=Philadelphia=, 24 Temmuz 1900.

ANGIOLILLO

Bizler, insanlara işkence ettikleri günlerde
sürünen ve ağlayan ruhlarız;
Onun ruhu dik yürüyen ve canavarı ininde karşılayan ruhtu.

Bizimkiler, görmek için küçüldükleri şey için gözyaşlarıyla donuklaşmış gözlerdi;
Onun bakışı, insanları özgür kılan ışıkla kristal gibi keskindi.

Bizimkiler, acı içinde, çaresiz acı içinde
ve utanç içinde buruşmuş ellerdi;
Onunki, vuran, sabit ve amacına hevesli kararlı eldi.

Bizimkiler, öfkeyle titreyen, lanet okuyan ve bir nefeste dua eden dudaklardı:
Onun ağzı, Ölüm'ün boğazından konuşmak için sadece bir kez açılmıştı.

"Suikastçı, Suikastçı!" diye haykırır Dünya, bunak kafasını sallayarak;
"Germinal!" Ölülerin yattığı mezarı geri çağırır, ölü olmayan.

"Germinal, Germinal," diye şarkı söyler Fırtına'nın önünden geçen Rüzgar;
"Daha düşen damlalar azdır,--dağılmış, ama kırmızı ve
sıcak."

"Germinal, Germinal," diye şarkı söyler Tarlalar, insanların karıklarının
sürüldüğü yerde;
"Kulak tam olarak eğildiğinde, aşırı zengin bir hasat toplayacaksınız."

Her nefeste, yenilmez mücadelenin Sözü fışkırır,
Ölülerin Sözü, Yaşamın savaş saflarında yüksek sesle
çağırır!

Çünkü bunlar yaşayan Ölülerdir, üzerlerinde toprak yatsa da:
Ama Ölüler Gecesi'nin eylemlerini yapanlar,
Ölen Yaşayanlar'dır.

=Torresdale, Pa.=, 1 Ağustos 1900. AVE ET VALE

Yoldaşlar, nöbet gecesi ne söyler
Yeni bir yılın gelip geçtiğini?
Bize ne çanlar çalar
Yüzyılın sonunu çalan?

Bize ne gala elbisesi?
Dans eden ayakların dönüşü?
Gülen basının parıltısı ve gürültüsü,
Ve neşeli sokağın gürültüsü?

Kardeşlerimizin öldüğünü bilmiyor muyuz
Bu gece soğukta ve karanlıkta?
Barınaksız yüzler göğe dönük
Yeni yılın ışığını görmeyecekler!

Yalnız, kaybolmuş, dolaşan çocuklar,
İnsan denizinde sürükleniyorlar,
Hayatlarının bedeli bir kadehte atılırken
Ve bir şenlikte sarhoşken!

Ah, biz onların şölen salonlarında bilmiyoruz
Yüksek kahkahaların tekrar yankılandığı yerde,
Harçlı duvarlardaki tuğla ve taş
Öldürülen adamların kemikleri mi?

Yavaşça öldürülenler! Gün geçtikçe,
Güzellik ve güç yenilenir,
İnsan tükenene ve emilene kadar,
Ve geriye bir İnsan Kabuğu kalır!

Yaşlı, ince saçlı bir İnsan Kabuğu,
Ve dua etmek için yaşlı, ince bir ses,
Acı kış havasında sadaka için,--
Kalbinde her zaman bir bıçak.

Ve kalbi temiz olanlar etten kirlidir
Biraz yiyecek karşılığında:
İşte, Zamanın Başakçısı harmanladığında,
Bunlar iyi sayılsın.

Çünkü bunlar acı bir şekilde kınayanlardır
Tuzu günah olan ekmeği yiyenler;
Göğüsleri kızıl utançla yanan,
Kalpleri içten dağlanana kadar.

Yüzlerce yılın korkakça şakaları
Bu gece geçtikleri yere fırlatılacak,
Nefret için çok duyarsız ve gözyaşları için çok kuru,
İnsanlığın en üzücü hastalığı.

Onları unutuyor muyuz, bu kırık olanlar,
Bu gece nöbetimiz kurulu? Hayır, gelen yılın yüzüne gülümsüyoruz
_Çünkü unutmuyoruz._

Yoldaki serseriyi unutmuyoruz,
Rüzgârın savurduğu çoraklığa fırlatılmış,
Sırtındaki İnsanın lanetleri,
Ve yüzündeki Tanrı'nın laneti.

Gömülü adamın gözlerindeki bakış
Düşmüş madende yüzüstü;
Çıplak ayakları koşan çocuğun umutsuzluğu
Zengin adamın şarabını çiğnemek için;

Ölmekte olan bakıştaki ciddi ışık
Boş göğüsteki bebeğin,
Balmumu suçlaması, kasvetli sır
Donmuş ve katı dinlenmesinin;

Hepsi doğuya doğru çevirdiğimiz gülümsemede
Yüzyılın şafağını karşılamak için;
Hepsi Gece'nin başrahibine selamımızda,
Eski Yılı bitirdiğimizde.

Gitti ve bitti, ve aşağı in ve öl
Gözyaşlarının denizinde derinlere boğul! Sen ölürken biz gülümsüyoruz, çünkü biz bekliyoruz
Yüz yıllık sabahın kızıl ışığını

Asırlardır süren haksızlığın sonunu görecek olan, - Ekmeyen biçiciler, - Oraklarıyla güçlü adamların biçicileri
Toplayanlar, ama ekmeyenler.

Çünkü dünya ve onun meyveleri onun olacak
Ve tahıl ve şarap,
Tepeleri eşit bir sevgiyle işleyen
Ve "senin ve benim"i bilmeyen.

Ve ipek dokuyan el için olacak,
İnci dalana,
İnşaatçıya ev; ve tüm yaşamın demetleri
İnsan hayatlarını inşa edene.

Ve hiç kimse bir başkasının görmesi için kör olmayacak,
Ya da bir başkasının yaşaması için ölmeyecek;
Ve hiç kimse bir sadaka ile hakaret etmeyecek
Vermek için kendilerine ait olmayan.

Çünkü her biri kendi bolluğunu özgürce paylaşacak
Ve bir başkasının elinden alacak:
Ortak Havayı soluyan
Ve Ortak Topraklarda çalışan eşitler.

Bir rüya mı? Bir vizyon mu? Evet, ne istersen;
Sana göründüğü gibi olsun:
Bu Gerçek Kabustan doyduk;
Bu gece "hoş rüyalar" içindir. "

Uyuyan umudu uyandıracak rüyalar
Ve her uyuşuk Yüreğe vuracak
Davullar çalana kadar, ve sürünen kan
Bir aslanın baharıyla yeni başlayan!

Çünkü biz kimiz ki bağlanıp boğulacağız
Bu insan kanı nehrinde?
Biz kimiz ki bir baygınlıkta yatacağız,
Nehir çamuruna yarı batmış?

Bizler kazıp patlatanlar
Ve çekiçleyip inşa edenler ve yakanlardan değil miyiz?
Biz olmadan sabitlenmiş bir çivi bile yok!
Dünyada hiçbir tekerlek dönmemeli!

Biz, Dev, lütfu beklemek zorunda mıyız
O cılız el tarafından dağıtılan
Şölen yerinde oturanın,
Biz, onun Kör Şakası, ayakta dururken
Sütunların arasında? Hayır, öyle değil:
Evet, eğer böyle bir şey doğru olsaydı,
Gazze yine daha iyi olurdu,
Devin öfkesinin neler yapabileceğini göstermek için!

Ama yine de bu değil: Çok daha akıllıca olurdu
Şölen salonuna girmek
Ve Üstatlar, "Bunlar
Sadece sizin için değil, herkes için."

Ve bu, bu gece gözlerimize açılan
Yüzyılda olacak;
Öyleyse mücadeleye, eğer gerekiyorsa,
Ve mücadeleyi verene.

Ve işte, Yoldaşına yüksek sesle şarkı söyleyen,
Ta ki yeryüzünde toplayıcı notalar çınlayana,
Ve Dünya Grevinin sinyali çınlayana kadar.

=Philadelphia=, 1 Ocak 1901.

BATAKLIK ÇİÇEĞİ

(Gaetano Bresci'ye.)

Ağıt, ağıt, ağıt,
Zehirli sapın kan kırmızısı çiçeği
İnsan için kırılmış,
Bataklıkta batık yapraklar ve zindan çiçeği,
Kraliyet kıyametinin tohumlanmış taşıyıcısı,
Şimdi yasak ne?

Sana ne ada mezarı?
Çöl rüzgarı ve ıssız dalgayla
Ölümü susturacaklar mı? Şimdi seni en ağır taşla tartabilirler mi?
"Yalnız ol" ile sana bir şey koyabilirler mi,
Nefesi fetheden?

Bak, "tamamlandı" - kral için bir adam!
Bunu yapanlar iyi anlasın:
Çiçeğin kökleri var;
Denizin şeyleri acı ve iğrenç büyür;
Meyvelerini topladığında, ağaçta ne kadar özsu aktığını bileceksin.

Requiem, requiem, requiem,
Uyumaya devam et, uyumaya devam et, lanet olsun onlara
Acımızı işleyenlere;
Vahşi bir bataklık çiçeği tekrar açacak
İnsanların balçığında gömülü bir kökten,
Büyük Kızıl Yağmur gününde.

=Philadelphia=, Temmuz, 1901.

KIRMIZIYLA-YAZILMIŞ[A]

(Meksika Mücadelesindeki Yaşayan Ölülerimize.)

Kırmızıyla yazılmış protestoları,
Dünya Tanrılarının görmesi için;
Mahvolmuş duvarda bedensiz elleri
"Upharsin"i ve alev alev yanan meşaleleri
"Toprakları ele geçirin!
Hapishaneleri açın ve insanları özgür kılın!" mesajını aydınlatın
Ölülerin yaşayan sözlerini alev alev söndürün
Kırmızıyla yazılmış.

Dünya Tanrıları! Ağızları dilsiz!
Silahlarınız konuştu ve onlar toz.
Ama kalpleri uyuşmuş örtülü Yaşayanlar,
Bir uyanış davulunun ritmini hissettiler
İçlerinde yankılanan - Ölü Adamların dili -
"Eski pası yok edin!" diye sesleniyorlardı
"Resurrexit"i gördüler, Ölülerin sözünü,
Kırmızıyla yazılmış.

Onu yukarı taşıyın, ey kükreyen alev!
Gökyüzüne, herkesin görebileceği yere.
Dünya Köleleri! Davamız aynı;
Biri kadim utanç;
Mücadele birdir ve Bir isimde--=Erkeklik=--insanları özgür kılmak için savaşırız.
"Ülkeyi lanetten kurtarın!" Ölülerin sözlerini yakar,
Kırmızıyla--yazılmıştır.

[A] Voltairine de Cleyre'in son şiiri.

DENEYLER

Egemen Fikir

Yaşayan her şeyde, eğer dikkatle bakarsanız, bir fikrin gölge çizgisi çizilmiştir--ölü ya da yaşayan, bazen ölüyken daha güçlü olan bir fikir,
yaşayan bedeni, yaşamayanın sert, hareketsiz duruşuyla işaretleyen katı, sarsılmaz çizgilerle. Her gün bu yılmaz gölgeler arasında hareket ediyoruz, daha az delinebilir, granitten daha dayanıklı,
içlerinde çağların karanlığı, yaşayan, değişen bedenlere, ölü, değişmeyen ruhlara hükmediyor. Ve ayrıca, ölmekte olan bedenlere hükmeden yaşayan ruhlarla karşılaşıyoruz--çürüme ve ölüme hükmeden yaşayan fikirler. Sadece insan hayatından bahsettiğimi düşünmeyin. Kalıcı veya değişken İrade'nin damgası,
toprak parçasına kök salmış çimen yaprağında,
havanın özgür dünyasında başımızın çok üzerinde yüzen ve yüzen
tül gibi varlık ağında
görünür.

Her yerde egemen fikirler! Hiç ölü bir asma çiçeğinin çiçek açtığını gördünüz mü?
Ben
gördüm. Geçtiğimiz yaz, birkaç sabah şanı asmasını ikinci kat balkonunun üzerine
eğittim; ve her gün rüzgarda savrulup kıvrıldılar,
beyaz, mor benekli yüzleri güneşe göz kırpıyordu,
tırmanan yaşamla
ışıldayarak. Yeşil başlar her gün daha da yükseğe sürünerek,
güneşi arayan çiçeklerin önünde sallanan yelpazelerini taşıyorlardı. Sonra
birdenbire bir talihsizlik oldu,--bir solucan ya da yaramaz bir çocuk aşağıdaki asmalardan birini kopardı, tabii ki en güzel ve en hırslı olanı. Birkaç saat içinde yapraklar gevşekçe sarktı, özlü sap soldu
ve solmaya başladı; bir gün içinde öldü,--üstü hariç, hala özlemle desteğine tutunan, parlak başı kalkık.
Şimdi asla açamayacak olan tomurcuklar için biraz yas tuttum ve
dünyadaki işi kaybolan o gururlu asmaya acıdım. Ama ertesi gece
bir fırtına oldu, şiddetli, sürükleyici bir fırtına, şiddetli yağmur ve
kör edici şimşeklerle. Şimşekleri izlemek için kalktım ve işte! dünyanın
harikası! Gece yarısının karanlığında, rüzgarın ve yağmurun
öfkesinde, ölü asma çiçek açmıştı. Beş beyaz, ay yüzlü çiçek
iskelet asmasının etrafında neşeyle uçtu, kırmızı şimşeğe muzaffer bir şekilde geri parladı. Onlara aptalca hayretle baktım. Sevgili, ölü asma, çiçek açmak için o kadar güçlü bir iradeye sahipti ki, aniden beslendiği topraktan kesildiği anda son özsuyu çiçeklerine gönderdi; ve sabahı beklemeden, fırtına ve şimşekle onları beyaz gece ihtişamları olarak ortaya çıkardı, ki bunlar güneşin çocukları olmalıydı.

Gün ışığında hepimiz bu harikayı seyretmeye geldik, çok şaşırdık ve "Elbette bunlar son olmalı" dedik. Ama üç gün boyunca her gün ölü asma çiçek açtı; ve hatta bir hafta sonra, her yaprak kuru ve kahverengiyken ve içinden görebildiğiniz kadar inceyken, cüceleşmiş, zayıf, henüz bebek bir çiçek ama hala beyaz ve narin, yanındaki canlı asmadaki gibi beş mor lekeyle, açılıp yıldızlara el salladı ve erken güneşi bekledi. Ölüm ve çürümenin üzerine
Hakim Fikir gülümsedi: asma dünyada çiçek açmak, morla kaplı beyaz trompet çiçekleri vermek için vardı; ve iradesini ölümün ötesinde tuttu.

Modern öğretimiz, fikirlerin, yaşamın eylemlerini veya ilişkilerini belirlemede güçsüz, eşlik eden fenomenler olduğudur, tıpkı camdaki görüntü gibi, yansıttığı bedene: "_Ben_ seni şekillendireceğim_" demelidir.
Gerçekte, doğrudan bedenin aynanın önünden geçtiğini, geçici görüntünün hiçlik olduğunu biliyoruz; ancak gerçek bedenin yaşamak için bir varlığı vardır ve bunu, kendisinin kaybolmuş hayaletlerine aldırmadan, onsuz şeylerin sürekli değişen baskısına yanıt olarak yaşayacaktır.

Bu nedenle, sözde Materyalist Tarih Anlayışı, modern Sosyalistler ve Anarşistlerin olumlu çoğunluğu, fikirler dünyasına bakmamızı isterler; değişen, gerçek dışı yansımalar, İnsanın yaşamının belirlenmesinde hiçbir şeyle ilgisi olmayan, belirli maddi ilişkilerin çok sayıda ayna görüntüsü, maddi şeylerin seyri üzerinde etkide bulunmaktan tamamen aciz. Zihin onlar için kendi başına boş bir aynadır,
aslında asla tamamen boş olmasa da, çünkü her zaman
maddi gerçekliğe karşı karşıyadır ve bir miktar gölgeyi yansıtmaya mahkûmdur. Bugün birisiyim,
yarın başka birisi, eğer sahneler değiştiyse; Egom geveze bir hayalettir, camda döner, jestler yapar,
saatlik veya anlık olarak dönüşür, aldatıcı bir gerçek dışılığın fosfor ışığıyla
parlar, tepelerdeki sis gibi erir. Kayalar,
tarlalar, ormanlar, dereler, evler, mallar, et, kan, kemik, sinir, --bunlar
gerçeklerdir, oynayacak kesin rolleri, tüm değişimlere rağmen
kalıcı temel karakterleri vardır; ancak benim Egom kalıcı değildir; bunların her değişimiyle
yeniden üretilir.

Bence bu niteliksiz maddi determinizm, modern ilerici hareketimizdeki büyük ve
acı bir hatadır; ve bunun Orta Çağ teolojisinin uzun süredir devam eden gafına karşı sağlıklı bir panzehir olduğuna inanıyorum, yani: Zihnin, mantık, sıra veya ilişki olmaksızın, madde üzerinde hükümdar ve kendi yüce belirleyicisi olan Mutlak İmparator tarzında kendi yasalarını yapan tamamen sorumsuz bir varlık olduğu, Tanrı hariç (ki kendisi de büyük harflerle yazılmış aynı tür bir zihindi) - modern Materyalizm yeniden anlayışının böyle bir kibrin balonunu patlatmada ve insanı ve onun "ruhunu" "doğadaki yerine" geri döndürmede sağlıklı bir şey yaptığına inanıyorum, yine de bunun da bir sınırı olduğuna inanıyorum; ve Maddenin mutlak hakimiyetinin, Zihnin ilgisiz doğası kadar kötü bir hata olduğuna; hatta kişisel davranış üzerindeki doğrudan etkisinde, ikisinin daha kötü etkisine sahip olduğuna inanıyorum. Çünkü eğer
özgür irade doktrini, insanların sadece öyle olmak isterlerse her koşulda iyi olabileceklerini varsayarak, diğer insanların iradelerini tehditler, para cezaları, hapis cezaları, işkence, çivi, tekerlek, balta, çalı çırpı ile ikna etmeye çalışmışsa, onları iyi yapmak ve inatçı iradelerine karşı kurtarmak için; eğer
Spiritüalizm, yüce ruh doktrini bunu yapmışsa,
Materyalist Determinizm doktrini değişken, kendini mazur gören, değersiz, asalak karakterler üretmiştir, bunlar şimdi _bu_ ve başka bir zamanda _şu_ ve ilke olarak her şey ve hiçbir şey olabilirler. "Koşullarım beni böyle yaptı," diye bağırırlar ve söylenecek başka bir şey yoktur; zavallı
ayna hayaletleri! Buna nasıl engel olabilirlerdi ki! Elbette, böyle bir karakterin etkisi nadiren ilkeli bir
zulmedicinin etkisi kadar ileri gider; ama sonuncuların her biri için, her fırın tepsisine sığacak, determinist kendini mazur göstermenin çekici geldiği bu kolay, hamur gibi karakterlerden yüzlercesi var; bu yüzden iki doktrin arasındaki kötülük dengesi yaklaşık olarak korunuyor.

İhtiyacımız olan şey, Fikrin gücü ve rolü hakkında gerçek bir değerlendirme. Ben
böyle gerçek bir değerlendirme yapabileceğimi sanmıyorum;
benimkinden
çok daha büyük
zekalara sahip olan
birisinin bile bunu uzun süre yapabileceğini
düşünmüyorum. Ama en azından bunu önerebiliyorum, gerekliliğini gösterebiliyorum, bunun kaba bir tahminini yapabiliyorum.

Ve ilk olarak, modern Materyalizmin kabul görmüş formülüne karşı, "İnsanlar
koşulların onları
oluşturduğu şeydir", karşıt beyanı ortaya koyuyorum,
"Koşullar insanların onları
oluşturduğu şeydir"; ve ben her ikisinin de, savaşan güçler eşitlenene veya biri devrilene kadar doğru olduğunu iddia ediyorum. Başka bir deyişle, benim zihin veya karakter anlayışım, anlık bir madde ve biçim durumunun güçsüz bir yansıması değil, çevresine tepki veren ve koşulları bazen büyük ölçüde, bazen de sık olmasa da tamamen değiştiren aktif bir değiştirici etkendir. Yaşam krallığının her yerinde, dedim, baskın fikirlerin çalıştığını görebilirsiniz, eğer kişi gözlerini onları aramaya ve tanımaya alıştırırsa. İnsan dünyasında birçok baskın fikir olmuştur. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, bedenin dağılmadan önceki mücadelesinin acıdan başka bir şey olamayacağını düşünemiyorum. Eğer
koşulların güvensizliği, acı çekme beklentisi, insan ruhunu huzursuz eden, çekingen, ürkek yapan koşullarsa, eski Ragnar Lodbrog'un meydan okumasına, savaşın sıcağında ölüme atılan biri tarafından değil, yavaş hapishane işkencesi altında, yılanlar tarafından ısırılan ve yine de "Ölüm tanrıçaları beni davet ediyor - şimdi şarkımı bitiriyorum" diyen o muzaffer ölüm şarkısına ne cevap vereceksin? Hayatımın saatleri tükeniyor. Öldüğümde gülümseyeceğim"? Ayrıca, bunun genel hukukun olağan işleyişiyle açıklanamayacak istisnai bir durum olduğu da söylenemez, çünkü eski Kral Lodbrog Skalder, yalnızca babalarının, oğullarının, arkadaşlarının ve düşmanlarının uzun nesiller boyunca yaptıklarını yaptı; baskın bir fikrin, üstün ego fikrinin gücünü, işkence ve ölüm gücüne karşı koydular, hayatı diledikleri gibi sonlandırdılar, dudaklarında bir gülümsemeyle. Ancak birkaç yıl önce, Boerlerin isyanı yüzünden İngilizler tarafından kurban edilen çaresiz Kaffirlerin, keyifli bir eğlence için vurulacakları siperleri kazmaya zorlandıktan sonra, kenarda sıraya dizilerek ölümün onları beklediğini görüp, düşerken gülümseyerek barbarca zafer ezgileri söylemeye başladıklarını okumadık mı? Kabul edelim ki, böylesine coşkulu bir meydan okuma, cehaletten, tanrılara ve bundan sonra; ama şunu da kabul edelim ki
egemen bir fikrin gücünü gösteriyor.

Ölü toplumların kabuklarında, deniz çamurunun kabuklarında olduğu gibi her yerde, amaçlı eylemin, _içerideki_ amacını _dışarıdaki_ engellere karşı koruyan niyetin gücünü göreceğiz.

Dünyada, Mısırlı bir oymanın kararlı,
uzaklara bakan yüzüne bakabilen,
Mısır'ın anıtlarının bir tanımını okuyabilen,
ya da eski ölü adamlarının mumyalanmış kiline bakabilen hiç kimse yoktur ki,
o çağdaki insanların baskın fikrinin
kalıcı olmak ve kalıcı şeyler yapmak, üzerlerindeki büyük, durgun gökyüzünün hareketsizliği ve içlerindeki çölün bakışıyla birlikte olduğunu hissetmesin. Kişi,
kendilerini canlandıran ve hayatlarında kendilerini ifade eden diğer fikirlerin ne olursa olsun, bunun baskın fikir olduğunu hissetmelidir. _Olan_, ne pahasına olursa olsun, hatta sonsuz tepeleri kırsa bile, altında yaşayan insanlığı, kast tabutlarında doğup
büyüyen, inleyen, kıvranan ve
sargılarını kemiren bir fikir, ta ki zamanın dolgunluğunda yok olana kadar: ve hala onun granit kalıbı, boş gözlerle dünyaya bakıyor, _Olan-Şey_'in
sert eski hatırası.

Sanırım hiç kimse, Yunan dehasının ruhunun figürünü işlediği mermerlere
baktığında, şeylerin
sıçrayıp uçacağı; bir anda elinde mızraklarla kahramanlar, etrafında dolanacak yılanlar tarafından saldırıya uğrayacağı; çiğneyip kaçabilecek atlar tarafından çiğneneceği korkusunu hissetmeden edemez; taş fikrinden çok azına sahip olan bu tanrılara vurulmak
bir yusufçuk kadar, bir anda rüzgarda sallanan bir yaprak kenarına doğrultulmuş. Bence
hiç kimse onlara bakmadan o figürlerin hayatın kaynamasından çıktığını hemen fark edemez; havaya
uçmak üzere yükselen baloncuklar gibi görünüyorlar, ama altlarında başka baloncuklar yükseliyor,
başkaları, ve başkaları,--bunun sonu gelmeyecek. Kişinin gözleri
bir gruba
dönünce, belki de birinin arkasında bir figürün havanın oklarını yakalamak ve
başına fırlatmak için ayaklarının üzerinde yükseldiğini hisseder;
işlenmek üzere olan mucizeyle yüzleşmek için dönmeye devam etmelidir--taş
zıplaması! Ve bu neredeyse her biri, eski Yunanlıların uzun zaman önce içine
işlediği ihtişamdan biraz yoksun olsa da; hatta kolların ve bacakların kırık kütükleri bile yaşıyor. Ve baskın fikir Etkinlik ve onun güzelliği ve
gücüdür. Değişim, hızlı, sürekli dönen Değişim! Şeylerin
yapılması ve atılması, çocukların oyuncaklarını atması gibi,
bunların kalıcı olmasını umursamadan, böylece kendileri
durmayan
bir aktiviteyi fark ederler. Yaratıcı güçle dolu, yaratık
yok olsa ne önemi var. Böylece okullarında, felsefelerinde, dramalarında, şiirlerinde, sonunda
kendini ölüme kadar aşınana kadar, değişen şekillerin bitmek bilmeyen bir alayı vardı. Ve mucize dünyadan göçüp gitti. Ama
yine de mermerleri, onlara nasıl düşüncelerin egemen olduğunu göstermek için yaşamaya devam ediyor. Ve eğer ortaçağ dönemi olgunlaştırmak için zaman bulduğunda insanların hayatlarına hangi ana düşüncenin hükmettiğini bilmek istiyorsak, bugünlerde sadece
küçük saman çatılı kulübelerin ortasında, tavuklarıyla çevrili kuluçkaya yatan bir anne tavuk gibi duran güçlü, eski kuleli bir Kilise'nin bulunduğu tuhaf, ücra bir İngiliz köyüne gitmemiz yeterli. Her yerde Tanrı'nın yüceltilmesi ve İnsan'ın küçültülmesi: Kilise çok belirgin, ev çok küçük. Ruhun, _kalıcı_ şeyin (çağlar boyunca parçalanan granitin zavallı dayanıklılığı değil, ebedi olanın) arayışı, ebedi olanın ve yok olan bedene duyulan küçümseme, çalışılmış kirlilikte, etin
çilelerinde kendini gösteriyor, sanki ruh ona küçümsemesini tükürmüş gibi.

Modernistler tarafından fazlasıyla lanetlenen o orta çağın baskın fikri buydu. Kaleleri ve katedralleri inşa eden adamlar, kitap yapmamış olsalar ve ruhları çok yükseğe uçma çabaları yüzünden sakat kanatlar açmış olsalar da, kudretli işler yapan adamlardı. Ortak ruhun özlemini ilan eden büyük bir eserin başarılması için gönüllü itaat ruhu, katedral taşlarına işlenmiş ruhtu; ve tamamen kınanacak bir şey değildi.

Uyanıkken rüya görürken, dünya fikirlerinin gölge şekilleri vizyonun önünde yüzdüğünde, Orta Çağ Ruhu, ejderha kanatları ve büyük, karanlık, gergin bir yüzle, kör gözlerle güneşe doğru gerilmiş, çarpık, yarı biçimsiz bir şey olarak görülür.

Şimdi etrafımıza bakıp kendi medeniyetimize hangi fikrin hakim olduğunu görsek, bunun eski karanlığın bu acınası canavarı kadar çekici olduğunu bilmiyorum. Şeylerin göreliliği değişti: İnsan yükseldi ve Tanrı indi. Modern köyde
daha iyi evler ve daha az gösterişli kiliseler var. Ayrıca, kir ve hastalığın çok aranan rahatsızlıklar olarak algılanması, sabırlı acılarının Tanrı'nın affını kazanmak için bir kurban olması, yerini temizliğin vurgulu bir şekilde
yayınlanmasına bıraktı. Devlet Okulu hemşireleri, ebeveynlere "pediculosis capitis"in çok bulaşıcı ve nahoş bir hastalık olduğunu bildiriyor; kanser dernekleri, yoksul kişilere yapışan kanserleri topluyor ve onları insan ırkından temizlemek için dikkatlice deneyler yapıyor; tüberküloz dernekleri, modern fabrikalarımızın Augean ahırlarını ölümcül basillerden temizlemek için Herkülvari bir çaba sarf ediyor ve bazı fabrikalarda su dolu tükürük kaplarına kadar geldiler; ve
diğerleri, ve diğerleri, ve diğerleri, henüz açıkça belirtilen amaçlarında ezici bir şekilde
başarılı olmasalar da,
insanlığın artık bir lütuf aracı olarak
kir aramadığının yeterli kanıtıdırlar. Bu eski
batıl inançlara güleriz ve kesin deneysel bilgi hakkında çok konuşuruz. Yunan cesedini canlandırmaya çalışırız ve fiziksel kültürden
hoşlandığımızı iddia ederiz. Birçok şeyle uğraşırız; ancak çağımızın tek büyük gerçek fikri, başka hiçbirinden kopyalanmamış, iddia edilmemiş, herhangi bir
sihirle
canlandırılmamış, Şeylerin Çokça Yapılmasıdır, --güzel şeyler
yapmak değil, yaşam enerjisini yaratıcı
çalışmalarda harcamanın sevinci değil; daha ziyade utanmazca, acımasızca sürmek ve aşırı sürmek, israf etmek ve son enerji kırıntısını tüketmek, sadece yığınlarca şey
üretmek için --çirkin şeyler, zararlı şeyler, işe yaramaz şeyler ve en iyi ihtimalle
büyük ölçüde gereksiz şeyler. Bunlar hangi amaçla üretilir? Çoğunlukla üretici
bilmez; daha az umursar. Ama bunu _yapması gerektiği_ fikrine kapılmış durumda, herkes bunu yapıyor ve her yıl
şeylerin yapımı daha da hızlı ve daha uzun sürüyor;
yapılan ve yapılmakta olan şeylerin dağ sıraları var ve hala insanlar yaratılan şeylerin listesini artırmak, yeni yığınlar başlatmak ve var olan yığınlara
ekleme yapmak için umutsuzca çabalıyorlar. Ve bedenin ne kadar acısıyla, tehlike ve tehlike korkusunun ne kadar stresi ve gerginliği altında, ne kadar sakatlanma ve sakatlanma ve sakatlanma ile mücadele ediyorlar, kendilerini bu zenginlik kayalarına doğru
sıçrıyorlar! Gerçekten, eğer Ortaçağ Ruhunun vizyonu kör bakışları ve acıklı çabalarıyla
acı vericiyse, anlamsız işkenceleriyle
groteskse, Modern Ruhu huzursuz, gergin gözleriyle, evrenin köşelerini sürekli arayarak, huzursuz, gergin elleriyle sürekli bazı yararsız işlere uzanıp onları kavramasıyla en şaşırtıcı olanıdır.

Ve kesinlikle bol miktarda şeylerin, boş şeylerin, kaba şeylerin ve saçma şeylerin, ayrıca kullanışlı ve faydalı şeylerin varlığı, şeylere sahip olma arzusunu, şeylere sahip olmanın yüceltilmesini üretmiştir. Herhangi bir şehrin iş caddesinden geçin, şeylerin katmanlarının eğimli kenarları bakışa açıktır ve insanların geçerken yüzlerine bakın, kaldırımlarda dolaşan ve sadaka için kederle yakınan aç ve vurulmuş insanlara değil, kalabalığa bakın ve yüzlerinde hangi fikrin yazdığını görün. Kadınların yüzlerinde, at gösterilerindeki hanımlardan fabrikadan çıkan
dükkan kızlarına kadar, mide bulandırıcı bir kibir, ödünç tüyler giymiş bir karga gibi giysilerinin bilinci vardır. Özgür, güçlü, güzel, kıvrak hareket eden ve güçlü vücudun gurur ve ihtişamını arayın. Bunu göremeyeceksiniz. Minyon adımlar, etek kesimini gösterecek şekilde eğilmiş vücutlar, sırıtan, sırıtan yüzler, aşırı giyinmiş saçlardaki devasa kurdeleye hayranlık arayan gözlerle etrafa bakan yüzler göreceksiniz. Bir tanıdığımın alaycı sözleriyle, bir keresinde yürürken, "Bütün bu kadınların yüzlerindeki kibre bakın," "Hayır: bütün bu kibrin arasından görünen azıcık kadınlığa bakın!"

Ve erkeklerin yüzlerinde, kabalık! Kaba şeylere karşı kaba arzular, hem de çokça: damga o kadar belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir ki, "aptal olsa bile yolcunun bunda yanılması gerekmez." Tüm bunların yaratılmasından doğan korkunç endişe ve huzursuzluk bile, yaratılan şeylere duyulan iğrenç şehvetten daha az iğrençtir.

Batı dünyasının baskın fikri budur, en azından günümüzde. Bunu nereye bakarsanız bakın, şeylerin ve insanların üzerinde açıkça görülebilir; büyük olasılıkla, aynaya bakarsanız, orada göreceksiniz. Ve eğer uzun bir geleceğin arkeologlarından biri bir gün küllerin veya selin gömdüğü medeniyetimizin kemiklerini ortaya çıkarırsa, bu korkunç fikrin, sıra sıra kare ışık delikleriyle, tonlarca ton dişli çelikle, bu hayatımızın kafatasından sırıtarak dışarı çıktığı fabrika duvarlarına damgalandığını görecektir; dönümlerce ipek ve kadife, karelerce sim ve kalitesiz kumaş. Perilerin ve yavru geyiklerin görkemli mermerleri yok, ölü görüntüleri hala o kadar tatlı ki, onları öpmek isteyebilecek; kanatlı atların görkemli figürleri yok, insan yüzlü ve aslan pençeli, devasa sembolizmlerini Zaman'a güçlü bir büyüyle yansıtan, Babil'in o eski taş kimeralarının hâlâ yaptığı gibi; ama sırları unutulmuş, ama işi insanları öğütüp, onları ev dolusu dokunmuş kumaşlar, çöp pazarları,
diğer insanların içinden geçebileceği yerler olarak tükürmek olan anlamsız demir devler. Bulduğu heykeller
mitsel rüya veya mistik sembol izi taşımayacak;
tüccarların, demir ustalarının ve milislerin heykelleri olacak, terzi işi ceketler ve
pantolonlar, uygun şapkalar ve ayakkabılar içinde.

Ama çağın ve ülkenin baskın fikri, ille de herhangi bir tek yaşamın baskın fikri anlamına gelmez. O çok eski günlerde, çok uzakta, durgun Nil kıyılarında, piramitlerin kalıcı gölgesinde, diğer insanların katılığının ağır yükü altında,
buraya gidip gelen, eski toplumun temsil ettiği her şeyden nefret eden ve
yanan kalplerle onu devirmeye çalışan huzursuz, aktif, asi ruhların olduğundan şüphem yok. Eminim ki, yaratılmış tüm çevik Yunan zekasının ortasında,
aşağı eğilmiş gözlerle dolaşan, hiçbir şeyle ilgilenmeyen, daha yüksek bir vahiy arayan, hayatın sevinçlerini terk etmeye istekli olanlar vardı, böylece arkadaşlarının bilmediği uzak, bilinmeyen bir mükemmelliğe yaklaştılar. Çoğu insanın dua ettiği, korktuğu, dövdüğü ve yaraladığı ve "Acı çekmeme izin ver ya da öl" diyen Aziz Teresa gibi
acılar aradığı karanlık çağlarda, bazılarının, birçoklarının, dünyaya şans eseri bir şaka olarak baktığından, cahil yoldaşlarını hor gördüğünden veya onlara acıdığından ve Modern Bilim haline gelen sabırlı, sessiz araştırmayla evrenin sorularına cevap vermeye zorladığından eminim. Eminim ki, hiç duymadığımız yüzlerce, binlercesi vardı.

Ve şimdi, bugün, etrafımızdaki Toplum
Şey-Tapınma tarafından yönetiliyor olsa da ve her zaman böyle belirgin kalacak olsa da, bu tek bir ruhun
olması için bir sebep değil. Çünkü komşuma, tüm komşularıma
yapılması gereken tek şey dolar peşinde koşmak, bu benim dolar peşinde koşmam için bir sebep değil. Çünkü komşularım aşırı miktarda halı, mobilya, saat, çini, cam, goblen, ayna, giysi, mücevher ve bunlara bakacak hizmetçilere, hizmetçileri gözetleyecek dedektiflere, hırsızları yargılayacak yargıçlara, yargıçları atayacak politikacılara, suçluları cezalandıracak hapishanelere, hapishanelerde nöbet tutacak gardiyanlara, gardiyanlara destek toplayacak vergi tahsildarlarına, vergi tahsildarları için ücretlere ve ücretleri tutacak güçlü evlere ihtiyaç duyduklarını düşünüyorlar, böylece sadece koruyucuları kaçıp gidebilir ve bu nedenle, bu asalak sürüsünü tutmak için, onlar için çalışacak ve ücretleri ödeyecek başka adamlara ihtiyaç duyuyorlar; çünkü komşularım tüm bunları istiyor, kendimi böylesine kısır bir çılgınlığa adamam ve gösterişli gösteriyi sürdürmek için boynumu eğmem için bir sebep var mı?

Orta Çağ karanlık, kör ve acımasız olduğu için, İnsanın dokusuna işlediği tek iyi şeyi, bir insanın içinin dışından daha değerli olduğunu, çöpe mi atmalıyız? Kendimizden daha yüksek bir şey tasarlayıp ona doğru yaşamanın, değerli bir şekilde yaşamanın tek yolu olduğunu? Uğraşılan hedef, ortaçağ fanatiklerinin bedeni hor görmesine ve onu her saat çarmıha gererek zorlamalarına yol açan hedeften çok farklı olmalı ve farklı olmalıdır. Ancak, bedenin iddialarını ve önemini, gerçeği, onuru, sadeliği ve inancı, yüceltmeleri gereken şeyi alçaltan beden hizmetinin kaba gösterişlerine kurban etmeden anlayabiliriz. Daha önce, insanların hiçbir şey ve koşulların her şey olduğu doktrininin, modern toplumsal reform hareketlerimizin belası olduğunu ve olmaya devam ettiğini söylemiştim. Gençliğimiz, fikirlerin üstünlüğüne inanan eski öğretmenlerin ruhuyla canlanmış, hatta o öğretiyi çöpe attıkları anda bile, toplumsal Doğu'ya ateşli gözlerle bakıyor ve devrimin harikalarının yakında gerçekleşeceğine inanıyor. Coşkularıyla, Koşulların müjdesini, maddi gelişmenin baskısının çok yakında toplumsal sistemi yıkması gerektiği anlamında önceden okudular - çürümüş şeye sadece birkaç yıl dayanma süresi veriyorlar; ve sonra, kendileri dönüşüme tanık olacak, onun sevinçlerine ortak olacaklar. Birkaç yıl geçiyor ve hiçbir şey olmuyor; coşku soğuyor. İşte o zaman, aynı idealistler, başarılı iş adamları, profesyoneller, mülk sahipleri, tefeciler, bir zamanlar hor gördükleri toplumsal saflara, acınacak bir şekilde, aşağılık bir şekilde, borç verdikleri veya ücretsiz bir profesyonel hizmet yaptıkları bazı yoksul kişilerin eteklerine sızıyorlar; bakın yalan söylüyorlar, aldatıyorlar, kandırıyorlar, yağ çekiyorlar,
kendilerini her türlü gösteriş, her türlü ucuz küçük
sahtekârlık için alıp satıyorlar. Egemen Sosyal Fikir onları ele geçirdi, hayatları
içinde yutuldu; ve nedenini sorduğunuzda size şunu söylerler
Koşullar onları buna zorladı. Onlara yalanlarını aktarırsanız,
sakin bir hoşnutlukla gülümserler, Koşullar yalan gerektirdiğinde, yalanların gerçeklerden çok daha iyi olduğunu; hilelerin bazen dürüstçe yapılan işlerden daha etkili olduğunu; pohpohlamanın ve kandırmanın, ulaşılmak istenen amaç arzu edilirse önemli olmadığını; ve
var olan "Koşullar" altında hayatın tüm bunlar olmadan mümkün olmadığını; Koşullar gerçeği söylemeyi yalan söylemekten daha kolay hale getirdiğinde mümkün olacağını, ancak o zamana kadar bir insanın her şekilde kendine bakması gerektiğini temin ederler. Ve böylece kanser ahlaki yapıyı çürütmeye devam eder ve insan bir yumru, bir kabak, kaygan bir sümük parçası haline gelir, hangi deliğe veya köşeye kaymak isterse ona göre her şekli alır ve her şekli kaybeder, Şey-Tapınmasının doğurduğu ahlaki
iflasın iğrenç bir örneğidir.

Daha az maddi bir yaşam anlayışı tarafından yönetilseydi, iradesi onun varlığından entelektüel akıl yürütmeyle çürütülmeseydi, kendi hiçliğini kabul etmesiyle, daha önceki yıllarının özverili özlemleri egzersiz ve alışkanlıkla büyüyüp güçlenebilirdi; ve zamana karşı protestosu kalıcı bir şekilde ve bir amaca hizmet edecek şekilde yazılabilirdi. Hacı babaların, onları dağınık ve belirsiz İngiliz köylerinden bir araya getiren ve onları kış ortasında zayıf gemileriyle Atlantik'in üzerinden geçirerek tüm karşıt güçlere karşı yollarını açmalarını sağlayan fikri Yeni İngiltere buzundan ve granitinden oymadıkları mı söylenecek? Onlar sıradan insanlar değil miydi, ortak hukukun işleyişine tabi değil miydi? Koşulların onlara yardım ettiği mi söylenecek? Ölüm, hastalık, açlık ve soğuk en kötüsünü yaptığında, kalanlardan hiçbiri _kolay bir yalanla_ maddi rahatlığa ve _uzun günlerin olasılığına_ geri dönmeye istekli değildi. 

Modern sosyal devrimcilerimiz kendi güçlerine dair bu kadar güçlü ve yılmaz bir anlayışa sahip olsalardı, sosyal hareketlerimiz 
bu kadar acınası kürtajlar olmazdı, --dış lekeler ortaya çıkmadan önce bile özü çürümüş. 

"Bir işçi liderine siyasi bir iş verin, sistem düzelir," diye gülüyor düşmanlarımız; ve alaycı bir şekilde Terence Powderly ve benzerlerini işaret ediyorlar; ve Parlamento'ya girer girmez _"Ajitatörün zamanı geçti; yasa koyucunun zamanı geldi" diyen John Burns'ü alıntılıyorlar. "Bir Anarşist bir mirasçıyla evlensin, ülke güvende olsun," diye alay ediyorlar: --ve alay etme hakları var. Ama
eğer hayatlarımız ilk etapta başkalarının bizim en çok değer verdiğimizi düşünmesini istediğimizden daha ısrarcı arzular tarafından yönetilmeseydi, buna sahip olabilirler miydi, olabilirler miydi?

Eski bir hikayedir: "Yıldızlara nişan alın, kapı direğinin tepesine
vurabilirsiniz; ama yere nişan alın, yere vurursunuz."

Bir kimsenin amaçladığı şeyin tam olarak gerçekleşmesine ulaşacağı varsayılmamalıdır, bu amaçlar başkalarıyla birleşik eylem içermese bile; o _yetersiz_ kalacaktır; bir ölçüde
çatışan veya hareketsiz muhalefet tarafından
yenilecektir. Ama yüksek hedefler koymaya devam ederse, elde edeceği bir şey.

Öyleyse, ne elde ederdim? diye soruyorsunuz. İnsanların kendilerini
zenginlik peşinde koşmaktan daha yüksek bir hedefin onuruyla yatırmalarını; bir şeyleri yapmanın dışında hayatta yapılacak bir şey seçmelerini ve bunu akıllarında tutmalarını isterdim, -- bir gün veya bir yıl değil, bir ömür boyu. Ve sonra
kendilerine güven! Bir ışık-o'-sevgisi olmayın, bugün bunu
ve yarın şunu itiraf edin ve her ne zaman uygun olursa
kendinizi ikisinden de kolayca okuyun; bugün bir şeyi savunmayın ve yarın düşmanlarının kolunu öpmeyin, ağzınızda o zayıf, korkak haykırışla,
"Koşullar beni zorluyor." Kendinize iyi bakın ve eğer
Şeyleri ve Şeylerin gücünü ve bolluğunu kendi onurunuzdan, insan onurunuzdan daha çok seviyorsanız, Oh, öyle söyleyin, öyle söyleyin! Kendinize söyleyin
ve buna uyun. Ama aynı nefeste sıcak ve soğuk üflemeyin. Aynı anda hem sosyal reformcu hem de Şeylerin saygın bir sahibi olmaya çalışmayın. Geniş yolda neşeyle yürürken düz ve dar yolu vaaz etmeyin. _Geniş olanı vaaz edin_ veya hiç vaaz vermeyin; ancak özgür bir toplumun başlamasına yardımcı olmak istediğinizi söyleyerek kendinizi kandırmayın, ancak bunun için bir koltuğu feda edemezsiniz. Dürüstçe söyleyin, "Koltukları özgür insanlardan daha çok seviyorum ve onları kendi isteğimle takip ediyorum;
koşullar beni buna zorladığı için değil. Şapkaları seviyorum, çok büyük, çok tüylü, büyük fiyonklu şapkaları; ve o şapkalara sahip olmayı,
benim günümde asla gerçekleşmeyecek
sosyal hayaller için kendimi yormaktan daha çok isterim. Dünya şapkalara tapıyor ve ben de onlarla birlikte tapınmak istiyorum."

Ancak eğer tek bir ruhun özgürlüğünü, gururunu ve gücünü ve insanların özgürce kaynaşmasını hayatınızın amacı olarak seçerseniz,
o zaman bunu gösterişli şeyler için satmayın. Ruhunuzun
güçlü olduğunu ve yoluna devam edeceğini düşünün; ve yavaş yavaş, acımasız mücadeleyle
belki de güç büyüyecek. Ve başkalarının özgürlüğün son olasılığını takas ettiği
mallardan vazgeçmek kolaylaşacak.

Yaşamınızın sonunda gözlerinizi kapatıp şöyle diyebilirsiniz: "Çağımın
Egemen Fikri tarafından
egemen edilmedim; kendi
bağlılığımı seçtim ve ona hizmet ettim. Bir ömür boyu kanıtladım ki, insanda Koşulların mutlak tiranlığından onu kurtaran,
sonunda Koşulları fetheden ve yeniden şekillendiren şey, Geleceğin kurtuluşu olan
Bireysel İradenin ölümsüz ateşi."

Erkeklerimiz olsun, ruhlarına bir kelime söyleyecek ve
onu saklayacak Erkeklerimiz olsun--kolay olduğunda değil, zor olduğunda saklayacaklar--fırtına kükrediğinde ve beyaz çizgili bir gökyüzü ve mavi gök gürültüsü olduğunda ve karşıt şeylerin savaşıyla gözleri kör ve kulakları sağır olduğunda; ve onu uzun kurşuni gökyüzünün ve asla kalkmayan gri kasvetin altında saklayacak Erkeklerimiz olsun. Sonuna tutunun:
Bu, aynı fikrin bütün ve bozulmuş bir Koşul tarafından
işlendiği

Hakim Bir Fikrin olduğu anlamına gelir.

Anarşizm

Dünyada iki ruh vardır,--Dikkat
ruhu, Cesaret
ruhu, Durgunluk
ruhu, Huzursuzluk
ruhu; Hareketsizlik
ruhu, Değişim
ruhu; Sahip olduğun şeye sıkı sıkı tutunma ruhu, sahip olmadığın şeye
bırak-ve-uçma ruhu; emeklerine dikkat eden, başarılarından hiçbirini
elinden çıkarmak istemeyen, tutmak isteyen ve tutmaya değer olanla bir kenara atılması gereken arasında ayrım yapamayan yavaş ve istikrarlı inşaatçının ruhu ve yaratıcı hayallerde bereketli, değişken, çabanın bolluğunda dikkatsiz, iyiyi kötüyle birlikte
bir kenara atmaya meyilli, ilham verici yıkıcının ruhu.

Toplum, bu ikisi arasında sonsuza dek yeniden kurulmuş titrek bir dengedir. Çoğu Anarşistin yaptığı gibi, İnsanı evrim zincirindeki bir halka olarak görenler, bu iki toplumsal eğilimde bireysel insanların eğilimlerinin toplamını görürler; bu eğilimler, tüm organik yaşamın eğilimleriyle birlikte, miras ve adaptasyonun eylem ve karşıtlığının sonucudur. Miras, uzun, uzun süre sonra bile, olanı tekrarlamaya devam etme eğilimindedir; adaptasyon, sürekli olarak
formları parçalamaya eğilimlidir. Aynı eğilimler, başka isimler altında da inorganik dünyada gözlemlenir ve modern bilimsel Monizm çılgınlığına kapılmış olan herkes, insan bilgisinin
kaybolma noktasına kadar kolayca bu çizgiyi takip edebilir.

Aslında, daha eğitimli Anarşistlerin bir kısmı arasında bunu yapmaya yönelik güçlü bir eğilim olmuştur. Bunlar, önce işçi olmuş ve patronlarına karşı içgüdüsel nefretleri nedeniyle Anarşist olmuş, daha sonra öğrenci olmuş ve sindirilmemiş bilimleriyle sürüklenerek, Anarşizmlerini mikroskopla ortaya çıkanlara uydurmanın gerekli olduğunu hemen
anlamışlardır, aksi takdirde teoriden vazgeçilebilir. Yaklaşık beş altı yıl önce, doktorların ve embriyo doktorlarının amipin gelişiminde Anarşizm'in bir gerekçesini aradıkları, acemi bir mühendisin ise bunu matematiksel niceliklerde aradığı hararetli bir tartışmayı hatırı sayılır bir eğlenceyle hatırlıyorum.

Ben bir zamanlar çok kararlı bir şekilde, hiç kimsenin aynı anda hem Anarşist hem de Tanrı'ya inanamayacağını ileri sürmüştüm. Diğerleri de aynı şekilde kararlı bir şekilde, birinin spiritüalist felsefeyi kabul edip hem Anarşist olamayacağını ileri sürüyorlar.

Şu anda, Amerikan Anarşistlerinin en bilgilisi olan C. L. James ile birlikte, kişinin metafizik sisteminin konuyla çok az ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar bana çok kesin görünen mantık zinciri, yani Anarşizm'in birey üzerindeki otoriteyi reddetmesi, evrenin Yüce Hükümdarı'na olan inançla birlikte var olamayacağı, Leo Tolstoy'un durumunda çelişmektedir. Tolstoy, Tanrı'ya olan inancından dolayı, herkesin aynı babanın eşit çocukları olduğuna inandığı için, hiç kimsenin bir başkasını yönetme hakkı olmadığı sonucuna varır. Ondan bahsediyorum çünkü o tanıdık ve önemli bir şahsiyettir, ancak aynı fikrin özellikle gelişimlerinin daha erken (ve zulüm görmüş) aşamalarında, bütün bir inananlar mezhebi tarafından sıklıkla işlendiği durumlar olmuştur. Bu nedenle, artık birinin Anarşizm'ini belirli bir dünya anlayışına dayandırması gerekmiyor; Bu, insana bağlı
ilişkiler teorisidir ve bahsettiğim bu iki eğilimin varlığından kaynaklanan toplumsal
sorunlara sunulan bir çözüm olarak gelir. Bu eğilimler nereden gelirse gelsin, hepsi onları var olarak tanır; ve spekülasyon ne kadar ilginç olursa olsun, kendini moleküler fırtına girdabına geri kaybetmek ne kadar büyüleyici olursa olsun, insan figürünün yalnızca daha yoğun, daha şiddetli bir grup, daha canlı bir fırtına merkezi, diğerleri arasında hareket eden, başkalarına çarpan, ancak hiçbir yerde ayrı olmayan, tüm diğer kuvvet merkezleri üzerinde etkili olan aynı zorunluluktan hiçbir yerde muaf olmayan bir şekilde, kendini Anarşizme akıl yoluyla dahil etmek için kesinlikle gerekli değildir.

İyi bir gözlemci göz ve makul ölçüde düşünen bir beyin, okuryazar veya okuryazar olmayan herkesin Anarşist amaçların arzu edilirliğini tanıması için yeterlidir. Bu, artan bilginin bu temel kavramın uygulanmasını doğrulamayacağı ve genişletmeyeceği anlamına gelmez; (gerçeğin güzelliği, her yeni olgu keşfinde, ilk düşündüğümüzden
ne kadar daha geniş ve derin olduğunu bulmamızdır). Fakat bu, her şeyden önce Anarşizmin mevcut koşullarla ve
çok sade ve sıradan insanlarla ilgilendiği ve hiçbir şekilde karmaşık veya
zor bir önerme olmadığı anlamına gelir.

Anarşizm, herhangi bir önerilen ekonomik reformdan ayrı olarak, geçmişin, asla tatmin olmayan o cüretkar, kopuşçu,
değişken, değişken ruha verdiği birçok yanıttan sadece en sonuncusudur.
Bir parçası olduğumuz toplum, üzerimize belirli baskılar koyar; bu baskılar,
aynı ruhun gerçekleştirdiği değişikliklerin,
değişiklikler düşünülmeden önce edinilen ve sabitlenen
eski alışkanlıkların katı ve kesin çizgileriyle birleşmesiyle ortaya çıkmıştır. Sosyalist yoldaşlarımızın sürekli olarak vurguladığı gibi, Sanayide bir devrim yaratan Makine,
Cesaret Ruhu'nun yaratımıdır; her adımda eski geleneklere, ayrıcalıklara ve korkaklığa karşı mücadele etti, herhangi bir icadın tarihi, tüm dönüşümleri boyunca geriye doğru izlendiğinde bunu gösterecektir. Peki bunun sonucu nedir? Tamamen el üretimine uygun ve endüstri bu durumdayken büyük baskılar üretemeyen bir çalışma sistemi, kitlesel üretime uyum sağlamak için gerildi, zorlandı, ta ki patlama noktasına ulaşana kadar; bir kez daha Cesaret ruhu kendini göstermeli - yeni özgürlükler talep etmeli, çünkü eski olanlar mevcut üretim yöntemleri tarafından geçersiz kılınmıştır. Ayrıntılı konuşmak gerekirse: Efendi ve İnsan'ın eski günlerinde -çok eski olmasa da- birçok yaşlı işçinin hatırlayabildiği koşullar, atölye, işveren ve çalışanın birlikte çalıştığı, sınıf duygusunun olmadığı, mesai saatleri dışında da birlikte vakit geçirdiği, kural olarak acele etmek zorunda olmadığı ve acele ettiklerinde de fazla mesai yardımı için ortak çıkar ve dostluk ilkesine (köle sahibinin gücüne değil) güvendiği oldukça rahat bir yerdi. Her bir adamın emeğinden elde edilen orantılı kâr genel olarak daha yüksek bile olabilirdi, ancak bir işverenin üstlenebileceği toplam miktar nispeten o kadar küçüktü ki muazzam bir servet birikimi ortaya çıkamazdı. İşveren olmak, hiçbir insana bir başkasının gelir ve giderleri üzerinde güç vermezdi, ne işteyken konuşması, ne de meşgulken tahammül sınırlarının ötesine zorlaması, ne de buzlu su, kirli tükürük kapları, içilmez çay bardakları ve benzeri istenmeyen şeyler için para cezasına ve haraç ödemesine tabi tutması; ne de büyük fabrikanın dile getirilmeyen ahlaksızlıkları. İşçinin bireyselliği açıkça tanınan bir nicelikti: hayatı kendisine aitti; toplumun genelinin iyiliği ve toplumun en önemli önemi için bir tramvay atı gibi kilitlenip ölüme sürülemezdi. Buhar gücünün uygulanması ve Makinelerin geliştirilmesiyle, bu büyük işçi grupları, bu iş bölümü ortaya çıktı, bu da işvereni ayrı bir adam yaptı, çıkarları çalışanlarının çıkarlarına düşmandı, tamamen farklı bir çevrede yaşıyordu, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak makineleriyle hesaplaşılması gereken çok sayıda güç birimiydi, çoğunlukla onları hor görüyordu, en iyi ihtimalle onları, bazı açılardan bakmakla yükümlü olduğu bağımlı kişiler olarak görüyordu, tıpkı insancıl bir adamın kullanamadığı yaşlı bir ata bakması gibi. Çalışanlarıyla ilişkisi böyledir; genel halk içinse, her yere dokunaçları ulaşan devasa bir mürekkep balığına dönüşür, her küçük kâr emen ağız büyük bir etki yaratmaz, ancak toplamda, kendisi ve işçi arasındaki herhangi bir eşitlik veya özgürlük beyanını gülünç bir şeye dönüştüren bir servet yığını oluşturur. Bu nedenle, Dare ruhunun her fabrika ve atölyede usta ve işçi arasındaki ilişkilerde bir değişiklik için yüksek sesle seslendiği zaman gelmiştir. Yeni üretimin faydalarını koruyacak ve aynı zamanda işçinin bireysel onurunu geri kazandıracak, eski zanaatkarının cesur bağımsızlığını geri verecek, ayrıca toplumun maddi gelişmelerinden kendisine özel bir avantaj olarak uygun şekilde kazanabileceği ek özgürlükleri geri verecek bir düzenleme mümkün olmalıdır. Bu, Anarşizmin işçiye özel mesajıdır. Bu bir ekonomik sistem değildir; size, işçilerin, endüstriyi nasıl yöneteceğinize dair ayrıntılı planlarla gelmez; sistemleştirilmiş değişim yöntemleriyle; "şeylerin yönetimi"nin dikkatli kağıt düzenlemeleriyle gelmez. Sadece bireysellik ruhunu alçakgönüllülüğünden yükselmeye ve hangi ekonomik yeniden düzenleme gerçekleşirse gerçekleşsin kendini en üstte tutmaya çağırır. Her şeyden önce insan olun, yaptığınız şeyler tarafından köleleştirilmeyin; İnciliniz "İnsanlar için şeyler, insanlar için şeyler değil" olsun.

Sosyalizm, ekonomik olarak ele alındığında, bu tür bir yeniden örgütlenme için olumlu bir öneridir. Esas olarak, son kırk veya elli yılın özel yaratımı olan o büyük yeni maddi kazanımları kavrama girişimidir. İşçinin kişiliğinin geri kazanılması ve daha fazla öne çıkarılmasından ziyade ürünlerin adil bir şekilde dağıtılmasını hedeflemektedir.

Şimdi, Anarşi'nin neredeyse tamamen insanların düşünce ve duygularıyla olan ilişkileriyle ilgili olduğu ve üretim ve dağıtımın olumlu örgütlenmesiyle ilgili olmadığı, bir Anarşistin Anarşizmini, kendisine ve başkalarına bu bağımsız erkeklik olasılığını pratik bir şekilde sunmasını sağlayabilecek bazı ekonomik önerilerle desteklemesi gerektiği gayet açıktır. Bu, böyle bir öneriyi seçerken onun sınavı olacak, bireyselliğin güvence altına alındığı ölçü. Rahat bir rahatlığın, hoş ve iyi düzenlenmiş bir rutinin güvence altına alınması onun için yeterli değildir; değişim ruhu için serbest oyun - ilk talebi budur.

Her Anarşist, diğer tüm Anarşistlerle ortak bir özelliğe sahiptir, ekonomik sistem bu amaca hizmet etmelidir; hiçbir sistem, işleyişinin güzelliği ve akıcılığıyla ona kendini tavsiye etmez; makinenin tecavüzlerini kıskanır, insanların birimler için olduğu bir aritmetiğe, yuvalarda ve oluklarda çalışan bir topluma, düzen sevgisinin ilk sırada olduğu, ancak ona sadece "Pfaugh! makine yağı kokuyor" diyen birine çok güzel bir kesinliğe şiddetli bir şüpheyle bakar.

Buna göre, Anarşistler arasında birkaç ekonomi okulu vardır; Anarşist Bireyciler, Anarşist Karşılıkçılar, Anarşist Komünistler
ve Anarşist Sosyalistler vardır. Geçmişte bu birkaç okul birbirlerini
acımasızca kınamış ve birbirlerini
Anarşist olarak tanımayı reddetmiştir. Her iki taraftaki daha dar görüşlü olanlar
bunu hala yapmaktadır; doğru, bunu dar görüşlülük olarak değil, sadece hataya karşı hoşgörüye izin vermeyen
sağlam ve sağlam bir hakikat kavrayışı olarak görmektedirler. Bu, her çağda bağnazların tutumu olmuştur ve
Anarşizm, diğer yeni doktrinlerden daha fazla bağnazlarından kaçamamıştır.
Kolektivizmin veya bireyciliğin bu fanatik taraftarlarının her biri, garantisi olarak o belirli ekonomik sistem olmadan hiçbir Anarşizmin mümkün olmadığına inanır ve elbette kendi bakış açısından tamamen haklıdır. Yoldaş Brown'un Yeni Ruh dediği şeyin genişlemesiyle birlikte, bu eski dar görüşlülük, tüm bu ekonomik kavramların denenebileceği ve zorlama unsuru devreye girip, isteksiz kişileri ekonomik düzenlemelerini kabul etmedikleri bir toplumda kalmaya zorlayana kadar, bunların hiçbirinin Anarşist olmayan bir yanı olmadığı şeklindeki daha geniş, daha nazik ve çok daha makul fikre yerini bırakıyor. ("Katılmıyorum" dediğimde, sadece hoşlanmadıkları veya başka bir tercih edilebilir düzenleme için değiştirilebileceğini düşündükleri anlamına gelmiyor, ancak, yine de, aynı evde yaşayan ve dekorasyon konusunda farklı zevkleri olan iki kişinin, pek de hoşlanmadığı bir pencere gölgeliği veya biblo parçasına kolayca katlanacağı gibi, buna da kolayca katlanıyorlar, ancak yine de arkadaşıyla birlikte olmanın verdiği memnuniyet için buna neşeyle katlanıyor. Onların görüşüne göre temel özgürlüklerini tehdit eden ciddi farklılıklardan bahsediyorum. Bu açıklamayı önemsiz şeyler hakkında yapıyorum, çünkü insanların toplumda özgürce yaşayabilecekleri doktrinine yöneltilen itirazlar, neredeyse her zaman önemsiz şeylere dönüşüyor, örneğin, "İki kadın aynı şapkayı isterse ne yapardınız?" vb. Sağduyunun ortadan kaldırılmasını savunmuyoruz ve sağduyulu her insan, zaman zaman, _her ne pahasına olursa olsun mecbur bırakılarak.)

Bu nedenle, toplumsal olarak özgürce hareket eden her insan grubunun
önerilen sistemlerden herhangi birini seçebileceğini ve diğerini seçenler kadar kapsamlı
Anarşistler olabileceğini söylüyorum. Bu bakış açısı kabul edilirse,
Roma Kilisesi'ne ait olan ve bizi dışarıdakilerle hak edilmiş bir şekilde hor görmekten başka bir amaca hizmet etmeyen o çirkin aforozlardan kurtuluruz.

Ayrıca, bunu tamamen teorik bir akıl yürütme
sürecinden kabul ettikten sonra, kişinin
önerilen sistemlerdeki bu farklılıkları açıklayan ve hatta bu farklılıkları talep eden sorundaki belirli maddi faktörleri algılama
zihniyetinde olduğuna inanıyorum,
üretim şu anki durumunda olduğu sürece.

Şimdi bu çeşitli önermeler üzerinde kısaca duracağım ve ilerledikçe, az önce değindiğim maddi faktörlerin ne olduğunu açıklayacağım. Sonuncusunu, yani Anarşist Sosyalizmi ele alırsak, onun
ekonomik
programı, bütünüyle, siyasi Sosyalizminkiyle aynıdır; --pratik siyasetin işleyişi Sosyalizmi salt bir hükümet iyileştirmeleri listesine
götürmeden önce demek istiyorum. Bu tür
Anarşist Sosyalistler, Devletin, Merkezi Hükümetin,
mülk sahibi sınıfın ticari temsilcisi olduğunu ve her zaman olacağını; bunun tamamen belirli bir maddi koşulun ifadesi olduğunu ve bu koşulun geçmesiyle Devletin de geçmesi gerektiğini;
Sosyalizmin, yani mülkiyetin tüm biçimlerinin insanların elinden tamamen alınmasının, İnsanın bölünmez mülkiyeti olarak, mantıksal ve kaçınılmaz bir sonuç olarak Devletin dağılmasını beraberinde getirdiğini savunurlar. Onlar, toplumsal üretim üzerinde eşit hakka sahip olan her bireyin, kapma ve tutma teşvikinin ortadan kalkmasıyla, suçların (ki neredeyse tüm durumlarda kişinin payına ilişkin bu iddianın daha önceki bir inkarına içgüdüsel bir cevaptır) ortadan kalkacağına ve onlarla birlikte Devletin varlığına dair son bahanenin de ortadan kalkacağına inanırlar. Kural olarak, toplumun maddi görünümündeki bu tür dönüşümleri, geri kalanımızın bazılarının yaptığı gibi, dört gözle beklemezler. Bir Londralı bana, Londra'nın büyümeye devam edeceğine, ulusların akışının ve geri akışının kıvrımlı sokaklarından akmaya devam edeceğine, yüz binlerce otobüsün aynı şekilde seyahat etmeye devam edeceğine ve büyüleyici ve dehşet verici tüm o muazzam trafiğin, Anarşizmin farkına varılmasından sonra olduğu gibi, büyük bir sel gibi yukarı aşağı, yukarı aşağı, deniz süpürmesi gibi akmaya devam edeceğine inandığını söylemişti. O Londralının adı John Turner'dı; Aynı vesileyle, Sosyalizmin ekonomisine tamamen inandığını söyledi.

Şimdi, Anarşist partinin bu kolu eski Sosyalist
partiden çıktı ve başlangıçta o partinin devrimci kanadını temsil ediyordu,
siyaseti kullanma fikrini benimseyenlerin aksine. Ve ben, onların bu özel ekonomik planı kabul etmelerinin maddi nedeninin (elbette tüm Avrupa Sosyalistleri için geçerlidir) Avrupa'nın toplumsal gelişiminin uzun süredir devam eden bir tarih olması olduğuna inanıyorum; neredeyse çok eski zamanlardan beri tanınan bir sınıf mücadelesi olmuştur; yaşayan hiçbir işçi, ne babası, ne de büyükbabası, ne de büyük büyükbabası, Avrupa topraklarının talep edilmeyen bir kamu mirasından, kendisi gibi sıradan bir bireyin eline, bir unvanı veya kendisinin üstünde herhangi bir ayırt edici işareti olmadan, büyük bloklar halinde geçtiğini görmemiştir, tıpkı Amerika'da gördüğümüz gibi. Toprak ve toprak sahibi onun için her zaman yaklaşılmaz nicelikler olmuştur, tanınmış bir baskı, sınıf ve sınıf mülkiyeti kaynağı. Yine, feodal baskıdan kaçışın bir yolu olarak gelen, ancak yine kendi baskılarını da beraberinde getiren, arkasında uzun bir savaş geçmişi olan kasaba ve şehirdeki endüstriyel gelişme, üretim kasabalarının sıradan insanlarına sınıf sadakati duygusunu bağlamaya hizmet etmiştir; böylece kör, aptal ve Kilise'ye bağlı olduklarından şüphe duymasalar da, belirsiz, donuk ama kesinlikle var olan bir duygu vardır, birlikte yardım aramaları ve işverenlerine yardım ederek kendilerine yardım etmeyi öneren herhangi bir öneriye şüpheyle veya kayıtsızlıkla bakmaları gerekir. Dahası, Sosyalizm Avrupa'daki uzun isyan hikayesi boyunca sürekli tekrar eden bir rüya olmuştur; Anarşistler, diğerleri gibi, bunun içine doğmuştur. Denizleri aşıp başka koşullarla karşılaşana, başka düşüncelerin atmosferini teneffüs edene kadar başka olasılıkları da göremezler. Bu noktada, Anarşist Sosyalist'in bu pozisyonuna bir eleştiri getirebilirsem, bu Devlet anlayışındaki en büyük kusurun, onun _basit_ bir kökene sahip olduğunu varsayması olduğunu söyleyebilirim; Devlet, 
sadece yönetici sınıfların bir aracı değildir; kökü insan doğasının 
dinsel gelişiminde çok derinlere iner; ve sadece sınıfların ve mülkiyetin ortadan kaldırılmasıyla 
dağılmaz. Yapılacak başka 
işler var. Ekonomik programa gelince, özetlediğimde, 
diğer tüm önermelerle birlikte onu da eleştireceğim. 
Anarşist Komünizm, Anarşist Sosyalizmin bir modifikasyonu, daha doğrusu bir evrimidir. Çoğu Anarşist Komünistin, 
Anarşizmin gerçekleştirilmesiyle insanların yeryüzündeki dağılımında büyük değişiklikler 
beklediğine inanıyorum. Çoğu kişi,
arazilerin açılmasının ve araçların özgürce kullanılmasının, şehirler adı verilen bu geniş toplulukların dağılmasına ve yalnızca ortak çıkarların özgürce tanınmasıyla bir arada tutulacak daha küçük grupların veya komünlerin oluşmasına yol açacağı konusunda hemfikirdir.

Sosyalizm, Ticaretin modern zaferinin daha da genişlemesini beklerken --ki bu, tüm dünyanın ürünlerini kapınıza kadar getirmiştir-- özgür Komünizm, böyle bir ihracat ve ithalat ateşini sağlıksız bir gelişme olarak görür ve
bu tür dünya değişiminin sistematik olarak yürütülmesi için gereken büyük miktarda denetimi ortadan kaldırarak, daha ziyade kendi kendine yeten bir yerel kaynak gelişimi bekler. İşçilerin sade duygusuna hitap ediyor, kendilerini patronun onlara iş verme yeteneğine bağlı çaresiz bağımlılar olarak görenlerin bağımsız üretim grupları oluşturmalarını, malzemeleri almalarını, işi yapmalarını (şimdi bunu yapıyorlar), ürünleri depolara koymalarını, istediklerini kendileri için almalarını ve geri kalanını başkalarının almasına izin vermelerini öneriyor. Bunu yapmak için hiçbir hükümet, hiçbir işveren, hiçbir para sistemi gerekli değil. Sadece kişinin kendi ve iş arkadaşlarının benliğine karşı makul bir saygı yeterlidir. Şu anda fabrikalarda ve değirmenlerde günlük olarak toplanan bu kadar büyük insan topluluklarının karşılıklı arzuyla bir araya gelme olasılığı düşüktür, hatta içtenlikle umut edilmelidir. (Bir fabrika, insan doğasındaki tüm kötülüklerin yuvasıdır ve büyük ölçüde sadece kalabalığından dolayı.)

İnsanların, ürünlerinden bir yüzde almak için bir sürücü ustası olmadan birlikte çalışamayacakları fikri hem sağduyuya hem de gözlemlenen gerçeğe aykırıdır.

Genellikle patronlar, her tamircinin pratikte gösterdiği gibi, bir işçinin homurtularını karıştırmaya çalıştıklarında karışıklığı daha da kötüleştirirler; ve toplumsal çabaya gelince, insanlar maymunken neden
ortak çalışıyorlardı; inanmıyorsanız, gidip maymunları izleyin. Onlar da bireysel özgürlüklerinden vazgeçmezler.

Kısacası, gerçek işçiler kendi düzenlemelerini yapacak, işlerin ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağına karar vereceklerdir. Anarşist Komünist bir toplumun projektörünün ayrı endüstrilerin hangi şekilde yönetileceğini söylemesi gerekmez ve bunu yapmaya da kalkışmazlar. O, en basit işçilerde bile Cesaret ve Yap ruhunu canlandırır ve onlara şöyle der: "Nasıl maden çıkarılacağını, nasıl kazılacağını, nasıl kesileceğini bilen sizsiniz; diktatör olmadan işinizi nasıl organize edeceğinizi siz bileceksiniz; size söyleyemeyiz, ancak sizin yolu kendiniz bulacağınıza dair tam bir inancımız var. Aynı öz güveni edinene kadar asla özgür insanlar olmayacaksınız."

Diğer okulların reformcularını bu kadar endişelendiren eşdeğerlerin tam değişimi sorununa gelince, ona göre böyle bir şey yoktur. Öyleyse
yeterince var, kimin umurunda? Zenginliğin kaynakları sonsuza dek bölünemez kalır; birinin biraz daha fazla veya daha azı olması kimin umurunda, böylece herkes yeterince olur? Bir şeyin
boşa gitmesi kimin umurunda? Boşa gitsin. Çürümüş elma, önce hayvan ekonomisini rahatlatmış gibi toprağı gübreler. Ve,
gerçekten, sistem, düzen ve üretimin tüketime göre ayarlanması konusunda bu kadar endişelenen
sizler, hesabınızı yaparken değerli hesaplamanın değerinden daha fazla insan enerjisi harcıyorsunuz. Bu nedenle, tüm karmaşıklık ve hilelerle birlikte para ortadan kaldırılmıştır.

Küçük, bağımsız, kendi kendine yeten, özgürce işbirliği yapan komünler--bu
günümüzde Eski Dünya'nın Anarşistlerinin çoğu tarafından kabul edilen
ekonomik idealdir.

Bu ideali Avrupalılar arasında geliştiren maddi faktöre gelince,
ortaçağ köy komünlerinin hatırası ve hatta bazı hâlâ kalan kalıntılarıdır--Ortaçağ tarihinde, Katolik Kilisesi'nin toz içindeki İnsan'ın üzerinde muzaffer bir şekilde durduğu, insan aşağılanmasının büyük Sahra'sındaki vahalar. Bu, Morris ve Kropotkin'in sayfalarında parlayan
batmış bir güneşin ölü altınıyla parıldayan ideal budur. Biz Amerika'da köy komününü hiç bilmedik. Beyaz Medeniyet kıyılarımıza geniş bir gelgitle vurdu ve ülkeyi kapsayıcı bir şekilde süpürdü; aramızda küçük komünün barbarlık durumundan bağımsız olarak, birincil endüstrilerden büyüdüğü ve kendi içinde varlığını sürdürdüğü hiç görülmedi. Yerli halkın yaşam biçiminden bizimkine doğru kademeli bir değişiklik olmadı; Avrupa medeniyetinin en son biçiminin silinmesi ve tamamen nakledilmesi oldu. Bu nedenle küçük komün fikri içgüdüsel olarak Avrupa Anarşistlerine gelir, özellikle de kıtadakilere; onlar için bu sadece bilinçsiz bir içgüdünün gelişimidir. Amerikalılar içinse bir ithalattır.

Çoğu Anarşist Komünistin, Sosyalistlerin Devleti tamamen maddi koşulların bir ürünü olarak görme gafletinden kaçındığına inanıyorum, ancak onlar Devletin Mülkiyetin bir aracı olduğuna büyük vurgu yaparlar ve bir şekilde Devletin mülkiyet olduğu sürece var olacağını iddia ederler.

Aşırı Bireycilere geçiyorum, yani siyasi ekonomi geleneğine bağlı olan ve işveren ve çalışan, alım satım, bankacılık ve Ticaretin diğer tüm temel kurumlarının özel mülkiyete odaklanarak kendi başlarına iyi olduğu ve yalnızca Devletin müdahalesiyle kötü hale geldiği fikrinde kararlı olanlara. Başlıca ekonomik önerileri şunlardır: arazi, bireyler veya şirketler tarafından yalnızca kullandıkları süre boyunca ve tahsislerde tutulacak; yeniden dağıtım, topluluk üyelerinin anlaştığı sıklıkta gerçekleşecek; kullanımın ne olduğuna, muhtemelen toplanan kasaba toplantısında her topluluk tarafından karar verilecek; tartışmalı davalar, tüm gruptan kura ile seçilecek sözde özgür bir jüri tarafından çözülecek; grubun kararlarında uyuşmayan üyeler, kimsenin izni veya engeli olmadan, işgal edilmeyen dış topraklara gidecekler. Tüm temel malları temsil eden ve dilediği kişi tarafından ihraç edilecek para; doğal olarak, bireylerin menkul kıymetlerini bankalara yatırmaları ve karşılığında banknot kabul etmeleri söz konusu olurdu; bu tür banknotlar üretimde harcanan emeği temsil eder ve yeterli miktarda çıkarılırdı (herhangi birinin işe başlamasında bir sınır olmadığından, faiz artmaya başladığında daha fazla banka organize edilirdi ve böylece oran yüzdesi rekabetle sürekli olarak kontrol edilirdi), değişim serbestçe gerçekleşirdi, emtialar dolaşırdı, her türden iş teşvik edilirdi ve icatlardan hükümetin ayrıcalığı alındığında, her köşede endüstriler türerdi, patronlar patronlar yerine insanları avlardı, ücretler bireysel üretimin tam ölçüsüne yükselirdi ve sonsuza dek orada kalırdı. Mülkiyet, gerçek mülkiyet, en sonunda var olurdu, ki şu anda yok, çünkü hiç kimse kazandığını elde etmiyor. Bu programın cazibesi, günlük rutinimizde kapsamlı değişiklikler önermemesidir; daha devrimci öneriler gibi bizi şaşırtmaz. Çözümleri kendiliğinden etkili olanlardır; bireylerin adaleti tesis etmek ve uyumu inşa etmek için bilinçli çabalarına bağlı değildir; özgürlükteki rekabet, talepler arttıkça veya azaldıkça açılan veya kapanan büyük otomatik vanadır ve gereken tek şey
yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmak ve ona yardım etmeye çalışmamaktır.

Daha önce bu programlardan hiçbirini duymamış olan on Amerikalıdan dokuzunun, bunu diğerlerinden çok daha fazla ilgi ve onayla dinleyeceği kesindir. Bu zihniyet tutumunu açıklayan maddi sebep çok açıktır. Zenci sorunu dışındaki bu ülkede, sınıfların tarihi bölünmesini hiç yaşamadık; sadece şu anda bu tarihi yaratıyoruz; işçinin işçiyle ilişkisel ruhuna hiç ihtiyaç duymadık, çünkü toplumumuzda işleri yapan
bireydi; bugünün işçisi, yarının işvereniydi; Gelişmemiş topraklarda önünde açık duran muazzam fırsatlara rağmen, araçlarını omuzladı ve tek başına
kendisi için yola çıktı. Şimdi bile, mücadele giderek daha şiddetli bir şekilde büyüse de,
işçi köşeye sıkışsa da,
sınıf ve sınıf arasındaki ayrım çizgisi sürekli olarak kırılıyor ve Amerikalıların ilk sloganı "Tanrı, kendine yardım edene yardım eder"dir.
Sonuç olarak, temel noktası "bırakın" olan bu ekonomik program,
kendileriyle okulda oynayan veya bir yıl veya on yıl önce bir dükkanda çalışan
insanlar tarafından neredeyse sınırsız bir mirasın, bir kumarbazın bahislerini süpürmesi gibi süpürüldüğünü gören bir halkın geleneksel sempatisine ve yaşam alışkanlıklarına güçlü bir şekilde hitap ediyor.

Anarşist partinin bu özel kolu, Hükümetin Mülkiyetten doğduğu Komünist pozisyonunu kabul etmiyor; Aksine, Hükümeti gerçek mülkiyetin reddedilmesinden sorumlu tutarlar (yani, üreticiye ürettiği şeyin münhasır mülkiyeti). Bunun metafizik kökenine, insan doğasındaki otorite yaratan Korkuya daha fazla vurgu yaparlar. Saldırıları, merkezi olarak Otorite fikrine yöneliktir; bu nedenle maddi haksızlıklar, Sosyalist görüşün tam tersi olan manevi hatadan (yanlış anlaşılma korkusu olmadan kelimeyi kullanmaya cesaret edebilirsem) kaynaklanıyor gibi görünür. Gerçek, "ikisi arasında" değil, iki görüşün sentezinde yatar. Anarşist Karşılıklılık, Bireyselcilik programının bir modifikasyonudur ve işçilerin örgütlenmesine, işbirliğine ve özgür federasyonuna daha fazla vurgu yapar. Bunlar için sendika, bir işverenin gerekliliğini ortadan kaldıracak, üyelerine zaman çekleri verecek, bitmiş ürünün sorumluluğunu üstlenecek, merkezi federasyon aracılığıyla karşılıklı çıkarları için farklı ticaret gruplarıyla değişim yapacak, üyelerinin kredilerini kullanmalarını sağlayacak ve aynı şekilde onları kayıplara karşı sigortalayacak olan özgür kooperatif grubunun çekirdeğidir. Karşılıklıcıların toprak sorunu konusundaki tutumu, Bireycilerinkiyle ve Devlet anlayışlarıyla aynıdır. Bireyciler ve Karşılıklıcılar arasındaki bu tür farklılıkların sebebi olan maddi etken, bence, ilkinin, ister işçi ister iş adamı olsun, sözde bağımsız çabayla yaşayanların beyinlerinde ortaya çıkmasıdır. Josiah Warren, fakir bir adam olmasına rağmen, Bireyci bir şekilde yaşadı ve özgür yaşam sosyal deneyini, büyük organize endüstrilerden çok uzaktaki küçük kırsal yerleşim yerlerinde yaptı. Tucker da, bir şehir adamı olmasına rağmen, bu tür endüstrilerle hiçbir zaman kişisel bir ilişki kurmadı. Büyük fabrikanın baskılarını doğrudan hiç bilmemişlerdi ve işçi dernekleriyle karışmamışlardı. Karşılıkçılar; dolayısıyla daha büyük bir
Komünizme doğru eğilimliydiler. Dyer D. Lum hayatının büyük bir bölümünü işçi sendikaları kurmaya harcadı, kendisi de bir el işçisi ve mesleği ciltçiydi.

Şimdi Anarşistler tarafından benimsenen dört farklı ekonomik
planın kabataslak iskeletini sundum. Unutmayın ki,
her şeyde anlaşma noktası şudur: _zorlama yok_. Bir yöntemi destekleyenler, kendilerine karşı eşit hoşgörü
uygulandığı sürece,
diğerini destekleyenlere bunu dayatma niyetinde değildirler.

Ayrıca, bu planların hiçbirinin kendi iyiliği için önerilmediğini,
ama bunun sayesinde, projecilerinin inandığı gibi, özgürlüğün
en iyi şekilde
güvence altına alınabileceğini unutmayın. Her Anarşist, bir Anarşist olarak,
başka birinin daha iyi çalıştığını görürse, kendi planından doğrudan vazgeçmeye tamamen istekli olacaktır.

Ben, tüm bunların ve daha fazlasının farklı yerlerde avantajlı bir şekilde denenebileceğine inanıyorum; insanların içgüdülerinin ve alışkanlıklarının her toplumda özgür bir seçimle
ifade ettiğini göreceğim; ve eminim ki farklı ortamlar farklı uyarlamalar ortaya çıkaracaktır.

Şahsen, özgürlüğün bu ekonomilerden herhangi biri altında büyük ölçüde genişletileceğini kabul etsem de, bunların hiçbirinin
beni tatmin etmediğini açıkça itiraf ediyorum.

Sosyalizm ve Komünizm, her ikisi de, İdeal Anarşizm ile tamamen tutarlı olandan daha fazla düzenleme doğuracak bir ortak çaba ve yönetim derecesi talep eder; mülkiyete dayanan Bireycilik ve Karşılıkçılık, benim özgürlük anlayışlarımla hiç de uyumlu olmayan özel polisin gelişimini içerir.

Benim idealim, tüm doğal kaynakların sonsuza dek herkes için ücretsiz olacağı ve işçinin, isterse tüm hayati ihtiyaçları için yeterli olacak şekilde, kendisi için üretebileceği bir koşul olurdu, böylece çalışmasını veya çalışmamasını arkadaşlarının zamanlarına ve mevsimlerine göre yönetmesi gerekmezdi. Sanırım o zaman gelebilir; ancak bu ancak üretim biçimlerinin ve insanların zevklerinin geliştirilmesiyle olacaktır.
Bu arada hepimiz tek sesle _deneme_ özgürlüğü için haykırıyoruz.

Anarşizmin tüm amaçları bunlar mıdır? Bunlar sadece başlangıçtır. Bunlar, maddi üretici için talep edilenin bir taslağıdır. Eğer bir
işçi olarak, kapitalizmin korkunç esaretinden kendinizi nasıl kurtaracağınızı düşünmekten öteye geçmiyorsanız, o zaman bu sizin için Anarşizm ölçüsüdür.
Ama oraya sınırı siz kendiniz koydunuz, eğer oraya konulmuşsa. Ölçülemeyecek kadar
derin, ölçülemeyecek kadar yüksek, gelenek ve korkaklık
çerçevesinden çıkan ve Benliğini talep etmeye cesaret eden ruh daldırılır ve yükselir.

Ah, bir kez tutkuların ve arzuların o karanlık uçurumunun
kenarında yılmadan durmak, bir kez sonunda cesur, dik bir bakışı
volkanik Ben'e doğru göndermek, bir kez ve o bir kez, ve o bir kez
_sonsuza dek_, o uçurumun bilgisinden kaçma ve saklanma emrini
atmak, hayır, isterse tıslamaya ve kaynamaya cesaret etmek ve
bizi gücüyle kıvrandırmak ve titretmek! Bir kez ve sonsuza dek şunu fark etmek için
birinin beynin ön odasına bağlanmış, iyi düzenlenmiş küçük sebeplerden oluşan bir demet olmadığını,
kopya gibi özdeyişlerle vaaz verilip düzene sokulması veya bir kıyas tarafından hareket ettirilip durdurulması gerektiğini, fakat tüm garip hislerin dipsiz, dipsiz bir derinliği, güçlü fırtınaların, açıklanamayan nefret ve öfkenin, görünmez hayal kırıklığının kıvranmalarının, alçaklığın düşük gelgitlerinin, deliliğe sürükleyen ve kontrol edilemeyen aşkın titremelerinin ve ürpermelerinin, şimdi önce dinlemeye eğilmiş, sanki denizin tüm hüznü ve Kuzey'in büyük çam ormanlarının
ağlaması orada, yalnızca sizin duyabileceğiniz o sessizlikte birlikte ağlamak için bir araya gelmiş gibi, bir duygu denizi olduğunu. Aşağıya bakmak, karanlığı, gece yarısını, kendi içindeki ölü çağları bilmek, ormanı ve içindeki canavarı hissetmek, bataklığı ve balçığı ve kalbin umutsuzluğunun ıssız çölünü görmek, bilmek, en uç noktaya kadar hissetmek, sonra tramvayda birinin karşısında oturan, çok terbiyeli, çok iyi giyinmiş, çok güzel taranmış, fırçalanmış ve yağlanmış arkadaşına bakmak ve o sıradan dış görünüşün altında ne yattığını merak etmek, içinde çok aşağıda bir yerde sizinkine uzanan dar bir galerisi olan mağarayı canlandırmak, belki de o sakin ütülü gömlek önlü yüzünü giyerken parmak uçlarına kadar onu sarsan acıyı hayal etmek, onun da nasıl titrediğini, kıvrandığını ve kalbinin lavından ve hapishane evinde kendini görmeye cesaret edemeyerek kaçtığını kavramak, saygıyla geri çekilmek En basit, en ümitsiz yaratığın, hatta en aşağılık suçlunun bile, kendi içindeki hiçliği ve suçluyu bildiği için - her türlü kınamadan (daha fazla yargılama ve cezadan) kaçınmak için - çünkü insanın hangi maddeden yapıldığını bilir ve hiçbir şeyden ürkmez - çünkü her şey kendi içindedir - işte Anarşizm sizin için bu anlama gelebilir. Benim için de bu anlama geliyor. Ve sonra, bulutlara, yıldızlara, gökyüzüne dönmek ve hayallerin
birinin üzerinden akıp gitmesine izin vermek - artık herhangi bir düzenin dış güçlerinden korkmamak - kendinden
üstün hiçbir şeyin olmadığını fark etmek - resim yapmak, sonsuz resimler çizmek,
sadece sana rüya sesleri söyleyen duyulmamış senfoniler yaratmak,
aptal hayvanlara eşit kardeşler olarak sempati göstermek,
çiçekleri öpmek, bir çocukken olduğu gibi, kendini özgür bırakmak, özgür olmak
korkunun ve _geleneğin_ "mümkün" dediği şeyin sınırlarının ötesinde - bu da
anarşizm senin için, eğer bunu uygulamaya cesaret edersen, anlamına gelebilir. Ve eğer
bir gün, eğer çalışma tezgahınızda otururken, üstün bir ihtişamın vizyonunu, dünyada hapishanelerin, açlığın, evsizliğin, suçlamanın, yargılamanın olmayacağı ve kalplerin basılı yapraklar gibi açık ve korkusuzca samimi olacağı o altın zamanın bir resmini görürseniz,
eğer o zaman terleyen, kokan ve emeğine küfür eden alçak kaşlı komşunuza bakarsanız,--onun derinliğini bilmediğiniz gibi yüksekliğini de bilmediğinizi unutmayın. Eğer gelenek, yasa ve dogma boyunduruğu ondan kırılırsa o da rüya görebilir. Hatta şu anda bile orada kanatlı şeyini hazırlamak için çalışan kör, bağlı, hareketsiz krizalitin ne olduğunu bilmiyorsunuz.

Anarşizm, ruh için olduğu kadar beden için de özgürlük demektir,--her özlemde, her büyümede.

Yöntemler hakkında birkaç söz. Geçmişte Anarşistler birbirlerini bu gerekçelerle de dışlamışlardır; devrimciler küçümseyerek
"Barış adamlarının Quaker'ı" dediler; "vahşi Komünistler" karşılığında Quaker'ları aforoz ettiler.

Bu da geçici. Ben şunu söylüyorum: tüm yöntemler bireysel
kapasite ve karara bağlıdır.

Tolstoy var, Hıristiyan, direnişsiz, sanatçı. Onun yöntemi
toplumun olduğu gibi resimlerini çizmek, gücün vahşetini ve
yararsızlığını göstermek; tüm askeri gücün reddedilmesiyle hükümetin sonunu vaaz etmektir. İyi! Bunu olduğu gibi kabul ediyorum.
Karakterine uyuyor, yeteneğine uyuyor. Böyle
çalıştığı için mutlu olalım.

John Most var--yaşlı, iş yorgunu, üzerinde hapishane yıllarının ağırlığı var--ama yönetici sınıfı kınamalarında bir düzine genç adamın dile getirmesi gerekenden daha sert, daha sert, daha acımasız--hayatın son tepelerinden aşağı iniyor, giderken arkadaşları arasında yanlışın bilincini uyandırıyor. İyi! O bilinç
uyandırılmalı. O ateşli dil uzun süre konuşsun.

Benjamin Tucker var--soğukkanlı, kendine yeten, eleştirel--ince sert oklarını düşmanlar ve dostlar arasında buz gibi tarafsızlıkla gönderiyor,
hızlı ve keskin bir şekilde vuruyor--ve bir haini çivilemeye her zaman hazır. Pasif direnişi en etkili şey olarak görüyor, ne zaman akıllıca görürse onu değiştirmeye hazır. Bu ona uyuyor; kendi alanında tek başına, paha biçilemez. Ve gençlere hitap eden, her sömürgeleştirme çabasına
tatlı, sıcak, istekli gözlerle bakan, işçilerin ayaklanmalarını
bir çocuğun coşkusuyla selamlayan ve
bütün ruhuyla devrime
inanan Peter Kropotkin var. Ona da teşekkür ediyoruz.

Ve işçilerin federasyon sendikaları aracılığıyla barışçıl kamulaştırmayı vaaz eden George Brown var; ve bu iyi. Onun en iyi yeri burası;
orada evinde; kendi seçtiği alanda en fazlasını başarabilir.

Ve orada, İtalya'daki tabut hücresinde, yöntemi bir kralı öldürmek ve ulusları yasa ve düzenlerinin boşluğunun aniden bilincine varmalarına
şok etmek olan adam yatıyor. Onu da, onu ve eylemini, çekincesiz kabul ediyorum ve adamın gücünü sessizce kabul ediyorum.

Çünkü bazıları vardır ki doğası düşünmek, yalvarmak, teslim olmak ve
yine de adrese dönmek ve böylece arkadaşlarının
zihinlerinde ilerlemektir; ve sert ve durgun, kararlı, 
Yahuda'nın Tanrı rüyası gibi amansız olanlar da var; ve o adamlar vuruyorlar - bir kere vuruyorlar
ve bitiyorlar. Ama darbe tüm dünyada yankılanıyor. Ve gökyüzünün fırtınayla ağırlaştığı bir gecede, aniden büyük beyaz bir alev
yaprakları üzerinde belirdiğinde ve her nesne keskin bir şekilde dışarı çıktığında, Bresci'nin tabancasının
ateşinde tüm dünya bir anlığına İtalyan halkının trajik figürünü gördü, aç, bodur, sakat, büzülmüş,
aşağılanmış, katledilmiş; ve dişleri korkuyla
çatırdarken, gelip Anarşistlerden kendilerini açıklamalarını istediler.
Ve yüz binlerce insan o birkaç günde daha önce hiç okumadıkları
fikirden daha fazlasını okudu.

Bir yöntem mi soruyorsun? Bahar'a yöntemini mi soruyorsun? Hangisi daha gerekli, güneş ışığı mı yoksa yağmur mu? Çelişkilidirler - evet; birbirlerini yok ederler - evet, ama bu yok oluştan çiçekler doğar.

Herkes kendi benliğini en iyi ifade eden yöntemi seçer ve başka hiçbir insanı, kendi Benliğini başka türlü ifade ettiği için kınamaz.

Anarşizm ve Amerikan Gelenekleri

Dini isyan, küçük kendi kendini idame ettiren topluluklar, izole koşullar ve zorlu öncü yaşamın sonucu olan Amerikan gelenekleri, Jamestown'un yerleşmesinden Devrim'in patlak vermesine kadar geçen yüz yetmiş yıllık sömürgeleştirme döneminde
büyüdü. Bu aslında büyük anayasa yapım dönemiydi, özgürlüğün daha fazla veya daha azını garanti eden tüzükler dönemiydi, genel eğilimi Wm. Penn tarafından Pennsylvania tüzüğünden bahsederken iyi bir şekilde anlatılmıştır:
"Benim veya haleflerimin kötülük yapma gücünü elinden almak istiyorum."

Devrim, bu geleneklerin ani ve birleşik bilinci, yüksek sesle dile getirilmesi, tiranlığın karşı gücüne karşı inatçı iradelerinin indirdiği darbedir; bu güç darbeden asla tamamen kurtulmamış, ancak o zamandan bu yana hükümet gücünün araçlarını yeniden şekillendirip yeniden ele geçirmiştir; Devrim, bunları özgürlük savunmaları olarak şekillendirmeye ve tutmaya çalışmıştır. Günümüzün ortalama bir Amerikalısı için Devrim, vatansever ordunun İngiltere ordularıyla yaptığı bir dizi savaş anlamına gelir. Kamu okullarımıza giden milyonlarca okul çocuğuna Boston kuşatması ve Yorktown kuşatmasının haritalarını çizme, çeşitli kampanyaların genel planını bilme, Burgoyne ile teslim olan savaş esirlerinin sayısını söyleme öğretilir; Washington'un Delaware'i buz üzerinde geçtiği tarihi hatırlamaları gerekir; onlara
"Paoli'yi hatırla", "Molly Stark dul"u tekrarlama, General
Wayne'e "Çılgın Anthony Wayne" deme ve Benedict Arnold'u lanetlemeleri söyleniyor; Bağımsızlık Bildirgesi'nin 4 Temmuz 1776'da, Paris Antlaşması'nın ise 1783'te imzalandığını biliyorlar; ve sonra Devrim'i öğrendiklerini düşünüyorlar - George Washington'a şükürler olsun! Neden "İngiliz savaşı" veya buna benzer bir isim yerine "devrim" olarak adlandırılması gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yok: sadece ismi bu. Ve
çocukta ve erkekte isim tapınması,
onlarda öyle bir hakimiyet kazanmıştır ki,
"Amerikan Devrimi" ismi kutsal kabul edilir, ancak onlar için
başarılı bir güçten başka bir şey ifade etmemektedir, oysa "Devrim" ismi
başka bir olasılığa uygulandığında, nefret edilen ve tiksinilen bir hayalettir.
Her iki durumda da, silahlı güç dışında,
kelime içeriği hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bu zaten oldu ve uzun zamandır da oldu, Jefferson bunu şu sözlerle önceden gördü:

"Zamanın ruhu değişebilir, değişecek. Yöneticilerimiz yozlaşacak, halkımız dikkatsiz olacak. Tek bir fanatik zulmeden olabilir ve daha iyi insanlar onun kurbanı olabilir. Her temel hakkın yasal bir temelde düzeltilmesi için zamanın, yöneticilerimiz dürüst, kendimiz birlik halindeyken olması gerektiği asla yeterince tekrarlanamaz. _Bu savaşın sonundan itibaren yokuş aşağı gideceğiz._ O zaman her an destek için halka başvurmak gerekmeyecek. Bu nedenle unutulacaklar ve hakları göz ardı edilecek. Kendilerini sadece para kazanma yeteneğinde unutacaklar ve haklarına gereken saygıyı göstermek için birleşmeyi asla
düşünmeyecekler. Bu nedenle, bu savaşın sonunda
düşürülmeyecek olan zincirler, haklarımız yeniden canlanana veya bir sarsıntıda yok olana kadar daha da ağırlaşacak."

O zamanın ruhunu dile getiren o zamanın adamları için, verdikleri mücadeleler Devrim'in en önemsizleriydi; onlar saatin olaylarıydı, oynadıkları oyunun bir parçası olarak karşılaştıkları ve karşı karşıya kaldıkları şeylerdi; ancak savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra, gerçek Devrim'de düşündükleri şey, hükümeti ayrı bir şey haline getirmemesi gereken, halkın üzerinde bir kırbaçla duran üstün bir güç değil, hizmet eden, sorumlu, ekonomik ve güvenilir (ancak sürekli olarak gözetlenmekten asla o kadar da güvenilmeyen) bir ajan haline getirmesi gereken siyasi kurumlarda bir değişiklikti; ortak kaygı olan işleri yürütmek ve ortak kaygının sınırlarını bir kişinin özgürlüğünün bir başkasının özgürlüğüne tecavüz edeceği çizgide belirlemek için. Böylece, asgari bir hükümet elde etmek için başlangıç ​​noktalarını, modern Anarşistlerin hükümetsizlik teorisini türettiği aynı sosyolojik zemine dayandırdılar; yani, eşit özgürlüğün siyasi ideal olduğu. Fark, bir yandan, eşit özgürlüğe en yakın yaklaşımın, her türden birleşik eylemi içeren konularda çoğunluğun yönetimiyle en iyi şekilde güvence altına alınabileceği inancında yatmaktadır (bu çoğunluğun yönetimini, seçimler için birkaç basit düzenlemeyle güvence altına almanın mümkün olduğunu düşündüler) ve diğer yandan, çoğunluğun yönetiminin hem imkansız hem de istenmeyen olduğuna; herhangi bir hükümetin, hangi biçimde olursa olsun, çok küçük bir azınlık tarafından yönlendirileceğine, Eyalet ve Birleşik Devletler hükümetlerinin gelişiminin çarpıcı bir şekilde kanıtladığı gibi; adayların, iktidardaki yetkililer olarak istediklerini yapmak için açıkça görmezden gelecekleri seçim öncesi platformlara bağlılıklarını yüksek sesle ilan edeceklerine; ve çoğunluk dayatılsa bile, bunun eşit özgürlüğü de baltalayacağı ve eşit özgürlüğün, ortak endişe konularının yönetimiyle ilgilenenlerin gönüllü birliğine, ilgisizlerin veya karşı çıkanların zorlaması olmadan, en iyi şekilde güvence altına alınabileceğine inanılmaktadır. Devrimci Cumhuriyetçiler ile Anarşistler arasındaki temel benzerlikler arasında, küçüğün büyüğün önünde gelmesi gerektiği; yerel olanın genel olanın temeli olması gerektiği; ancak federasyon kurulacak özgür topluluklar olduğunda özgür bir federasyon olabileceği; ikincisinin ruhunun birincisinin konseylerine taşınabileceği ve böylece yerel bir tiranlığın genel köleleştirmenin bir aracı haline gelebileceği kabulü yer alır. Belediyeleri tiranlık kurumlarından kurtarmanın en büyük önemine inanan bağımsızlığın en gayretli savunucuları, çabalarını esas olarak genel Kongre'de harcamak yerine, kendilerini kendi yerel bölgelerine adadılar, komşularının ve diğer sömürgecilerin zihinlerinden zorunlu mülkiyet kurumlarını, bir Devlet Kilisesi'ni, sınıflara ayrılmış bir halkı ve hatta Afrika köleliği kurumunu çıkarmaya çalıştılar. Büyük ölçüde başarısız olsalar da, elde ettikleri başarı ölçüsüne göre, sahip olduğumuz özgürlükler için borçluyuz, genel hükümete değil. Yerel inisiyatifi ve bağımsız eylemi aşılamaya çalıştılar. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı, '76 sonbaharında Virginia'ya dönmek ve kendi yerel meclisinde kamusal eğitim düzenleme işini yapmak için Kongre'ye yeniden seçilmeyi reddeden, bunu haklı olarak "ortak bir endişe" konusu olarak değerlendiren, kamusal okulları savunmasının "özel girişimin elinden sıradan dallarını almak gibi bir amacı olmadığını, çünkü özel girişimin eşit olduğu endişeleri çok daha iyi yönettiğini" söyledi; ve Anayasa'nın genel hükümetin işlevleri üzerindeki kısıtlamalarını açıklığa kavuşturmaya çalışırken, aynı şekilde şunları söyledi: "Genel hükümet yalnızca yabancı endişelere indirgensin ve işlerimiz diğer tüm ulusların işlerinden ayrılsın, ancak ticaret hariç, tüccarlar kendi işlerini yönetmek için daha fazla özgür bırakıldıkça daha iyi yöneteceklerdir ve genel hükümet çok basit ve çok ucuz bir organizasyona indirgenebilir; birkaç hizmetçi tarafından yerine getirilecek birkaç basit görev." O zamanlar Amerikan geleneği buydu, özel girişim eşit olduğu her şeyi daha iyi yönetir. Anarşizm, ister bireysel ister kooperatif olsun, özel girişimin toplumun tüm girişimlerine eşit olduğunu ilan eder. Ve eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetlerinin yönetmeyi ve düzenlemeyi üstlendiği Eğitim ve Ticaret olmak üzere iki özel örnekten alıntı yapıyor, çünkü bu ikisi, faaliyetteyken Amerikan özgürlüğünü ve eşitliğini yok etmek, Amerikan geleneğini çarpıtmak ve bozmak, hükümeti, öngörülemeyen Üretim gelişmeleri dışında, herhangi bir nedenden daha fazla, güçlü bir tiranlık makinesi haline getirmek için daha fazla şey yapmıştır. Devrimcilerin amacı, tarih öğretimini temel dallarından biri haline getirecek ortak bir eğitim sistemi kurmaktı; gençliğimizin anılarını savaş tarihleriyle veya generallerin konuşmalarıyla doldurmak veya Boston Çay Partisi Kızılderililerini tüm tarihin tek dokunulmaz kalabalığı haline getirmek, saygı duyulması gereken ancak hiçbir şekilde taklit edilmemesi gereken bir grup yapmak niyetiyle değil, her Amerikalının kitlelerin belirli kurumların işleyişiyle hangi koşullara getirildiğini, özgürlüklerini hangi yollarla zorladıklarını ve bu özgürlüklerin hükümet gücü, hile ve ayrıcalık kullanılarak nasıl tekrar tekrar çalındığını bilmesini sağlamak niyetiyle. Güvenlik, övgü, kayıtsız tembellik, "ev yapımı" etiketiyle korunan bir hükümetin eylemlerine pasif rıza göstermek değil, uyanık bir kıskançlık, yöneticilerin hiç bitmeyen bir uyanıklığı, iktidarla emanet edilenlerin bireysel eylem alanına tecavüz etme girişimlerini bastırma kararlılığı yaratmak -- devrimcilerin ortak eğitim sağlama çabalarının başlıca nedeni buydu. Kentucky Kararlarını benimseyen devrimciler, "Güven," dediler, "her yerde despotizmin ebeveynidir; özgür hükümet, güvene değil kıskançlığa dayanır; güvene değil kıskançlığa, iktidarı emanet etmekle yükümlü olduğumuz kişileri bağlamak için sınırlı anayasalar öngören şey, güven değil kıskançlıktır; Anayasamız buna göre, güvenimizin daha fazla gidemeyeceği sınırları belirlemiştir. * * * İktidar meselelerinde, artık insana güven duyulmasın, ama onu Anayasa'nın zincirleriyle kötülükten uzak tutun."

Bu kararlar özellikle John Adams'ın yönetimi sırasında monarşist parti tarafından Yabancı yasalarının geçirilmesine uygulandı ve Kentucky Eyaleti'nin genel hükümetin devredilmemiş yetkileri üstlenme hakkını reddetmesi yönündeki öfkeli bir çağrıydı, çünkü dediler ki, bu yasaları kabul etmek "bizim rızamızla değil, rızamıza aykırı olarak başkaları tarafından yapılan yasalara bağlı olmak - yani seçtiğimiz hükümet biçimini terk etmek ve yetkilerini bizim otoritemizden değil, kendi iradesinden alan bir hükümet altında yaşamak" anlamına gelecekti.
Ruhsal olarak aynı olan kararlar Virginia tarafından da ertesi ay kabul edildi;
o günlerde Eyaletler kendilerini hala en üstün, genel hükümeti ise ikincil görüyorlardı.

Halkın valileri üzerindeki bu gururlu üstünlüğü ruhunu aşılamak, kamusal eğitimin amacı olsun! Bugün herhangi bir
ortak okul tarihini alın ve bu ruhtan ne kadarını
içinde bulacağınıza bakın. Aksine, baştan sona sadece
en ucuz vatanseverlik türünü, hükümetin eylemlerine en
sorgusuzca rıza göstermenin aşılanmasını, bir dinlenme, güvenlik, güven ninnisini, Yasanın hiçbir yanlış yapamayacağı doktrinini,
genel hükümetin yetkilerinin eyaletlerin saklı haklarına sürekli tecavüzlerini öven bir Te Deum'u,
hükümeti doğru, isyancıları yanlış yapmak için tüm isyan eylemlerinin utanmazca
tahrif edilmesini, birlik,
güç ve kuvvetin piroteknik yüceltilmesini ve devrimcilerin amacı olan
korunması gereken temel özgürlüklerin tamamen göz ardı edilmesini bulacaksınız. McKinley sonrası kabul edilen anti-Anarşist yasa, Kentucky ve Virginia'nın öfkesini tehdit eden İsyan ve İsyan yasalarından çok daha kötü bir yasadır ve Washington'daki Her Şeyi Gören Babamızın akıllıca bir hükmü olarak yüceltilir. Devlet tarafından sağlanan okulların ruhu böyledir. Herhangi bir çocuğa Shays'in isyanı hakkında ne bildiğini sorun, size şöyle cevap verecektir: "Ah, çiftçilerin bazıları vergilerini ödeyemedi ve Shays Worcester'daki adliye binasına karşı bir isyan başlattı, böylece tapuları yakabileceklerdi; ve Washington bunu duyduğunda hemen bir ordu gönderdi ve onlara iyi bir ders verdi" - "Peki bunun sonucu ne oldu?" "Sonuç? Neden - neden - sonuç - evet, hatırlıyorum - sonuç, vergileri toplamak ve borçları ödemek için güçlü bir federal hükümete ihtiyaç duyduklarını görmeleriydi." Hikayenin diğer tarafında ne söylendiğini bilip bilmediğini sorun, ülkenin özgürleşmesi için mallarını, sağlıklarını ve güçlerini veren adamların şimdi borç, hasta, sakat ve fakir olarak hapse atıldıklarını, eskiler için yeni bir tiranlıkla karşı karşıya olduklarını; taleplerinin toprağın onu işlemek isteyenlerin haraç ödemeden özgür ortak mülkiyeti olması olduğunu ve çocuğun "Hayır" diye cevap vereceğini sorun. Ona Jefferson'un Madison'a yazdığı ve şu sözleri söylediği mektubu okuyup okumadığını sorun:

"Toplumlar üç şekilde var olur, yeterince ayırt edilebilir.
1. Hükümetsiz, Kızılderililerimiz arasında olduğu gibi. 2. Herkesin iradesinin adil bir etkiye sahip olduğu hükümet altında; İngiltere'de olduğu gibi
az bir ölçüde ve eyaletlerimizde olduğu gibi büyük bir ölçüde. 3. Zorla hükümet altında, diğer tüm monarşilerde ve diğer cumhuriyetlerin çoğunda olduğu gibi. Bu sonunculardaki varoluşun laneti hakkında bir fikir edinmek için, bunlara bakılmalıdır. Bu, koyunlar üzerindeki kurtların hükümetidir. İlk koşulun en iyisi olmadığı benim için net olmayan bir sorun.
Ancak bunun büyük bir nüfusla tutarsız olduğuna inanıyorum.
İkinci durumda çok fazla iyilik vardır.... Kötülükleri de vardır, bunların başlıcası maruz kaldığı türbülanstır....
Ancak bu kötülük bile iyilik üretir. Hükümetin yozlaşmasını önler ve kamu işlerine genel bir ilgi besler. Ben
arada sırada küçük bir isyanın iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

Ya da başka bir muhabire: "Tanrı korusun, böyle bir isyan olmadan yirmi yıl geçirmeyelim!... Hangi ülke, yöneticileri zaman zaman halkın direniş ruhunu koruması konusunda uyarılmazsa özgürlüklerini koruyabilir? Silahlansınlar... Özgürlük ağacı zaman zaman vatanseverlerin ve zorbaların kanıyla
tazelenmelidir. Bu onun doğal gübresidir." Herhangi bir okul çocuğuna, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının, ortak okulun büyük kurucularından birinin, bunları söyleyip söylemediğini sorun, size
açık ağız ve inanmayan gözlerle bakacaktır. Ona, Krizin en karanlık saatinde trompet notasını çalan, Washington'ın ileride sadece isyan ve umutsuzluk gördüğünde askerlerin cesaretini
uyandıran adamın bunu duyup duymadığını sorun, ona bu adamın ayrıca şunu yazdığını bilip bilmediğini sorun,
"Hükümet en iyi ihtimalle gerekli bir kötülük, en kötü ihtimalle tahammül edilemez bir kötülüktür,"
ve ortalamadan biraz daha bilgiliyse,
"Eh, _o_ bir kâfirdi!" diye cevap verecektir. Ona, bir papağan gibi tekrarlamayı öğrendiği Anayasa'nın erdemleri hakkında bilgi verin,
ve onun temel anlayışının Kongre'den alıkonulan yetkiler değil,
verilen yetkiler olduğunu göreceksiniz.

Hükümetin meyveleri bunlardır okullar. Biz Anarşistler, onlara işaret edip diyoruz ki: Özgürlüğe inananlar özgürlüğün ilkelerinin öğretilmesini istiyorlarsa, bu eğitimi asla hiçbir hükümete emanet etmesinler; çünkü hükümetin doğası ayrı bir şey, kendi iyiliği için var olan, insanları avlayan ve onu koltuğunda güvende tutacak her şeyi öğreten bir kurum olmaktır. Babaların Avrupa hükümetleri için söylediği gibi, biz de bağımsızlığın bir buçuk asır sonrasında bu hükümet için aynı şeyi söylüyoruz: "Halkın kanı onun mirası oldu ve onu besleyenler onu kolayca terk etmeyecek."

Bir halkın zekası ve ruhuyla ilgili olan kamusal eğitim, muhtemelen bir ulusun gidişatını şekillendirmek için en incelikli ve en kapsamlı motordur; ancak maddi şeylerle uğraşan ve anında etki yaratan ticaret, anayasal kısıtlamanın kağıt engellerine en erken çarpan ve hükümeti kendi gereksinimlerine göre şekillendiren güçtü. Burada, gerçekten de, bağımsızlığın 125 yılına baktığımızda, devrimci cumhuriyetçilerin tasarladığı basit hükümetin önceden belirlenmiş bir başarısızlık olduğunu görebileceğimiz bir noktaya
geliyoruz. Bunun nedeni
(1) hükümetin kendisinin özü; (2) insan doğasının özü;
(3) Ticaret ve Üretimin özüdür.

Hükümetin özünden, daha önce de söylediğim gibi, ayrı bir şeydir,
kendi çıkarlarını, kendisine karşı çıkanların pahasına geliştirir;
onu başka bir şeye dönüştürmeye yönelik tüm girişimler başarısız olur. Bu konuda Anarşistler, Devrim'in geleneksel düşmanları olan monarşistler, federalistler, güçlü hükümet taraftarları, günümüzün Roosevelt'leri, o zamanki Jay'ler, Marshall'lar ve Hamilton'larla hemfikirdirler; Hazine Bakanı olarak, talihsiz mirasçıları olduğumuz bir finansal sistem tasarlayan ve amaçları iki yönlü olan Hamilton: İnsanları şaşırtmak ve kamu maliyesini, bunun için ödeme yapanlar için belirsiz hale getirmek; yasama organlarını yozlaştırmak için bir makine olarak hizmet etmek; "çünkü o, insanın yalnızca iki saik, güç veya çıkarla yönetilebileceği görüşünü ileri sürmüştü;" o zamanlar güç söz konusu olmadığından, seçmenlerinin refahından tamamen ayrı bir refaha sahip olan, karşılıklı yozlaşma ve karşılıklı yağma arzusuyla birbirine bağlı kişilerden oluşan bir birlik kurmak için faizi, yasama organlarının açgözlülüğünü ele geçirdi. Anarşist, Hamilton'un mantıklı olduğunu ve hükümetin özünü anladığını kabul eder; fark, güçlü hükümetçilerin bunun gerekli ve arzu edilir olduğuna inanmalarına rağmen, bizim tam tersi sonucu seçmemizdir, HİÇBİR HÜKÜMET.

İnsan doğasının özüne gelince, ulusal deneyimimizin açıkça ortaya koyduğu şey şudur: sürekli olarak yüceltilmiş bir ahlaki durumda kalmak
insan doğası değildir. Kehanet edilen şey gerçekleşti: Devrimden bu yana
yokuş aşağı gittik; "sadece
para kazanmaya" dalmış durumdayız. Maddi rahatlık arzusu, '76'nın ruhunu çoktan yendi. O ruh neydi? Virginia, Carolinas, Massachusetts, New York halkını, İngiltere'den mal ithal etmeyi reddettiklerinde canlandıran ruh; kaba ev yapımı kumaş giymeyi, kendi yetiştirdikleri
içecekleri içeceği içmeyi, iştahlarını ev tedarikine uydurmayı, imparatorluk bakanlığının vergilendirmesine boyun eğmektense tercih ettiklerinde (ve buna bağlı kaldıklarında). Devrimcilerin
yaşamları boyunca bile ruh bozuldu. Maddi rahatlık sevgisi, insanların çoğunluğunda ve sürekli olarak, her zaman özgürlük sevgisinden daha büyük olmuştur. Bin kadından dokuz yüz doksan dokuzu, cinsiyetlerinin bağımsızlığından
çok bir elbisenin kesimiyle ilgileniyor; bin erkekten dokuz yüz dokuz dokuzu, üzerine konulan vergiyi sorgulamaktan
çok bir bardak bira içmekle ilgileniyor; kaç çocuk, yeni bir şapka veya yeni bir elbise vaadi için oynama özgürlüğünü takas etmeye istekli değil? Toplumun karmaşık mekanizmasını doğuran budur; hükümetin endişelerini
çoğaltarak, hükümetin
gücünü ve buna karşılık gelen halkın zayıflığını çoğaltan budur; Kamunun endişesine karşı kayıtsızlığı doğuran budur, böylece hükümetin yozlaşması kolaylaşır.

Ticaret ve Üretimin özüne gelince, şudur: Dünya yüzeyinin her köşesi ile diğer her köşe arasında bağlar kurmak, insanlığın ihtiyaçlarını ve maddi mülkiyet ve zevk arzusunu çoğaltmak.

Amerikan geleneği, eyaletlerin mümkün olduğunca tecrit edilmesiydi. Şöyle dediler: Özgürlüklerimizi zorlu fedakarlıklarla ve ölümüne mücadeleyle kazandık. Şimdi yalnız bırakılmak ve başkalarını yalnız bırakmak istiyoruz, böylece ilkelerimizin denenmesi için zamanımız olsun; haklarımızı kullanmaya alışabilelim; Avrupa gösterişlerinin, ihtişamlarının, ayrıcalıklarının kirletici etkisinden uzak tutulabilelim. Bunların yokluğunu o kadar zengin bir şekilde takdir ettiler ki, tüm şevkle şunu yazabildiler: "Avrupalıların Amerika'ya geldiğine dair çok sayıda örnek göreceğiz, ancak yaşayan hiçbir insan bir Amerikalının Avrupa'ya yerleşmek için taşınıp orada kaldığına dair bir örnek görmeyecek." Ne yazık ki! Yüz yıldan daha kısa bir
yılda bir "Devrim Kızı"nın en büyük amacı, Amerikan köleliğinden elde edilen parayla bir kale, bir unvan ve çürümüş bir lord satın almaktı ve hala öyle! Ve Amerika'nın ticari çıkarları bir dünya imparatorluğu arıyor!

İsyanın ve ardından gelen bağımsızlığın ilk günlerinde, Amerika'nın "apaçık kaderinin", gıda maddeleri ve hammaddeleri mamul maddelerle takas eden bir tarım halkı olması olduğu ortaya çıktı. Ve o günlerde şöyle yazıyordu: "Tarım başlıca hedefimiz olduğu sürece erdemli olacağız, bu da Amerika'nın herhangi bir yerinde boş araziler kaldığı sürece böyle olacak. Avrupa'daki gibi büyük şehirlerde üst üste yığıldığımızda, Avrupa'daki gibi yozlaşacağız ve orada yaptıkları gibi birbirimizi yemeye gideceğiz." Bunu, Ticaret ve Üretimin kaçınılmaz gelişimi ve buna eşlik eden güçlü hükümetin gelişimi nedeniyle yapıyoruz. Ve paralel kehanet de aynı şekilde yerine getirildi: "Eğer bu uçsuz bucaksız ülke tek bir hükümet altına girerse, bu en kapsamlı yozlaşmalardan biri olacak, bu kadar geniş bir yüzey alanına kayıtsız ve sağlıklı bir bakım yapamayacak. "Bugün yeryüzünde Amerika Birleşik Devletleri kadar
tamamen ve utanmazca yozlaşmış
bir hükümet yoktur. Daha zalim,
daha tiran,
daha yıkıcı olanlar vardır; hiçbiri bu kadar tamamen rüşvetçi değildir.

Ve yine de peygamberlerin zamanında bile, kendi rızalarıyla bile, bu sonraki tiranlığa ilk taviz verildi. Anayasa yapıldığında yapıldı; ve Anayasa
başlıca Ticaretin talepleri nedeniyle yapıldı. Bu nedenle başlangıçta ülkenin diğer çıkarları, toprak ve emek çıkarlarının, özgürlüklerini yok edeceğinden korktukları bir tüccar makinesiydi.
Merkezi güce duydukları kıskançlık, onları boşuna ilk on iki değişikliği yapmaya zorladı.

Federal gücün
aşmaya cesaret edemeyeceği sınırları koymaya boşuna çabaladılar. Konuşma,
basın,
toplantı ve dilekçe. Bunların hepsini her gün
sertçe çiğnenirken görüyoruz ve on dokuzuncu yüzyılın başından beri az çok ara vererek
böyle gördük. Bugün,
her polis teğmeni kendini, haklı olarak, Birliğin Genel Yasası'ndan daha güçlü görüyor; ve Robert
Hunter'a elinde Anayasa'dan daha güçlü bir şey tuttuğunu söyleyen kişi tamamen haklıydı. Toplantı hakkı, modası geçmiş bir Amerikan geleneğidir; polis kulübü artık modadır. Ve bu, insanların özgürlüğe karşı kayıtsızlığı ve anayasal yorumlamanın imparatorluk hükümetinin özüne doğru istikrarlı ilerlemesi sayesindedir.

Daimi bir ordunun özgürlüğe karşı daimi bir tehdit olduğu bir Amerikan geleneğidir; Jefferson'un başkanlığında ordu 3.000 kişiye düşürüldü. Diğer ulusların işlerine karışmamamız Amerikan geleneğidir. Batı'dan Doğu Hint Adaları'na, Rusya'dan Japonya'ya kadar herkesin işine karışmamız Amerikan geleneğidir; ve bunu yapmak için 83.251 kişilik bir daimi ordumuz var.

Bir ulusun mali işlerinin, bir bireyin kendi işini yürütmesiyle aynı basit dürüstlük ilkelerine göre yürütülmesi gerektiği Amerikan geleneğidir; yani, borcun kötü bir şey olduğu ve bir kişinin ilk fazla kazancının borçlarına uygulanması gerektiği;
görevlerin ve görevli kişilerin az olması gerektiği. Genel hükümetin her zaman milyonlarca borcu olması gerektiği Amerikan geleneğidir, hatta ödenmesini engellemek için bir panik veya savaşa zorlanması gerekse bile; ve gelirinin uygulanmasına gelince, görevliler önce gelir. Ve son yönetimde, yıllık 63.000.000 dolarlık bir harcamayla 99.000 ofisin
yaratıldığı bildiriliyor. Jefferson'ın gölgesi! "Boşluklar nasıl elde edilecek? Ölümle elde edilenler azdır; istifayla elde edilenler ise
hiçbiri." Roosevelt, 99.000 yenisini yaparak düğümü çözer! Ve çok azı
ölecek ve hiçbiri istifa etmeyecek. Oğulları ve kızları olacak ve Taft
99.000 tane daha yaratmak zorunda kalacak! Gerçekten de, basit ve kullanışlı bir şey
genel hükümetimizdir.

Amerikan geleneğine göre, Yargı, Yasama Meclislerinin anayasal sınırlamaların sınırlarını aşmaya çalışması durumunda
onların aceleciliğini kontrol altına almak zorundadır. Yargı, halkın özgürlüklerine
saldıran her yasayı haklı çıkarır ve Yasama Meclisinin halkın özgürlüğünün bir kısmını geri kazanmaya çalıştığı her eylemini geçersiz kılar. Yine Jefferson'un ifadesiyle:
"Anayasa, Yargıtay'ın elinde sadece bir mumdan ibarettir,
onu istedikleri gibi büküp şekillendirebilirler. "Gerçekten, o günlerde basit, dürüst, özgür yaşamın zaferi için iyi bir mücadele veren adamlar, şimdi emeklerinin sahnesine baksalardı, "Şimdi, '76 kuşağının kendi kendini yönetme ve ülkelerinin mutluluğu için kendilerini gereksiz yere feda etmesinin, oğullarının akılsız ve değersiz tutkuları tarafından çöpe atılacağına ve tek tesellim bunu görecek kadar yaşamayacağıma inanarak öleceğim için üzgünüm." diyen kişiyle birlikte haykırırlardı.

Ve şimdi, Anarşizm, tüm bunlara, cumhuriyetçiliğin bu iflasına, erken özgürlüğümüzün kalıntıları üzerinde büyüyen bu modern imparatorluğa ne diyor? Biz, babalarımızın günahının özgürlüğe tamamen güvenmemeleri olduğunu söylüyoruz. Özgürlük ve hükümet arasında bir uzlaşmanın mümkün olduğunu düşündüler, ikincisinin "zorunlu bir kötülük" olduğuna inanıyorlardı ve uzlaşma yapıldığı anda, Mevcut tiranlığımızın
tamamen
kötü doğmuş canavarı büyümeye başladı.
Hakları korumak için kurulan araçlar, özgür olanların
vurduğu kırbaç haline gelir.

Anarşizm, konuşmayla ilgili hiçbir yasa yapmayın ve konuşma özgür olacaktır; konuşmanın özgür olacağına dair bir bildiriyi kağıt üzerinde yayınladığınız anda, "özgürlüğün kötüye kullanma veya özgürlük lisansı anlamına gelmediğini" kanıtlayan yüzlerce avukatınız olacak; ve onlar özgürlüğü
varlıktan
tanımlayıp tanımlayacaklar. Özgür konuşmanın garantisi, her insanın onu kullanma kararlılığında olsun ve kağıt
bildirilere ihtiyacımız olmayacak. Öte yandan, insanlar özgürlüklerini
kullanmayı umursamadıkları sürece, tiranlık yapmak isteyenler bunu yapacaklardır; çünkü
tiranlar aktif ve ateşlidir ve uyuyan insanlara zincir vurmak için kendilerini herhangi bir sayıda tanrı, dinsel ve başka türlü, adına adayacaklardır.

O zaman sorun şu hale gelir: İnsanları kayıtsızlıklarından uyandırmak mümkün müdür? Özgürlük ruhunun sömürge yaşamı tarafından beslendiğini; sömürge yaşamının unsurlarının mezhepsel bağımsızlık arzusu ve buna bağlı kıskanç uyanıklık olduğunu; her bireyi kendi kaynaklarına güçlü bir şekilde atan ve böylece her yönden insanları geliştiren, ancak aynı zamanda var olan sosyal bağları çok güçlü kılan öncü toplulukların izolasyonunu; ve son olarak, küçük toplulukların karşılaştırmalı sadeliğini söyledik.

Bunların hepsi büyük ölçüde ortadan kalktı. Mezhepçiliğe gelince, bir mezhep ancak ara sıra gerçekleşen aptalca bir zulüm sayesinde ilginç hale gelir; bunun yokluğunda, tuhaf mezhepler aptalın rolünü oynar, kahramanlıktan uzaktır ve özgürlüğün ne ismiyle ne de özüyle pek az ilgisi vardır. Eski sömürge dini partileri giderek "toplumun temel direkleri" haline geldi, düşmanlıkları yok oldu, saldırgan özellikleri silindi, bir bakladaki fasulyeler kadar birbirlerine benziyorlar, kiliseler inşa ediyorlar ve içlerinde uyuyorlar. Topluluklarımıza gelince, onlar da bizim gibi umutsuzca ve çaresizce birbirine bağımlılar, sadece sürekli azalan bir oranda çiftçilikle uğraşıyorlar; ve hatta bunlar bile ipoteklerin kölesi. Şehirlerimiz için, muhtemelen bir hafta dayanacak şekilde tedarik edilen bir tane bile yok ve kesinlikle kendi yiyeceğini üretmesi önermesine umutsuzlukla iflas etmeyecek olan yok. Bu duruma ve buna bağlı siyasi tiranlığa yanıt olarak, Anarşizm kendi kendini idame ettirme ekonomisini, büyük toplulukların parçalanmasını, dünyanın kullanımını onaylar. Bunun _olacağını_ açıkça gördüğümü söylemeye hazır değilim; ama insanların bir daha özgür olması için bunun _olması gerektiğini_ açıkça görüyorum. İnsanlığın çoğunluğunun maddi varlıkları özgürlüğe tercih ettiğinden o kadar eminim ki, sadece entelektüel veya ahlaki hareketlerle, mevcut ekonomik sistem tarafından üzerlerine bağlanmış olan baskı boyunduruğunu atıp özgür toplumlar kuracaklarına dair hiçbir umudum yok. Tek umudum ekonomik sistemin ve siyasi baskının körü körüne gelişmesidir. Bu devasa güçteki en büyük karakteristik
olan Üretimdir. Her ulusun eğilimi giderek daha fazla imalatçı, kumaş ihracatçısı olmaktır, ithalatçı değil. Eğer bu eğilim kendi mantığını izlerse, sonunda her bir topluluğun kendisi için üretmesi gerekir. Üreticinin dış pazarı olmadığında fazla ürün ne olacak? O zaman insanlık bunun ortasında oturup ölmek veya mallara el koymak ikilemiyle karşı karşıya kalacak.

Gerçekten de, bu sorunla kısmen şu anda bile karşı karşıyayız; ve şimdiye kadar oturup ölüyoruz. Ancak, insanların bunu sonsuza dek yapmayacağını düşünüyorum; ve bir kez genel bir kamulaştırma eylemiyle mülkiyete duyulan saygı ve korkuyu ve hükümete duydukları hayranlığı yendiklerinde, şeylerin kullanılmak üzere olduğu ve bu nedenle insanların şeylerden daha büyük olduğu bilincine varabilirler. Bu, özgürlük ruhunu canlandırabilir.

Öte yandan, icatların basitleştirme eğilimi, makinelerin avantajlarının daha küçük işçi topluluklarıyla birleştirilmesini sağlayarak kendi mantığını izlerse, büyük üretim tesisleri dağılacak, nüfus parçaların peşinden gidecek ve erken Amerika'nın sert, kendi kendine yeten, izole öncü toplulukları değil, ulaşım hatları boyunca uzanan, her biri büyük ölçüde kendi ihtiyaçları için üretim yapan, kendine güvenebilen ve bu nedenle bağımsız olabilen binlerce küçük topluluk görülecektir.
Çünkü aynı kural toplumlar için de geçerlidir; bireyler için, yani kendi geçimlerini sağlayabilen özgür olanlar için.

Tiranlığın en aşağılık yaratımı olan daimi ordu ve donanmanın dağılmasıyla ilgili olarak, insanlar savaşmak istedikleri sürece, bir şekilde silahlı kuvvetlere sahip olacakları açıktır. Babalarımız, gönüllü milisler sağlayarak daimi bir orduya karşı kendilerini koruduklarını
düşünmüşlerdi. Günümüzde bu milislerin Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli askeri gücünün bir parçası olarak ilan edildiğini ve düzenli askerlerle aynı taleplere tabi olduğunu gördük. Bir sonraki nesilde muhtemelen üyelerini genel hükümetin düzenli maaşında göreceğiz. Savaş ruhunun herhangi bir tecessümü, herhangi bir askeri örgüt kaçınılmaz olarak aynı merkezileşme çizgisini izlediğinden, Anarşizm mantığı, en az itiraz edilebilir silahlı kuvvet biçiminin Massachusetts'in dakika adamları gibi gönüllü olarak ortaya çıkan ve onu var eden durum geçer geçmez dağılan kuvvet olmasıdır: gerçekten arzu edilen şey, tüm insanların --sadece Amerikalılar değil-- barış içinde olmasıdır; ve buna ulaşmak için tüm barışçıl kişilerin ordudan desteğini çekmesi ve savaşan herkesin bunu kendi maliyeti ve riskiyle yapmasını talep etmesi; insan öldürmeyi bir meslek haline getirmeyi seçenlere ne maaş ne de emekli maaşı sağlanmamasıdır. Karışmama konusundaki Amerikan geleneğine gelince, Anarşizm bunun bireyin kendisine kadar taşınmasını ister. Kıskanç bir izolasyon bariyeri talep etmez; böyle bir izolasyonun istenmeyen ve imkansız olduğunu bilir; ancak tüm insanların kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla, karşılıklı ihtiyaçlara serbestçe uyum sağlayan, tüm dünyanın her insanın ihtiyacı veya arzusu kadar herkese ait olacağı akışkan bir toplumun ortaya çıkacağını öğretir.

Ve Modern Devrim böylece tüm dünyanın kalbine taşındığında -eğer bir gün gerçekleşirse, ki umarım öyle olur- o zaman atalarımızın, İnsanın sade onurunu zenginlik ve sınıf gösterişlerinin üstüne koyan ve Amerikalı olmanın kral olmaktan daha büyük olduğunu savunan o gururlu ruhunun yeniden dirilişini görmeyi umabiliriz.

O gün ne krallar ne de Amerikalılar olacak, sadece İnsanlar olacak; tüm
dünyada, İNSANLAR. Edebiyatta Anarşizm

Ölüm karşısında Zafer fikrini kucaklamak için sıçrayan ve Yunanlıların Yaşam Sevinçlerine İskandinav vahşisinin yüce küçümsemesiyle tüküren tutkulu bir barbarlığın kızıl gelgiti altında, ölmekte olan bir Roma medeniyetinin, ödünç alınmış Yunan idealleriyle birlikte yutulmasına tanıklık eden on yedi yüz yıllık uzun süreçte, Avrupa ve Amerika için Sanat ve Edebiyatta yalnızca bir büyük canlandırıcı Söz vardı: Hristiyanlık. Burada, Hristiyan idealinin, geliştiği haliyle, Nasıralıların öğretileriyle karşılaştırıldığında ne kadar yakın veya ne kadar uzak olduğunu sorgulamak yersizdir. Çarpıtılmış, kararmış, neredeyse silinmiş, Zeytin Dağı'nın yamaçlarından gelen belirsiz bir yankı, Haç'ın belirsiz bir görüntüsü, feragatin beyaz ihtişamının donuk bir algısıydı, gelişen barbarın hayallerini şekillendiren ve taştan veya kilden, tuvalden veya parşömenden yapılmış tüm eserlerini şekillendiren. Nereye dönersek dönelim genel bir düzenleme veya kast, emirler üzerine kurulmuş değişmez bir düzen sağlamlığı, bireyin sorgusuz sualsiz itaati, dehanın her çabasını yöneten. Herkesin üzerinde münzevi bir gölge; kendini ifade etmenin bir güneş ışığı hiçbir yerde, ince ve rahatsız edici bir şekilde suyun içinden geçmez. Savaşan adama kendi batıl inancının uygun bir uzantısı olarak hitap eden teolojik kötümserlik - belki de öyle değildi, çünkü
Cennet, Valhalla için bir isim değişikliğinden başka bir şey değildi - hayallerin adamının üzerine ağır bir şekilde düştü, yaratımları cansız, tekdüze modele göre ortaya çıkmalı, gözlerinin önünde gördüğü gibi değil, tek bir ebedi amaç gerektirdiği gibi kutsamalı ve yasaklamalıdır.

Sonunda barbar uygarlaşmıştır; kendi
arınmasını ve kendi çürümesini tamamlamıştır. Yine de ölümü hor görmeyi vaaz eder (ve uygular) - başkaları ölürken! Yine de Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyi vaaz eder - ama başkaları ona boyun eğsin diye! Yine de Haç'ı ilan eder - ama başkaları onu taşıyabilsin diye. Roma'nın kibrinin ve kan sarhoşluğunun bolluğunda olduğu yerde, uzuvları altın kumaşa sarılmış, suçla cerahatlenmiş, başları Jüpiter gibi övünerek sallanıyor ve ayakları kayan sümük üzerinde sallanıyordu, orada ataları Roma'yı
katledenlerin İmparatorlukları ve Cumhuriyetleri duruyordu.

Ve şimdi bu üç yüz yıldır Rüya Adamları, Hıristiyan İdealinin iflas ettiğini izliyorlardı. Tek tek cesaret ettiklerinde,
ve her biri ruh haline göre, akıllarından geçenleri söylediler; bazıları
akıl yürüttüler, bazıları güldüler ve bazıları itiraz ettiler, mantıkçı,
hicivci ve öğütçü, hepsi de insanlığın yeni bir ahlaki ideale ihtiyaç duyduğunu çeşitli şekillerde hissediyorlardı. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Kilise'nin sınırları içinde veya dışında, bu onların içindeki "suların yüzünde hareket eden ruh" olmuştur ve sonunda yaratılış ortaya çıkmıştır, Dünya'nın yürek tellerine yeniden dokunacak ve ona eskiden söylediğinden daha güçlü bir şarkı söyletecek olan rüya. Dikkat edin, daha güçlü, daha geniş, daha derin olmalı, yoksa hiç olamaz. Söylenen her şeyi ve daha fazlasını söylemelidir. Görevi geçmişi inkar etmek değil, onu yeniden teyit etmek ve açıklamak, hepsini; ve bugünü de, ve yarını da.

Ve bu İdeal, dünyanın ahlaki nabzını harekete geçirme gücüne sahip olan tek şey, bu ahlaki dirilişi bekleyen "Ölü Canlar"ı canlandırabilecek tek Söz, hayalperest, şair, heykeltıraş, ressam, müzisyen, keski veya kalem sanatçısını canlandırabilecek ve hayalini şekillendirebilecek tek Söz =Anarşizm='dir. Çünkü Anarşizm, varlığın doluluğu anlamına gelir. Yunan yaşamın parlaklığının, Yunan güzellik sevgisinin, sıradan insana karşı Yunan kayıtsızlığı olmadan geri dönmesi anlamına gelir; Hıristiyan ciddiyeti ve Hıristiyan Komünizmi anlamına gelir, Hıristiyan fanatizmi ve Hıristiyan kasveti ve zorbalığı olmadan. Bunu ifade eder çünkü mükemmel özgürlük, maddi ve manevi özgürlük anlamına gelir. Yunan idealizminin ışığı başarısız oldu çünkü tüm yaşam sevgisine, sonsuz güzellik çeşitliliğine ve özgür zekasının tüm ihtişamına rağmen maddi özgürlüğü asla kavrayamadı; ona göre Helot, Tanrılar kadar ebediydi. Bu nedenle Tanrılar geçti ve onların
sonsuzlukları küçük bir zaman dalgasıydı.

Hristiyan ideali başarısız oldu çünkü tüm yüce Komünizmi,
evrensel eşitlik doktrini ile birlikte, tüm insanlığın düşüncelerini tek bir kalıba sokmaya çalışan,
tüm insanlara itaat damgasını vuran,
ölüm amacıyla yaşanan yaşamın tüm karanlık topraklarını_ ve tüm diğer tiranlıkların meyvesini veren manevi bir tiranlıkla bağlıydı.

Anarşizm başarılı olacak çünkü özgürlük mesajı, toplumsal isyanın yükselen rüzgarıyla her şeyden önce sıradan insana, maddi köleye gelir ve ona kendisinin de bağımsız bir iradeye ve bunun özgürce uygulanmasına sahip olması gerektiğini söyler; hiçbir felsefenin, hiçbir başarının ve hiçbir medeniyetin,
eğer bu onun istediği zaman, istediği şeyde özgürce çalışabileceği ve özgür insanların üretmeyi seçtiği her şeyi özgürce paylaşabileceği anlamına gelmiyorsa,
o, tüm çağların kölesi, binanın temel taşıdır,
onun güvenli ve sağlam konumu olmadan hiçbir yapı ayakta kalamaz ve kalmamalıdır. Ve aynı şekilde, kendinden korkarak oturan ve şunu söyleyen kişi de gelir: "Artık korkma, ne dışarıdakinden ne de içeridekinden. Kendini tamamen ve özgürce ara; küçülmen emredilen o uçurumdan yükselen tüm sesleri dinle. Bu şeylerin ne olduğunu kendin öğren. Sana iyi olduğunu söyledikleri gibi, kötüdür; ve bu iyiliğin
dökülmüş kalıbı, iğrenç bir hapishanedir. Kendi kısıtlama ölçünü belirlemeyi öğren. Kendine bencilliğin ve bencil olmamanın değerlerini
değerlendir; ve bu ikisi arasındaki dengeyi bul: çünkü
ilki tümüyle akredite edilirse, başkalarını köleleştirirsin ve eğer
ikincisi, kendi aşağılanman senin üzerinde zorbalar yaratır; ve hiç kimse senin için bu meseleyi senin kadar iyi kararlaştıramaz; çünkü sen bile hata yapsan bundan ders alırsın, o hata yaparsa suç onundur ve iyi öğüt verirse
itibar onundur ve sen hiçbir şeysin. _Be kendin_; ve
kendini ifade ederek kendini kısıtlamayı öğren. Çağların bilgeliği
geçmişteki tüm pozitivizmlerin yeniden iddia edilmesinde ve tüm olumsuzlamaların reddedilmesinde yatar,
yani, bireyin kendisi için iddia ettiği her şey
iyidir, ancak bir başkasının özgürlüğünün her reddi kötüdür; böylece görülecektir ki, kişinin kendisi için talep ettiği varsayılan birçok şey başkalarının özgürlüğünü içerir ve egemen sınıra girmediği için teslim edilmelidir, oysa kötü olduğu varsayılan birçok şey, başkalarının özgürlüğünü hiçbir şekilde ihlal etmediği için tamamen iyidir, cüceleşmiş bedenlere ve dar ruhlara sağlıklı egzersizin canlılığını ve tam gelişimini getirir ve bir mezarlıktaki lamba gibi sönmüş olan hayata zengin bir ışık verir." 

Şehvet düşkününe, kendi payına düşen zor işi yapmayı öğren; bundan kazançlı çıkacaksın; "Çapalı Adam"a, Kendin düşün ve bunun için cesurca zaman ayır. Bir insanı Beyin, diğerini El yapan işbölümü kötüdür. Uzaklaşın. 

Bu, bu üç yüz yıllık entelektüel mayalanmanın yol açtığı Anarşizmin etik müjdesidir. Edebiyatın üç yüz yıllık seyrini izleyen kişi, sayısız Burada ve orada sürüklenme parçaları, ahlaki ve entelektüel
isyanı gösterir. Protestanlık, bireysel vicdanın üstünlüğünü öne sürerek, kaçınılmaz olarak
her türlü otoritenin patlamasına yol açan uzun düşünce trenini ateşledi. On sekizinci yüzyılın büyük siyasi
yazarları, kendi kendini yönetme hakkını öne sürerek, ilerleme çizgisini bir adım daha ileri taşıdılar. Amerika, Jefferson'ın şunları söylemesini sağladı:

"Toplumlar üç biçimde var olur: 1. Kızılderililer arasında olduğu gibi hükümetsiz. 2. Herkesin adil bir etkiye sahip olduğu hükümetler altında. 3.
Güç hükümetleri altında. Aklımda net olmayan bir sorun var ki
ilk koşul en iyisi değil."

O, ya da İngiltere ile birlikte, daha yumuşak bir şekilde
şunu iddia eden Paine'i vardı:

"Hükümetler, en iyi ihtimalle, gerekli bir kötülüktür."

Ve İngiltere'nin ayrıca, yaşadığı sıkıntılı dönemde daha yumuşak tavırlı ve dolayısıyla daha az etkili olmasına rağmen, her ikisinden de daha derin bir şekilde radikal olan Godwin'i vardı ve bu, politik idealin modern Anarşizm'in çok belirgin ekonomik kaygılarına uygulanmasını haber veriyordu.

"Komşum," diyor, "varlığımı hançerle veya zehirle sona erdirme hakkına sahip olduğu kadar, açlıktan ölmem gereken o maddi yardımı da reddetme hakkına da sahip."

Burada durmadı: bireysel egemenlik mantığını
en önemli toplumsal kurumlara taşıdı ve cinsel ilişkinin yalnızca onu paylaşan bireyleri ilgilendiren bir konu olduğunu ilan etti. Böylece
şöyle diyor:

"Evlilik kurumu, dolandırıcılık... Evlilik bir yasadır
ve tüm yasaların en kötüsüdür.... Evlilik bir mülkiyet meselesidir ve
tüm mülklerin en kötüsüdür. İki insan, pozitif bir kurum tarafından kendi zihinlerinin emirlerini takip etmekten men edildiği sürece
önyargı canlı ve güçlüdür.... Evliliğin ortadan kaldırılması hiçbir kötülükle birlikte olmayacaktır. Bunu kendimize vahşi şehvet ve ahlaksızlığın habercisi olarak görmeye meyilliyiz; ama bunda ve diğer durumlarda gerçekten de olur ki, ahlaksızlıklarımızı sınırlamak için yapılan pozitif yasalar onları rahatsız eder ve çoğaltır."

"Siyasi Adalet"in ciddi ve yargılayıcı üslubu, "İnsan Hakları"nın büyük popülaritesini kazanmasını engelledi, ancak yazarının dolaylı etkisi, Shelley'ci hayal gücünün zengin bolluğunda ve Godwin'in etrafında saygıdeğer öğretmenleri olarak toplanan tüm o genç edebiyatçılar topluluğunda çiçek açtı.

Hükümetsizlik ilkesi, resmi merkezlerde aktif olarak hareket eden ve muhafazakarlar ve radikaller tarafından bazen saygıyla, bazen de nefretle anılan birinden haklı çıkarılmadan kalmadı. "Hükümet Üzerine" adlı makalesinde, büyük siyasi rüzgar gülü Edmund Burke, "Hükümet suistimalinden bahsediyorlar; şey, şeyin kendisi istismardır!" Bu özdeyişsel ifade, büyük adamların sözlerinin sıklıkla yaptığı gibi, eşlik eden açıklamalarından
soyulmuş olarak kendi değerleriyle tarihe geçecektir. İnsanlar
onun bunu nasıl ve neden söylediğini sorgulamayı çoktan unuttular; kelimeler duruyor ve
"Meclisin Yemek Zili" lakabını kazandıran binlerce sayfalık retorik
müzelerin tozuna gömüldükten çok sonra bile canlı bir mesaj olarak kalmaya devam edecek.

Sonraki günlerde, stil parlaklığı ve bir sorunun her tarafını anlama kapasitesiyle kendisini bir şekilde Burke'le manevi çocuğu olarak bağlayan bir denemeci, Anarşistlere en sık yaptıkları alıntılardan birini sunmuştur. Macaulay, "John Milton" hakkındaki denemesinde, "Yeni kazanılmış özgürlüğün kötülüklerine karşı tek çare
daha fazla özgürlüktür." diyor. Yine de güçlü bir muhafazakarlık damarına sahip olduğunu, parlamentoda oturduğunu ve yasal önlemler, basitçe
bağlantısını kurduğunu ve kendi mantığının uzunluğuna gidemediğini
kanıtlar; bu başkalarının da bunu yapmaması için bir sebep değildir. Anarşistler bu temel bildiriyi kabul eder ve onun sonucuna doğru ilerler.

Ancak dünya düşüncesi sadece İngiltere'de değil,
aslında, anayasal flegmatizmin, geçen yüzyılın sonundaki olaylarla alışılmışın ötesinde harekete geçmesine rağmen,
buna soğuk davrandığı yerde değil,
Avrupa'nın her yerinde yol alıyordu. Fransa'da Rabelais,
kendi aralarında tam bireysel özgürlüğü uygulamaya karar veren bir topluluk olan
Thelemes Manastırı'nın pastoral resmini çizdi. Rousseau, "Toplumsal Sözleşme" için dayandığı temel ne kadar hatalı olursa olsun, insanlığın doğuştan iyi olduğuna ve kısıtlamaların olmadığı durumlarda bile kendini gösterebileceğine olan inancıyla dokunduğu her şeyi harekete geçirdi. Dahası, "İtirafları", Edebiyat'ta şekillenen eğilimin en ünlü öncüsü gibi görünüyor - bir bütünün özgür ifadesi - sadece sahne karakterinde değil, soyunma odasında, sadece terbiyeli, temizlenmiş ve cilalanmış ahlaki kıyafetlerinde değil, aynı zamanda alçaklığında, bayağılığında ve aptallığında da, bunlar ahlaki yaşamındaki tartışılmaz faktörlerdir ve bunları saklayarak ve orada olmadıklarını iddia ederek elde edilebilecek sahte bir çözümden başka bir çözüm yoktur. Amerika'da, günümüzde, çok farklı kadrolara sahip iki güçlü yazar tarafından kabul edilen bu gerçeğe, ruhun yolculuğunun tüm çeşitli yollarından yaklaşılıyor. "İçimde her suçu işleme kapasitesi var," der aşkıncı Emerson. Ve kan ve sinirin ve bedenin kutsallığı müjdesinin sadık ilancısı Whitman, kendini sarhoş eğlence düşkünleri ve sefahat yaratıklarıyla olduğu kadar, münzevi ve Mesih ruhuyla da bir yapar, böylece varlığın doluluğu ilan edilebilir. Bu beyanların oluşumunda "İtiraflar"ı bulacağız.

Yanlış öncüllerden akıl yürüttüğü eleştirisine açık olan tek şey "Toplumsal Sözleşme" değildir; adını andığımız tüm erken dönem siyasi yazarlar eşit derecede yanılmıştı, hepsi benzer bir olgu yetersizliğinden muzdaripti. Bu kısmen Kilise tarafından on yedi yüz yıldır beslenen düşünce alışkanlığının sonucuydu; bu alışkanlık, kapsamlı bir genellemeyi inançla kabul etmek ve gelecekteki tüm olgu keşiflerini buna uydurmaktı; ama kısmen de, zihnin mücadelesinin sisleri arasında ne kadar belirsiz olursa olsun, kendini sunmak tüm idealizmin doğasında vardır ve
ve ayrıntıları düzeltmek ve keskinleştirmek için zaman tanır. Muhtemelen ilk adımlar
her zaman hatalarla atılacaktır, oysa yarı biçimli figürü algılayacak kadar hayal gücü olmayanlar
yine de daha sonra onu kabul edecek ve sağlam bir temele oturtacaktır.

Bu, en az siyasi yazar kadar, bilinçli veya bilinçsizce, Anarşist ideal tarafından etkilenen ve hizmetlerini ona doğru yönelten modern tarihçinin görevi olmuştur. Tarihten bahsettiğimizde, kamu okulu ders kitaplarında bulunan dile getirilmeyen çöplerden bahsetmediğimiz anlaşılıyor (ki bunlar genelde kronolojiler, apoletler, kötü çizimler ve saçma hikayelerle dolu bir bodrum hurdalığı gibidir ve Devletin eğitim yönetiminin, vasat olanın, hatta kesinlikle boş olanın hayatta kalmasını sağlayan yozlaştırıcı etkisinin çarpıcı bir örneğidir), insan toplumunun gerçek gelişme seyrini keşfetme amacıyla üstlenilen tarihtir. Bu tür çabalar arasında, onun muhteşem projesinin kırık ama muhteşem parçası, Buckle'ın "Medeniyet Tarihi"dir; yazarın eski tarih yazım yönteminden tamamen koptuğu bir eserdir, yani. Mahkeme entrikalarını, iktidardaki bireylerin yaptıklarını kişisel ilgi konusu olarak, askeri geçit törenlerini, insanların gerçek hayatlarını ve koşullarını araştırmak, büyük çalkantılarını ve ilerlemelerinin nelerden oluştuğunu izlemek. Almanya'da, sadece yakın yıllarda vatana ihanetten kovuşturma
ya uğrayan Gervinus da benzer bir yöntem benimsedi ve ilerlemenin
merkezileşmiş gücün istikrarlı bir şekilde azalması ve yerel özerkliğin ve özgür federasyonun gelişmesinden oluştuğunu ilan etti.

Tarihin kendi işini tamamlayan, özgür araştırma ruhunun yaratımı olan yeni bir edebiyat sınıfı ortaya çıktı,
çünkü bu kendini gösterene kadar bu tür yazılar imkansızdı;
tarih öncesi İnsanın koşulları ve psikolojisi üzerine geniş bir yelpazede çalışmalar içeriyor ve Sir John Lubbock'un eserleri buna örnek teşkil edecek. Bunlardan, konu henüz karanlık olsa da, tüm otoritenin gerçek kaynaklarını ve onu geçersiz kılan kurumları öğreniyoruz; ayrıca, ilginç bir gelişim döngüsü kendini gösteriyor; yani, bilinçsizce kabul edilen hiçbir otoritenin olmadığı noktadan başlayarak, İnsan, faaliyetinin çeşitli tezahürlerinde, birçok otoriteye inanma aşamalarından geçerek tek bir otoriteye ve
son olarak yine _hiçbir otoriteye_, ancak bu sefer bilinçli ve mantıklı bir şekilde evriliyor.

Tarihçi ve tarih öncesi insanın işini taçlandıran, sosyologun emeğidir. Herbert Spencer, ayrıntılara karşı sonsuz sabrı ve
harika sınıflandırma ve genelleme gücüyle, diğerlerinin gerçeklerini ele alıyor ve onlardan büyük Eşit Özgürlük Yasası'nı çıkarıyor: "Bir insan, bunu yaparken diğer herkesin eşit özgürlüğünü ihlal etmemesi koşuluyla, istediğini yapma özgürlüğüne sahip olmalıdır." "Social Statics"in erken baskısı, Anarşistlerin talep ettiği büyük temel özgürlüklerin mantıksal, bilimsel ve cesur bir ifadesidir.

Bu tür yazarların oldukça yorucu çalışmasından, yazıları insanlığın duyguları ve özlemleriyle ilgili olarak yaşamın gerçekleriyle meşgul olan, aralarından "temsilci insanlar" olarak Emerson, Thoreau, Edward Carpenter'ı hemen seçtiğimiz, aralarından saf kurgu yazarları ile aralarında yaşayan ara yazarlara dönmek rahatlatıcıdır. Şimdi, gerçekten de, özgürlüğün geçmiş evrimi üzerine akıl yürütmeyi bırakıyoruz ve onu hissetmeye başlıyoruz; ne anlama geleceğini araştırmaya başlıyoruz. Emerson düşüncesine aşina olan hiç kimse, bunun manevi Anarşizm olduğunu fark etmemek elde değildir; Ego, kendi kendine sahip olmanın dingin zirvelerinden, dışarıdaki hiçbir şeyden etkilenmeden olasılıklarına bakar. Ve Walden'ın rüyasında yaşayan, kendisi yaşamadığı ama Thoreau gibi yaşamayı dilediği o saf yaşamla büyülenen kişi, insanları köleleştiren ve onlar için çalışanları köleleştiren değersiz lükslerden vazgeçmeye çağıran Anarşist İdeal'in çağrısını hissetmiştir, servet peşinde koşmanın telaşıyla mumya bezlerine mahkum olan gömülü ruh, orada, özgür yaşamın sessizliğinde, yalnızlığında, sadeliğinde Diriliş'in hâlâ küçük sesine cevap verebilir. Benzer bir nota, Carpenter'ın "Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi" adlı eserinde de duyulur, bu eser "Medeniyetçi"nin kendisini genellikle gördüğünden çok farklı bir ışıkta görmesini sağlayabilir. Ve
yine aynı titreşim "Korkunç Gecenin Şehri"nde titrer,
bir yandan denemeci hem de şair olan,
gürültülü klişelerle sersemlemiş kulağı yakalayacak kadar yüksek ve nadir bir niteliğe sahip, ancak ruhun menekşelerini arayan herkes tarafından sevilen, edebiyatta "B. V." olarak bilinen bir Thomson olan belirsiz bir dehanın şaheseri. Richard Heath'in "İngiliz Köylüsü" de benzer şekilde belirsiz ve sempatiktir,
çokça sevgi kokan,
tamamen çelişkili karakterler için anlayışla dolup taşan, öyle şefkatle ve yine de öyle güçlü bir şekilde çizilmiş,
ki hiç kimse bunları okumadan edemez ki,
burada, neye _inanırsa_ inansın,
aslında tüm insan ruhu için ifade özgürlüğü isteyen, ki bu da onun her bir ayrı birimi için geçerlidir.

Emersoncu bireysel başarıya ulaşma çabasının bir kısmı ve Heath'in tutkulu sempatisi, "Kalbimin Hikayesi" başlıklı, popüler bir dinleyici kitlesine ulaşamayacak kadar iyi olan dikkat çekici bir kitapta bulunur. Bundan daha cüretkar bir ifade hiç dile getirilmemiştir: "En Yüce Ruh'u bulmak için dua ediyorum, tanrıdan daha yüce, Tanrı'dan daha iyi." Bu harika küçük kitabın onuncu bölümünün son sayfalarında şu satırlar yer alır:

"Bir insanın bir başkasına 'yoksul' sıfatını takmaya cesaret etmesi, bana göre işlenebilecek en büyük, en aşağılık, en affedilemez suçtur. Her insan, sadece doğumuyla, bu dünyada ve tüm ürünlerinde bir
doğuştan hakka sahiptir; ve eğer bunu
almazlarsa, o zaman zarar görenler onlardır; ve bu
'yoksullar' değildir - oh! tarifsiz derecede kötü dünya! - suçlular
zenginlerdir. Yoksulların tedbirsiz, sarhoş veya herhangi bir şekilde kötü olması hiç önemli değildir. Yiyecek ve içecek, çatı ve giysi, ışığa doğan her çocuğun devredilemez hakkıdır. Eğer dünya bunu
gönülsüzce bir hediye olarak değil, bir hak olarak, evin oğlunun kahvaltıya oturması gibi,-- o zaman dünya delirir. Ama
dünya delirmiş değil, sadece cehalet içinde."

Böyle bir Katolik sempatisinde, daha geniş bir doğruluk, Tanrı'dan daha yüksek bir fikir için duyulan kalp açlığında, Anarşist ideal, dini ve sosyal inançların eski evrelerini yaşamış ve "bunları eksik bulmuş" olanlara gelir. Shelley'nin patlamasıdır bu:

"Daha fazla hayat ve daha dolu bir hayat istiyoruz."

_O_ hareketin Prometheus'uydu, o, şarkının vahşi kuşuydu, fırtınanın ve gecenin kalbine uçtu, geçerken özgür erkek ve kadının
anlatılmayacak kadar tatlı şarkısını söyledi. Zavallı Shelley! Mutlu
Shelley! Dehasının zaferini bilmeden öldü; ama aynı zamanda içindeki beyaz ışık daha da yüksek, daha da yüksek parlarken öldü! Onun ışığında, dünyanın üstünde gülümsedi; yaşasaydı, Swinburne ve Tennyson gibi, eski günlerinin erken güçlerini yalanladığı gibi
canlı ölebilirdi. Yine de insanlar hatırla

"Aç bir halk, aslan gibi yavaşça yaklaşıyor. Yavaşça sönmekte olan bir ateşin yanında başını sallayan ve göz kırpan birine dik dik bakar."

ve

"Büyük Dünya, Değişimin çınlayan oluklarında sonsuza dek sallansın."

ve

"En yüce olanda İnsana şan olsun, çünkü İnsan Şeylerin Efendisidir"

ve

"Üç adam bir arada dururken,
Krallıklar üçer üçer azalır"

"krallıkların ve kralların" sonuna kadar, yazarları "krallığa sığınsalar" ve çatlak sesleri ve kırık lavtalarıyla krallığa titrek ilahiler söyleseler de. Çünkü yaşayan idealin şanı budur, onunla uyumlu olan her şey yaşar, konuştuğu ağızlık onu
hatırlasa da hatırlamasa da. Bir olan çok yönlü ses, en büyük anlarında, ister Heine yazısı olsun, ister yüce bir küçümsemeyle,

"Çünkü Yasanın uzun kolları vardır,
Rahiplerin ve Papazların uzun dilleri vardır
Ve Halkın uzun kulakları var,"

Nekrassoff insanlardan inşa edilen demiryollarını lanetliyor, Hugo bireysel insanın "Doğayla, Yasayla, Toplumla" savaşını resmediyor, Lowell haykırıyor:

"Yasa kutsaldır, ama hangi yasa? Kongre'nin yamalı
patates kızartmalarından daha ilahi bir şey yok mudur, et ve şarapla dolu?
Siz söyleyin, daha yüce bir şey yok mudur--Tanrı bizi korusun,
basit insanlar tarafından bayağı amaçlar için
örülmüş
pamuklu doku Yasalarını aşan? Kanun kutsaldır: ama sizin kanununuz değil, siz ki levhaları bütün olarak saklıyorsunuz

Kanunu parçalara ayırırken, onu can ve ruh olarak parçalayın."

ve yine,

"Tüm dünyanın inançsızlığına karşı tek bir inanç,
Tüm insanlığın etine karşı tek bir ruh."

Usta oyun yazarları da lirik yazarların gerisinde kalmaz; onlar da
içlerindeki yoğun baskıyı hissederler, ki bu, çok daha farklı bir damgaya sahip bir adamın ölüm sözcüğünü alıntılarsak, "tohumsal"dır. Ibsen'in draması, yoğun bir şekilde gerçek,
sıradan, geleneksel olay örgüsüyle ilgili kabul edilmiş kuralların hiçbirini kabul etmemekle birlikte, sıradan insanların hayatlarıyla ilgili ciddi sorularla ilgilidir, her zaman önümüze, Gelenek ve Kanun'a meydan okuyarak kişinin içsel varlığına karşı en yüce hakikat görevini koyar; bu, "kendini bulmak" için tüm aile görevi kavramlarından vazgeçen Nora'da da böyledir; bu, kendi ruhunun doğruluğunu koruyan
Dr. Stockman'da da böyledir yetkililere ve kalabalığa karşı; Bayan'da da böyle olmalıydı. Alving, toplumsal geleneğe boyun eğmesinin kendi hayatını mahvetmenin yanı sıra dünyaya önceden mahvolmuş bir hayat getirdiğini çok geç öğrenir; Usta İnşaatçı John Gabriel Borkman, tüm karakterleri kendi alanı içinde yüce olan ayrı ruhu haklı çıkarmak için yaratılmıştır; sefil ve kötü durumda olanlar, kendilerine sadık değil, bir tür toplumsal ikiyüzlülüğe itaat ederek yaşadıkları için böyledirler. Gerhart Hauptmann da yeni nabzı hisseder: kahramanı, kahramanı, entrikası yoktur; resmi, başsız ve kuyruksuz mücadele bedeninin, sıradan insanın mücadelesinin görüntüsüdür. Ortada başlar, hiçbir şeyle bitmez -- henüz. Yenilgiyle sonuçlanmak, teslimiyeti öncüllemek olurdu -- insanlığın amaçlamadığı bir teslimiyet; zafer kazanmak, geleceği öngörmek ve hayatı olduğundan farklı resmetmek olurdu. Bu yüzden başladığı yerde, mırıltılarda biter. Böylece onun "Dokumacıları". Octave
Mirbeau da aynı şekilde "Kötü Çobanlar"da koyunların dünyasına dair eleştirisini sunar ve Sara Bernhardt bunu canlandırır. İngiltere ve Amerika'da isyankar dramanın başka bir aşaması vardır: Kötü kadının, toplumsal yaratılışta kendine özgü bir figür olarak, kendisi olma hakkı olan draması. Ahlaki bir standarda uyma çabasıyla kedere düşen "İkinci Bayan Tanqueray" değil miyiz? Ve saygıdeğer sevgilisi ve saygıdeğer karısına binlerce dolar değer olan Zaza değil miyiz? Ve tüm seyirciler ona aşık olarak eve gitmiyor mu? Ve tercihlerinin edebi gerekçelerini kütüphanelerde aramaya başlamıyor mu?

Ve bunları bulmak zor değil, çünkü özellikle romanda, geçen yüzyılın özel yaratımı olan romanda, yeni ideal en özgürdür. Walter Besant'a cevaben yazdığı son bir makalede, Henry
James romandaki özgürlüğü için en Anarşistçe yalvarıyor. Tüm bu tür
yakarışlar her zaman birer gerekçe olarak gelecektir, çünkü özgürlük zaten kazanılmıştır ve Besant'tan kıyamete kadar tüm biçimciler edebiyatçıları bir daha asla zincire vurmaya teşvik etmeyecektir. Ancak deneme, sanat üzerine doğru akıl yürütmenin bir örneği olarak okunmaya değerdir. Diğer edebi ifade biçimlerinde olduğu gibi, romandaki bu eğilim de geriye dayanır; ve Walter Scott gibi bir dalkavuğun ağzından özgür, umursamaz, kanun kaçağı ruhunun (özellikle "Quentin Durward"ı okuyun) çıkması yeterince gariptir; bu belki de, tiranlığa karşı kendini ilan etme gücüne sahip olan kendini iddia etmenin ilk aşamasıdır; bu yüzden toplumsal değişimin öncülerinin genellikle kabalıkları ve görgü kurallarını küçümsemeleriyle şok edici olmaları ve aslında, az çok rahatsız edici kişiler olmalarıdır. Ama yine de karşı konulamaz bir çekicilikleri var ve dalkavukluğuna rağmen gerçek bir deha olan Scott bunu hissetti ve buna karşılık verdi, krallarla ne kadar nazik davranırsa davransın
bizi her zaman kanun kaçaklarını en çok
sevdirerek. Özgür adamın bir başka evresi, George Borrow'un
kanunları hor görme zahmetine girmeyen, aksine onları görmezden gelen, tamamen onların farkında olmayan, neşeli, safkan, açık hava çingenelerinde ortaya çıkıyor. George Meredith, başka bir şekilde, toplumsal engelleri aşan güçlü ruhu geliştiriyor. Bizim Hawthorne'umuz "Kızıl Mektup"un önsözünde ve daha da fazlası "Mermer Faun"da, bir hükümet organizasyonu aracılığıyla parazitik bir varoluşu emen bir hayatın boşluğunu tasvir eder ve tek gücün onda olduğunu tekrar tekrar vurgular - ve en güçlünün "onda" olması dikkat çekicidir - kararlı bir şekilde yenilmemiş bir yolu seçer ve yürür. Uzak Afrika'dan, Olive Schreiner'ın "_Avcı
yalnız yürür_" adlı zarif "Rüyalar"ında ruh isyanının notası tekrar duyulur. Grant Allen da, özellikle "Yapan Kadın" olmak üzere çok sayıda eserinde, benlik talebini dile getirir. Morris bize pastoral "Hiçbir Yerden Haberler"ini sunar. "Zola, zambaklarla taçlandırılmış gübre yığınlarının bereketli yaratıcısı, sayfaları cesetlerin pis kokusuyla, çalışarak, sefahat ederek, çürüyerek, ta ki İsa'nın sözleri, vizyonu ortadan kaldırmak isteyenin kulaklarına yüksek sesle haykırana kadar, "Beyazlatılmış mezarlar, ölü adamların kemikleri ve her türlü pislikle dolu" - Zola, bilinçsiz bir Anarşistten daha fazlasıydı, bilinçli bir Anarşistti, kendini böyle ilan etti. Ve hemen yanında, Serseri'nin Sözcüsü, Aşağılananların Vizyoneri, kişisel siyasi görüşleri ne olursa olsun ve Anarşist'e yönelttiği kınamalara rağmen, edebiyatta hala Anarşist bir ses olan Maxim Gorki. Ve bunların karşısında, katı, sade ama ah! çok sevgi dolu, dünyaya kusurlarını gösteren ama kınamayan eleştirmen, önce feragat yolunu seçen ve sonra bunu _vaaz eden_ adam, Kilise, dünyadaki en kötü hükümetin öldürmeye cesaret edemediği Anarşisti, "Diriliş" ve "Zamanımızın Köleliği"nin yazarını
kovuyor.

Tutkulu nefret ve sınırsız sevginin yanından, yanardağ ve denizden, tek bir talepte bir araya geliyorlar, Hükümet denen bu kötü ve alçaltıcı tiranlıktan özgürlük, ki bu Hükümet dokunuşunu
hisseden herkesi tarif edilemez şekilde vahşileştiriyor, ama ona
dokunan herkesi daha da kötüleştiriyor.

Çağdaş hafif edebiyata gelince, bu fikrin kavrayışını gösteren sayısız dergi makalesi ve gazete var. Biz _Filistinli_ ve onun nüktedan editörü, cesurca Anarşist yazımla, "Ben bir Anarşistim?" diye ilan etmiyor muyuz? Bu arada, şimdi Ceza Anarşisi yasasının ziyaretini bekleyebilir. Ve birkaç yıl sonra, Julian
Hawthorne, Denver _Post_ gazetesinde yazarken, "Hiç fark ettiniz mi
tanıştığınız tüm ilginç insanların Anarşist olduğunu?" diye sordu. Nedeni:
İlginç olmak için yeterince karaktere sahip olan biri için başka yaşayan bir rüya yoktur.
"Darağa konulmuş tanrıların ölü uzuvlarını" kabul etmeye devam edenler, başkasının hazırladığı
akşam yemeğini ve yatağını kabul edenler gibi, ilgisiz, donuk, hazır zihinlerdir.
Garip bir şekilde zıt çağrıları temsil eden ancak ortak bir zeminde duran iki ismin bu taslağı kapatmasına izin verin - İdealimizin beyaz ışığında bir araya gelen prizmatik ateşlerin iki güçlü parıltısı. Birincisi, "Üstinsan"ı ilan eden, Max Stirner'in pelerinini alan, parlak retorikçi, Genç Almanya'nın gururu olan Nietzsche, bireyin, ne bilimi, ne mantığı, ne de düşüncesinin başka herhangi bir yaratısını, kendisi üzerinde otorite olarak kabul etmesini istemeyen kişidir. Sonuncusu, Whitman, büyük sempatik, her şeyi kapsayan Quaker,
sevgisi sınır tanımayan, toplumun en aşağılık
dışlanmışına,
"Güneş seni dışlayana kadar ben de seni dışlamayacağım,"
deyen, ister şair, ister filozof, ister köylü olsun,
son derece Anarşist olan ve insan köleliğinden bıkmış bir anda,
haykırarak:

"Sanırım dönüp hayvanlarla yaşayabilirim, çok sakin
ve kendi kendine yeten görünüyorlar,
durup uzun uzun onlara bakıyorum.
Durumları hakkında terleyip sızlanmıyorlar,
Karanlıkta uyanık yatıp günahları için ağlamıyorlar,
Tanrı'ya olan görevlerini tartışarak beni hasta etmiyorlar;
Hiçbiri tatminsiz değil, hiçbiri sahip olma çılgınlığıyla
deli değil;
Hiçbiri diğerine diz çökmüyor, ya da binlerce yıl önce yaşamış olan kendi türüne,
Hiçbiri tüm dünyada saygıdeğer ya da mutsuz değil."

Bir Anarşistin Oluşumu

"Burada bir muhafız vardı ve burada da bu uçta diğeri vardı; ben buradaydım
kapının karşısında. Tavşan ve tazıların geometrisindeki sorunları bilirsiniz - asla düz koşmazlar, her zaman bir eğri üzerinde koşarlar, yani, anlıyor musunuz? Ve
muhafız köpeklerden daha akıllı değildi; eğer doğrudan kapıya
koşsaydı beni yakalardı."

Petro-Paulovsky kalesinden kaçışını anlatan Peter Kropotkin'di. Masadaki üç kırıntı,
alt edilmiş gardiyanların ve kaçak mahkumun göreceli pozisyonunu işaret ediyordu; konuşmacı onları öğle yemeği yediği ekmekten kırmış ve
eğlenceli bir gülümsemeyle masaya bırakmıştı. Önerilen üçgen, Tolstoy hariç, Rusya'nın ürettiği en büyük adamın ömür boyu sürgününün başlangıç ​​noktasıydı; o andan itibaren birçok yabancı seyahat başladı
ve basit, sevgiyle verilen "Yoldaş" unvanını almaya başladı, bunun için
hor gördüğü "Prens" unvanını terk etmişti.

Üçümüz birlikte, Londra'da bir işçinin sade küçük evindeydik -bir zamanlar ayakkabıcı olan Will Wess- Kropotkin ve ben. "Çayımızı" sade İngiliz usulü, ince dilimler halinde tereyağlı ekmekle içtik;
ve kalbimize en yakın şeylerden konuştuk, ki bu, iki veya üç
Anarşist bir araya geldiğinde, özgürlüğün
büyümesinin ve yoldaşlarımızın tüm topraklarda neler yaptıklarının kanıtları anlamına gelir. Ve yaptıkları ve söyledikleri şeyler onları sık sık hapishanelere götürdüğünden, konuşma doğal olarak Kropotkin'in deneyimi ve Rus hükümetinin bugüne kadar
kızdığı
cesaretli kaçışı üzerineydi.

Yaşlı adam hemen saate baktı ve hızla ayağa fırladı: "Geç kaldım. Hoşça kal, Voltairine; hoşça kal, Will. Mutfağa giden yol bu mu? Bayan Turner ve Lizzie'ye hoşça kal demeliyim." Ve mutfağa doğru yürüdü, geç kalmış olmasına rağmen, kendisi için bir tabak bile yıkamış olanlara el sıkışmadan ayrılmak istemiyordu. İşte
Kropotkin, kişiliği Anarşist hareketteki herkesten daha fazla hissedilen bir adamdır - aynı anda en nazik, en şefkatli ve en yenilmez adam. Hem Komünist hem de Anarşist, onun kalp atışları
çalışmanın ve yaşamın büyük ortak nabzıyla ritmiktir.

Ben komünist değilim, ancak babam ve ondan önceki babası '48'in hareketli zamanlarında komünistti, ki bu muhtemelen şeylerin olduğu gibi olmasına karşı çıkmamın uzak bir nedenidir: temelde inançlar
çoğunlukla huysuzdur. Ve kendimi başka gerekçelerle açıklamaya çalışsaydım, mantıkta şaşırtıcı bir hata olurdum; çünkü erken
etkiler ve eğitim sayesinde bir rahibe olurdum ve hayatımı
Otoriteyi en yoğun haliyle yücelterek geçirirdim, tıpkı bazı okul arkadaşlarımın şu anda İsa ve Meryem'in Kutsal İsimleri Tarikatı'nın misyon evlerinde yaptığı gibi. Ama eski atalardan kalma isyan ruhu, ben henüz on dört yaşındayken, Ontario, Sarnia'daki Huron Gölü Meryem Ana Manastırı'nda bir kız öğrenciyken kendini gösterdi. Şimdi hatırladığımda, zavallı yalnız küçük ruha nasıl da acıyorum, dinsel hurafelerin karanlığında yalnız başına savaşan, inanamayan ve yine de her an lanetlenme korkusuyla, sıcak, vahşi ve ebedi, eğer hemen itiraf etmez ve itiraf etmezsem! Öğretmenimin emrini geri çevirdiğimde hissettiğim o acı enerjiyi ne kadar iyi hatırlıyorum, ona yargılanan bir hata için özür dilemek istemediğimi söylediğimde, çünkü yanıldığımı göremiyordum ve sözlerimi _hissetmiyordum_. "Söylediklerimizi hissetmemiz gerekmiyor," dedi, "ama üstlerimize itaat etmemiz her zaman gereklidir." "Yalan söylemeyeceğim," diye hararetle cevapladım ve aynı zamanda itaatsizliğimin beni sonunda işkenceye mahkûm etmesinden
titredim!

Sonunda dışarı çıkmak için çabaladım ve üç yıl sonra kurumdan ayrıldığımda özgür düşünürdüm, yalnızlığımda bana yardımcı olacak bir kitap görmemiş veya bir kelime duymamış olsam da. Ölüm Gölgesi Vadisi gibiydi ve ruhumda hala beyaz yaralar var, Cehalet ve Batıl İnanç o boğucu günlerde
beni cehennem ateşleriyle yaktı. Küfür mü ediyorum? Onların sözü, benim değil. Gençliğimdeki o
savaşın yanında diğerleri kolaydı, çünkü
dışarıda, kendi İrademin içinde olan her şey yüceydi. Hiçbir sadakat borcu olmadı ve olmayacak; tek bir yönde, kendi özgürlüğünün bilgisi ve iddiası yönünde, tüm sorumluluk ona ait olarak istikrarlı bir şekilde hareket etti. Bu, eminim ki, Anarşizmi kabul etmemin nihai nedenidir,
ancak eğilimleri tanımlamaya olgunlaştıran özel olay
1886-7'de Chicago'da beş masum adamın hala bilinmeyen bir suçlunun eylemi nedeniyle asıldığı olaydı. O zamana kadar
Amerikan hukukunun ve jüri tarafından yargılanmanın temel adaletine inanıyordum.
Ondan sonra asla inanamadım. O davanın rezilliği tarihe karıştı
ve hukuk altında adalet olasılığına dair uyandırdığı soru
dünya çapında gürültülü bir haykırışa dönüştü. Bu soruyla
genç ve ateşli bir şekilde, tüm soruların daha sonraki yaşamın boşuna tekrar duyacağı bir güçle bastırdığı bir zamanda bir duruşma için mücadele ederken,
Pensilvanya'nın dağları ve kar yığınları arasında dünyanın ücra bir köşesinde bir Paine Anma Kongresi'ne katılma şansım oldu. O zamanlar özgür düşünceli bir konuşmacıydım ve öğleden sonra Paine'in yaşam çalışması hakkında konuşmuştum; akşam Clarence Darrow'un Sosyalizm hakkında bir konuşma yapmasını dinlemek için dinleyiciler arasında oturdum. Bu, ekonomik gelişmenin seyri hakkında biraz açıklama sağlayan işçi sınıfının koşullarını iyileştirme planıyla ilk tanışmamdı ve karanlıkta dönüp ışığa koşan biri gibi ona koştum. Şimdi "Sosyalist" etiketini ne kadar çabuk benimsediğime ve onu ne kadar çabuk bir kenara attığıma gülüyorum. Kimse benim örneğimi izlemesin; ama ben gençtim. Altı hafta sonra, Pittsburgh'daki bir tartışma kulübünde Mozersky adında küçük bir Rus Yahudisiyle inancım için tartışmaya çalıştığımda, pervasızlığım yüzünden cezalandırıldım. O bir Anarşistti ve biraz da Sokrates'ti. Beni her türlü
deliğe
sorguladı, kendimi en beceriksizce kurtardığım deliklerden, sadece ilk deliklerden
çıkarken kendisinin
gülümseyerek kazdığı diğerlerine
düşmek için. Daha iyi bir temele ihtiyaç olduğu ortaya çıktı: bu nedenle
sosyoloji ve modern Sosyalizm ve Anarşizm ilkeleri üzerine bir çalışma kursuna başladım, düzenli dergilerinde sunulduğu gibi.
Benjamin Tucker'ın, Bireysel Anarşizm'in temsilcisi olan
Liberty'si,
sonunda beni "Liberty'nin Düzenin Kızı değil, Annesi olduğuna" ikna etti. Ve artık Tucker'ın savunduğu özel ekonomik
müjdeyi benimsemesem de, o zamanki haliyle Anarşizm doktrini, yıllar geçtikçe sadece genişledi, derinleşti ve yoğunlaştı.

Harekete aşina olmayanlar için çeşitli terimler kafa karıştırıcıdır. Anarşizm, gerçekte, taraftarlarının, tüm dış otorite biçimlerinin ortadan kalkması ve yerini yalnızca özdenetimin alması gerektiği yönündeki büyük temel inançta bir birim olduğu, ancak gelecekteki toplum biçimine ilişkin anlayışımızda çeşitli şekillerde bölündüğü bir tür Protestanlıktır. Bireycilik, özel mülkiyetin kişisel özgürlüğün temel taşı olduğunu varsayar; bu tür mülkiyetin, kişinin kendi ürününün ve herkesin doğal mirasının, kişinin gerçekten kullanabileceği kadarının mutlak mülkiyetinde olması gerektiğini ileri sürer. Öte yandan Komünist-Anarşizm, bu tür mülkiyetin hem gerçekleştirilemez hem de istenmeyen olduğunu; tüm doğal kaynakların ve toplumsal üretim araçlarının ortak mülkiyetinin ve kullanımının, bireyi eşitsizliğin ve onun beraberinde getirdiği hükümet ve köleliğin tekrarlanmasına karşı tek başına garanti edebileceğini belirtir. Kişisel kanaatim, her iki toplum biçiminin ve birçok aracının, hükümetin yokluğunda, insanların içgüdülerine ve maddi koşullarına göre çeşitli yerlerde yargılanacağı, ancak her ikisine de haklı itirazların sunulabileceğidir. Özgürlük ve deney tek başına en iyi toplum biçimlerini belirleyebilir. Bu nedenle artık kendimi basitçe "Anarşist" olarak tanımlamıyorum.

Ancak dünyanın benim "mesleki olarak Anarşist" olduğumu düşünmesini istemem. Dışarıdakilerin bizim hakkımızda çok ilginç fikirleri var, bunlardan biri de Anarşistlerin asla çalışmadığıdır. Aksine, Anarşistler neredeyse her zaman fakirdir ve sadece zenginler işsiz yaşar. Sadece bu değil, aynı zamanda her sağlıklı insanın kendi faaliyetinin yasalarına göre çalışmayı seçeceğine inanıyoruz, ancak şu anda olduğu gibi değil, çünkü şu anda birinin gerçek mesleğini bulma şansı çok az. Bu nedenle, özgür olsaydım başka türlü seçecek olan ben, bir dil öğretmeniyim. Yaklaşık on iki yıl önce, Philadelphia'da ve işsizken, küçük bir Rus Yahudi fabrika işçisi grubunun ortak İngilizce şubelerinde bir akşam sınıfı oluşturma teklifini kabul ettim. Bana geçimimi sağlamamda yardımcı olma arzusunun arkasında, ortak davamızın propagandasına bu şekilde katılma isteğinin yattığını gayet iyi biliyorum. Ancak tesadüfi olan bir kez daha ana fikir oldu ve o günden beri çalışan erkek ve kadınların öğretmeni olarak kaldım. Yabancı Yahudilerle yaşadığım, sevdiğim ve çalıştığım o on iki yılda binden fazla kişiye ders verdim ve onları, kural olarak, en zeki, en ısrarcı ve fedakar öğrenciler ve gençlikte toplumsal ideallerin hayalperestleri olarak buldum. "Akıllı Amerikalı" onu "cahil yabancı" olarak lanetlerken, dar görüşlü işçi "parlak" için hayatı mümkün olduğunca dayanılmaz hale getirirken, sessiz ve sabırlı hor görülen adam tüm bunlara karşı kendi yolunu çizdi. Ben kendim, kız ve erkek çocuklarının, hatta aileleri olan erkek ve kadınların, sıradan zihinlerin inanç sınırlarını aşacak şekilde, eğitim uğruna böylesine gerçek bir kahramanlık sergilediklerini gördüm. Soğuk, açlık, kendini izole etme, hepsine çalışma araçlarını elde etmek için yıllarca katlanıldı; ve hepsinden kötüsü, vücudun bitkinliği bile zayıflığa ulaştı - bu yaygındır. Ancak tüm bunların ortasında, gençlerin sosyal hayal gücü o kadar ateşlidir ki, çoğu radikal düşüncenin tartışıldığı çeşitli kulüpleri ve toplulukları ziyaret etmek için zaman bulur ve er ya da geç Sosyalist Bölümler, Liberal Ligler, Tek Vergi Kulüpleri veya Anarşist Gruplarla ittifak kurar. Amerika'daki en büyük Sosyalist gazete Yahudi Vorwaerts'tır ve en aktif ve yetenekli pratik çalışanlar Yahudilerdir. Dolayısıyla onlar Anarşistler arasındadır.

Ben hiçbir şekilde propagandacı değilim, yoksa hikayeyi burada bırakırdım; ancak gerçek beni şunu eklemeye zorluyor ki, yıllar geçtikçe ve Amerikan ticari hayatının kademeli olarak filtrelenmesi ve emilmesi devam ettikçe, öğrencilerim başarılı profesyoneller oluyor, coşkunun altın sisi kayboluyor ve eski öğretmen yoldaşlık için yeni gençlere yönelmek zorunda kalıyor, onlar hala yanan gözlerle ilerliyor, ortak başarının tatmin ettiği ve sersemlettiği kişilere sonsuza dek kaybedileni görüyorlar. Bazen gözyaşlarına sebep oluyor, ama Kropotkin'in dediği gibi, "Bırakın gitsinler; biz en iyilerini gördük." Sonuçta, gerçekten yaşlı olanlar kimlerdir? İnanç ve enerjiyle yıprananlar ve rahat koltuklara ve yumuşak yaşama alışanlar; altmış yaşında, parlak gözlere ve küçük bir çocuğun hevesli ilgisine sahip Kropotkin değil; Avrupa ve Amerika'daki on yıllık hapis cezasından sonra bile yılmayan, "devrimin eski savaş atı" ateşli John Most değil; Yeni Kaledonya'nın parmaklıklı anılarının arkasından bakan keskin bakışlarında hala parlayan sabahın aurorasıyla gri saçlı Louise Michel değil; sanırım hala mezarında gülümseyen Dyer D. Lum değil; ne Tucker, ne Turner, ne Theresa Clairmunt, ne de Jean Grave - bunlar değil. Hepsiyle tanıştım ve
kalp ve elden nabız gibi atan, neşeli, ateşli, harekete
geçen
yaygın yaşamı hissettim. Yaşlılar değil, toplumsal umutta iflas eden, bu bayat ve amaçsız
toplumda çürüyen genç kalbiniz. Her zaman genç mi kalacaksınız? O zaman bir Anarşist olun ve
yaşlı olsanız bile umudun inancıyla yaşayın.

Başka hiçbir umudun, 1897'de Montjuich kalesinden serbest bırakılan İspanyol sürgünleriyle tanıştığımızda gördüğüm gibi ateşi canlı tutma gücüne sahip olduğundan şüpheliyim. Amerika'da nispeten az sayıda kişi bu işkencenin hikayesini biliyordu, ancak hapishaneden kaçırılan mektupların elli bin kopyasını dağıttık ve birkaç gazete bunları yeniden bastı. Bunlar, bilinmeyen bir kişinin suçundan şüphelenilerek hapse atılan ve sadece bahsedildiğinde bile insanın ürpermesine neden olan işkencelere maruz kalan adamların mektuplarıydı. Tırnakları koparılmış, başları metal başlıklarla sıkıştırılmış, vücudun en hassas kısımları gitar telleri arasında bükülmüş, etleri kızgın demirlerle yakılmıştı; günlerce açlıktan sonra tuzlu morina balığıyla beslenmişler ve su verilmemişti; on dokuz yaşında bir çocuk olan Juan Olle delirmişti; bir diğeri hiç yapmadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyi itiraf etmişti. Bu korkunç bir hayal değil. Bunu yazan ben, o yaralı ellerden bazılarını kendim sıktım. Ayrım gözetmeksizin, her türlü inançtan dört yüz kişi -Cumhuriyetçiler, sendikacılar, Sosyalistler, Masonlar ve Anarşistler- zindanlara atılmış ve meşhur "sıfır"da işkence görmüşlerdi. Çoğunun Anarşist olarak çıkması şaşırtıcı mı? O Ağustos öğleden sonra Euston İstasyonu'nda tanıştığımız ilk grupta yirmi sekiz kişi vardı - Londra'nın girdabında evsiz gezginler, aylarca süren hapis cezasından sonra yargılanmadan serbest bırakılmış ve kırk sekiz saat içinde İspanya'yı terk etmeleri emredilmişti! Hapishane şarkılarını söyleyerek oradan ayrılmışlardı; ve hala karanlık ve kederli gözlerinde sonsuz Mayıs çiçeklerini görebiliyorduk. Çoğunlukla Güney Amerika'ya sürüklendiler, orada o zamandan beri dört veya beş yeni Anarşist gazete ortaya çıktı ve Anarşist çizgilerde birkaç sömürgeleştirme
denemesi deneniyor. Böylece tiranlık
kendini yener ve sürgün devrimin tohum eken kişi olur.

Ve sadece daha önce uyanmamış olanlara uyanış getirmekle kalmaz, aynı zamanda
dünya hareketinin tüm karakteri, tüm ulusların yoldaşlarının kendi aralarındaki bu dolaşımıyla değişir. Başlangıçta
1829'da Josiah Warren ile ortaya çıkan yerli yaratım olan Amerikan hareketi, tamamen bireyseldi; ekonomi öğrencisi,
bu tür bir gelişmenin maddi ve tarihsel nedenlerini
kolayca anlayacaktır. Ancak son yirmi yıl içinde komünist fikir, öncelikle Amerikan işçisini dayanışma fikrini kavramaya iten kapitalist üretimdeki yoğunlaşma ve ikinci olarak da aktif komünist propagandacıların Avrupa'dan kovulması sayesinde büyük ilerleme kaydetti. Yine, son on yıl içinde başka bir değişiklik daha oldu. O zamana kadar fikrin uygulanması esas olarak endüstriyel konularla sınırlıydı ve ekonomik okullar birbirlerini karşılıklı olarak kınıyordu; Bugün büyük ve cana yakın bir hoşgörü büyüyor.
Genç nesil, fikrin sanat, bilim, edebiyat, eğitim, cinsel ilişkiler ve kişisel ahlakın yanı sıra toplumsal ekonominin tüm alanlarındaki muazzam yayılımını kabul ediyor ve özgür yaşamı gerçekleştirmek için mücadele edenlerin saflarına katılmasını memnuniyetle karşılıyor, hangi alanda olursa olsun.
Çünkü Anarşizm nihayetinde iki bin yıllık Hıristiyan çileciliği ve ikiyüzlülüğünden sonra yaşamın tamamen serbest bırakılması anlamına geliyor.

İdealler sorusunun yanı sıra, yöntem sorusu da var.
"Bütün bunları nasıl elde etmeyi öneriyorsun?" bize en sık sorulan sorudur. Aynı değişiklik burada da gerçekleşti. Eskiden "Quaker'lar" ve "Devrimciler" vardı; hala da var. Ama ikisi de birbirlerini iyi düşünmezken, şimdi ikisi de dünya güçlerinin büyük oyununda her birinin kendi yararı olduğunu öğrendi. Hiçbir insan kendi başına bir birim değildir ve her ruhta Jüpiter hala Mesih'e savaş açıyor. Bununla birlikte,
barış ruhu büyüyor; ve
Anarşistlerin genel olarak büyük endüstriyel sorunlardan herhangi birinin
zor kullanılmadan çözüleceğine inandıklarını söylemek boşuna olacağı gibi,
zor kullanmayı arzu edilir bir şey olarak gördüklerini veya
herhangi bir soruna nihai bir çözüm sağladığını varsaymak da aynı şekilde boşuna olacaktır. Barışçıl deneylerden
sadece nihai çözüm çıkabilir ve kuvvetin savunucuları bunu Tolstoycular kadar iyi bilir ve inanırlar. Sadece onlar mevcut tiranlıkların direnişi kışkırttığını düşünürler. Tolstoy'un "Savaş ve Barış" ve "Zamanımızın Köleliği"nin yayılması ve direnişsizlik edebiyatını yayma amacı olan çok sayıda Tolstoy kulübünün büyümesi, birçok kişinin barışla savaşı kazanmanın daha kolay olduğu fikrine kapıldığının kanıtıdır. Ben de bunlardan biriyim. Birisi misilleme yapmayı bırakmadığı sürece misillemelerin sonu gelmeyecektir. Ancak hiç kimse bunu kölece bir itaat veya uysal bir fedakarlık olarak algılamasın; benim hakkım, benim için ne pahasına olursa olsun savunulacak ve hiç kimse benim itirazım olmadan
bu hakkımı ihlal etmeyecektir.

İyi huylu hicivciler sıklıkla "bir Anarşisti iyileştirmenin en iyi yolu ona bir servet vermektir" derler. "Çürümüş" kelimesini "tedavi" kelimesiyle değiştirerek, buna katılıyorum; ve kendimi diğer ölümlülerden daha iyi olmadığıma inanarak, şimdiye kadar çalışmak, çok çalışmak ve hiçbir servet için olmamak benim kaderim olduğu için, sonuna kadar devam edebileceğimi içtenlikle umuyorum; çünkü maddi ihtiyaçların omurgasız ve idealsiz bir yaratımı olmaktansa, maddi koşullarımın tüm sınırlamalarına rağmen ruhumun bütünlüğünü koruyabileyim. Ödülüm gençlerle birlikte yaşamak; yoldaşlarımla aynı adımları atmak; yüzüm doğuya, Doğu'ya ve Işığa dönük olarak koşumda öleceğim.

11 Kasım 1887

Anma Konuşması[A]

Konuşmama bir itirafla başlamama izin verin. Bunu üzüntüyle ve kendimden iğrenerek yapıyorum; ancak büyük fedakarlıkların varlığında alçakgönüllülüğü öğreniriz ve yoldaşlarım inançları için hayatlarını verebildiyse, neden, ben de gururumu vereyim. Yine de bunu vermezdim, çünkü kişisel ifade önemsiz bir öneme sahiptir, eğer bu özel mevsimde, vahşetin son patlamasının cesaretini kırmış olabilecek sempatizanlarımızı cesaretlendireceğini ve belki de bir zamanlar
durduğum yerde duran bazılarını daha sonra benim yaptığımı yapmaya yönlendireceğini düşünmeseydim.

İtirafım şu: On beş yıl önce geçen Mayıs ayında, o zamanlar yaşadığım küçük Michigan köyünde Haymarket bombasının yankıları duyulduğunda, diğer saf ve acımasız insanlar gibi ben de yalan bir gazete başlığı okudum, "Anarşistler Chicago'daki Haymarket'te bir kalabalığın içine bomba attılar" ve hemen "Asılmalılar" diye haykırdım. --Bu, sıradan suçlular için asla idam cezasına inanmamış olmama rağmen. O cahilce, çirkin, kana susamış ceza için kendimi asla affetmeyeceğim, ölü adamların beni affedeceğini bilmeme rağmen, onları sevenlerin beni affettiğini bilmeme rağmen. Ama kendi sesim, o gece duyulduğu gibi, ölene kadar kulaklarımda öyle yankılanacak, acı bir
suçlama ve utanç. Ne yapmıştım? Hiçbir şey bilmediğim bir olayın ilk çılgın söylentisine itibar ettim ve aklımda, tek bir savunma sözcüğü sormadan
insanları darağacına gönderdim! Çılgınca, dengesiz bir anda
bir ömür boyu süren sempatiyi bir kenara attım ve kalbimde bir cellat oldum.
Ve o gece yaptığımı milyonlarca kişi yaptı ve söylediğimi milyonlarca kişi söyledi.
Kendim ve tüm o insanlar için tek bir hafifletici sözcüğüm var: cehalet. Anarşizmin ne olduğunu bilmiyordum. Tarihte hariç
kullanıldığını hiç görmemiştim ve orada her zaman toplumsal karışıklık ve cinayetle
eş anlamlıydı. Gazetelere inanıyordum. Bu
adamların o bombayı, sebepsiz yere, öldürmekten kötü bir zevk alan bir erkek ve kadın kitlesine
attığını düşünüyordum. Ve diğer milyonlarcası da böyle düşünüyordu. Ama o milyonların arasında birkaç bin kişi vardı ki -ben de onlardan biri olduğum için mutluyum- meseleyi orada bırakmadılar. İçimde insan onurunun ilk kez nasıl bir dirilişinin
o andan sonra nasıl canlandığını bilmiyorum, belki de olayın tüm gerçeğini bilmediğim ve gazetelere inanamadığım yönündeki entelektüel bir şüpheydi,
ya da sanığa sebepsiz yere sık sık yüreğin gitmesini sağlayan o eski güçlü sempati akımı mıydı; ama şunu biliyorum ki, infaz sırasında Anarşist olmasam da,
suçlamanın asılsız, yargılamanın bir saçmalık olduğu, mahkumiyetleri için ne adalet ne de hukukta bir gerekçe olmadığı sonucuna varmam çok uzun zaman önceydi; ve asılma, eğer asılacaksa, ilk gece söylediklerimi söyleyen ve o zamandan beri gözlerini ve kulaklarını sımsıkı kapalı tutan, hiçbir şey görmeyen ve sadece öfke ve intikamı bilmeye kararlı olan insanlardan oluşan bir toplumun eylemi olacaktı. En sona kadar merhametin araya girmesini umdum, adalet girmese de; ve ne olacağını ne de bir daha asla giremeyeceğini bildiğim andan itibaren, hukuka ve avukatlara, yargıçlara ve valilere güvenmemeye başladım. Ve tüm varlığım, bu adamların neyi savunduklarını ve neden asıldıklarını bilmek için haykırdı, çünkü bombanın atılmasıyla ilgili hiçbir şey bildikleri kanıtlanmamıştı.

Azar azar, burada ve orada, savundukları şeyin insan hayatının çok yüksek ve asil bir ideali olduğunu ve asıldıkları şeyin bunu sıradan insanlara vaaz etmek olduğunu öğrendim; sıradan insanlar, cahillikleriyle onları asmaya hazırdı, tıpkı mahkeme ve savcının kötülükleriyle olduğu gibi! Yavaş yavaş, bunların, insan hakları konusunda, diğerlerinin çoğundan daha net bir vizyona sahip insanlar olduğunu öğrendim; ve derin toplumsal sempatiyle hareket eden, vizyonlarını arkadaşlarıyla paylaşmak isteyen ve bunu pazar yerinde ilan eden. Yavaş yavaş, işçilerin sefaletinin, acınası boyun eğişinin, korkunç aşağılanmasının, düşünmeye başladığım yaştan itibaren kalbime ağır bir şekilde yüklendiğini (kalbi olan herkesin yüreğine yüklendiği gibi) onlarınkini daha da derinden etkilediğini fark ettim - o kadar derin ki, bir çıkış yolu aramaktan başka dinlenecek yer bilmiyorlardı - ve bu benim kavrayabileceğimden daha fazlaydı. Benim için zengin ve fakirin olmayacağına dair hiçbir umut yoktu; ancak işçiler birleşerek biraz daha iyi ücretler elde edebilir ve çalışma saatlerini biraz daha kısaltabilirlerse, bu kadar zengin ve fakir olmayabileceği yönünde belirsiz bir fikir vardı. Bu adamların mesajıydı,
(ve ölümleri bu mesajı, canlı seslerini asla duymayacak olan kulaklara kadar silip süpürdü), tüm bu küçük hayallerin birer delilik olduğuydu.
Az talep ederek, bir saat daha az çalışarak, fare doğurmak için dağ gibi çalışarak kalıcı bir rahatlama sağlanamaz;
ama çok şey talep ederek, her şeyi, işçinin yeterli bulduğu herhangi bir saati, bir başkasının onun için bulmadığı bir saati çalışması için cesurca kendini öne sürerek, çıkış yolu burada yatıyor. Bu mesaj ve eserleri, ölümleriyle birlikte dikkatimi çeken diğerlerinin mesajı, beni sanki, küçük dünyanın atölyelerinin çatılarını gördüğüm muazzam bir tepeye çıkardı. Makineleri, insanların yüklerini hafifletmek için yaptıkları şeyleri, harika şeyleri, demir cinleri gördüm, demir dişlerini onları yapan insanların canlı etine geçirdiklerini gördüm; Sakat ve sakat adamların, yoksulları yutan geceye doğru topallayarak gittiğini gördüm, belki de bir süreliğine dilenciliğin enkazına atılmak üzere, belki de kara dalganın sümüklerini
attığı loş bir köşede intihar etmek için.

Fırının gül ateşinin, onu besleyen adamın solgun yüzünde parladığını gördüm ve hayattaki her şey kadar, özgür bir adamın asla kanını ateşe böyle vermeyeceğini kesinlikle biliyordum. Madenlerin ağızlarından çıkarılan, canlının günde on, on iki, on dört saat çömeldiği mezardan pek de farklı olmayan dar ve karanlık bir mezara istiflenmek üzere parçalanmış ve ezilmiş esmer bedenler gördüm; ve ben, sen ve asla kirli iş yapmayan diğerleri gibi, sıcak olabilmek için o adamların o kara mezarlarda köle gibi çalıştıklarını ve sonunda ezilerek öldüklerini biliyordum.

Şehir sokaklarının yanında korkunç renkli toprak yığınları gördüm ve
toprağın atıldığı hendeğin dibinde, o kadar aşağıdaydı ki başka hiçbir şey görünmüyordu, vahşi bir hayvanın deliğine sokulmuş gibi parlak, ışıldayan gözler gördüm. Ve özgür insanların orada kazma kürekle o pis, lağımla ıslanmış toprakta, o dar hendekte, o ölümcül kanalizasyon gazında günde on, sekiz, hatta altı saat çalışmayı seçmediklerini biliyordum. Bunu sadece köleler yapardı.

Okyanus gemisinin gövdesinin derinliklerinde, kömürü
küren adamları gördüm - ızgaranın önünde kağıt gibi yanıyor ve dağlanıyordu; ve biliyordum ki
güzel canavarın "kaydı" ve güvertede gülen hanımların zevki, bu solmuş bedenler ve
ruhlarla ödenmişti.

Hüzünlü canavarlar tarafından çekilen ve daha üzgün olanlar tarafından sürülen çöpçü arabalarının yukarı aşağı gittiğini gördüm; çünkü hiçbir adam, benliğine tamamen hakim olan bir adam,
günlerini onu etkisizleştirmek için alkol içmeye zorlayan mide bulandırıcı kokuda geçirmeyi özgürce seçmezdi.

Ve kurşun işlerinde insanların nasıl zehirlendiğini, şeker
rafinerilerinde nasıl delirdiklerini; fabrikalarda nasıl terbiyelerini kaybettiklerini; ve mağazalarda nasıl yalan söylemeyi öğrendiklerini gördüm; ve biliyordum ki
bunların hepsini onlara kölelik yaptırdı. Anarşistlerin haklı olduğunu biliyordum, her şey değişmeliydi, her şey yanlıştı, tüm üretim ve dağıtım sistemi, tüm yaşam ideali.

Ve o zaman hükümete soru sordum; bana bunu sorgulamayı öğretmişlerdi.
Ne yaptınız, Beyanname ve Anayasa'nın koruyucuları olan sizler, tüm bunlar hakkında ne yaptınız?
Halkın özgürlük koşullarını korumak için ne yaptınız?

Yalan söylediniz, aldattınız, kandırdınız, kandırdınız, satın aldınız, sattınız ve kazanç elde ettiniz!
Satmaya hakkınız olmayan
toprakları sattınız.
Yerli halkı katlettiniz, böylece beyaz ırk adına toprakları ele geçirebilir ve sonra tekrar çalabilir ve tekrar ikinci ve üçüncü bir soyguncu tarafından satabilirsiniz. Ve bu toprak alım satımı
insanları sağlıklı topraktan ve temiz havadan
uzaklaştırdı, şehirler denen bu insanlık çürüme yığınlarına, her pis şeyin yapıldığı ve pis emeğin pis bedenler ve pis ruhlar ürettiği yerlere.
Oğlanlarımız, daha yetişkinliğe erişmeden ahlaksızlıkla çürüyor; kızlarımız--ah,
John Harvey şöyle yazabilirdi:

"Başkası beyaz ve altın rengi bir kız doğuruyor,
Çayırın içine, suya bakıyor ve dünya
onu artık tanımıyor; tarlasını ve ağılını aradılar
Ama Şehir, Şehir onu satın aldı,
Parça parça, öğrencilere, farelere ve mezarlık küfünün kokusuna
sattı."

Bunu yaptınız, hükümeti tasarlayan beyler; ve sadece bu yıkıma
başkalarının da gelmesine neden olmadınız; kendiniz de bu sefahatle
çürüdünüz. Siz, sizin için en fazla ödemeyi yapabilecek olanlara ayrıcalıklar tanımak ve böylece insanların kendilerini bu korkunç köleliğe satmaları veya serseri, dilenci, hırsız, fahişe ve katil olmaları için çalışma özgürlüğünü kısıtlamak amacıyla varsınız. Ve bütün bunları yaptıktan sonra, o zaman onlara ne yapacaksın,
kendi yarattığın bu yaratıklara? Her kötülükte onlara örnek olan sen? O zaman pes ediyor musun ve çoğunuzun resmi olarak dini günlerde sözde hizmet verdiği büyük din öğretmeninin sözlerini hatırlayarak, bu zavallı, kırık, sefil yaratıklara gidip onları seviyor musun? Onları seviyor ve onlara yardım ediyor, daha iyi olmayı öğretiyor musun? Hayır: yüksek ve güçlü hapishaneler inşa ediyorsun ve orada dövüyor,
aç bırakıyor ve asıyorsun, sisteminin işleyişiyle insanların o kadar
anlaşılmaz şekilde aşağılandığını görüyorsun ki, aylık maaşları bu kadar yüksek olduğu için öldürmeleri söylenen herkesi öldürmeye istekli oluyorlar.

Hükümet her zaman olduğu gibi, ayrıcalığın yaratıcısı ve savunucusu; baskı ve intikamın örgütlenmesidir. Başka bir şeye dönüşebileceğini ummak en boş hayaldir. Size, hükümet olmadan toplumsal düzen hayali olan Anarşi'nin çılgın bir hayal olduğunu söylüyorlar. İnsanın kalbine giren en çılgın hayal, insanlığın bir yasaya başvurarak veya hükümet için hiçbir mazeret olmayacak bir kölelik düzenine ulaşarak kendine yardım edebileceği hayalidir.

Beş adamın öldürülmesinin sebebi insanlara bunu söylemekti.
İnsanlara, sefaletlerinden kurtulmanın tek yolunun
önce bu dünyadaki haklarının ne olduğunu öğrenmeleri olduğunu söylemekti;--toprağı ve içindeki her şeyi ve tüm üretim araçlarını kullanma özgürlüğü--ve sonra
hep birlikte durup bunları kendileri almak ve
yasa hokkabazlarına başvurmamak. Yasayı ortadan kaldırın--yani ayrıcalığı ortadan kaldırın--ve
suç kendini ortadan kaldıracaktır.

Size bu adamların zoru savundukları için asıldığını söyleyecekler. Ne! İnsanları öldürme biliminde eğiten,
ellerine silah ve sopalar alıp ateş edip vurmayı öğreten,
patlayıcılardaki son icatları sevinçle selamlayan,
en az enerji harcayarak
en çok insanı öldürebilen makineye bayılan,
medeniyetlerini istemeyen insanlara karşı imha savaşı ilan eden,
tecavüz eden,
yakıp yıkan,
boğaz ve giyotinle öldüren,
asıp elektrikle idam eden bu yaratıklar,
zorla işgale direnme hakkını savundular!
Doğru, bu adamlar işgale zorla direnme hakkını savundular.
Bin kişiden
biri bile bu hakka inanmıyor.
Ya gerçek bir Hristiyan ya da
direnmeyen bir Anarşist olacak.
Devlete
inanmayacak. Hayır, hayır; prensip olarak zorla direnişi savunmak için değil, tiranlıklarına zorla direnişi savunmak içindi,
ve sonsuza dek zenginlik ve yoksulluğun, yönetenlerin ve yönetilenlerin sonunu getirecek bir toplumu savunmak içindi.

Her zaman aptal olan intikam ruhu, acımasız
eylemlerini gerçekleştirdi. Gözlerini işinden ayırsaydı, o kasvetli Kasım sabahında
darbenin arka planında Anarşinin
şafağını
dünyanın dört bir yanına yayılmış olarak görebilirdi.

Bu yüzden ilk önce geldi,--proleter için bir umut ışığı, ayağa kalkma ve maddi esaretinden kurtulma çağrısı. Ama istikrarlı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde ışık
büyüdü, çünkü bilim insanları, edebi dehalar, sanatçılar ve ahlaki öğretmenler, en iyi eserlerinin, ücretsiz çalışmalarının, sevgi için yaptıkları işin övgüsünü getirdiler. Bugün bu sadece
maddi kurtuluş anlamına gelmiyor; üç yüz yıldır özgürlüğe doğru ilerleyen tüm düşünce ve eylem çizgilerinin özeti olarak gelir; varlığın doluluğu, özgür yaşam anlamına gelir. Ve bunu cesurca söylüyorum, son kınama patlamalarına rağmen, linç, yakma, vurma, hapsetme, sınır dışı etme çığlıklarına ve alnına kazınacak Kızıl Harf A'ya ve o güzel estetik süsleme "düğme" için son bahaneye rağmen, iki bin yıldır hiçbir fikir dünyayı bu kadar harekete geçirmemiştir, ırk ve derece engellerini yıkmak, prens ve proleter, şair ve tamirci, Quaker ve Devrimci'yi çekmek için bu kadar canlı bir güce sahip olan hiçbir fikir. Özgür yaşamdan başka hiçbir ideal, ikiyüzlü rahip ve Sibirya kırbaçlarının kurbanı için sonsuz merhamet ve anlayışı aynı olan adama; ünvanından ve servetinden vazgeçip tüm emekçi dünyayla birlikte çalışmaya başlayan sevgi dolu isyancıya; "Hiçbir Efendi, yüksek veya alçak" diye şarkı söyleyen tatlı ve güçlü şarkıcıya; sevgisini ölçmeyen veya karşılığını hesaplamayan sevgiliye;
"Hükmetmeyecek, ama yönetilmeyecek de" bencil kişi; 
Üst-insan'ı söyleyen filozof; halkın adanmış kadını; 
ay, ve bunlar da, -- anonimin engin bulutların asılı olduğu
uğursuz karanlığından gelen bu asi parıltılar, hükümet ve
kapitalist vahşetin
kırıp kışkırttığı ve kör bir öfkeye ve acıya
soktuğu bu ruhlar, isyanın bu çılgın genç aslanları, kalplerini mızraklara
sunan bu Winkelried'ler.

[A] 11 Kasım 1901'de Chicago'da teslim edildi.

Suç ve Ceza

İnsanlar üç çeşittir: geri dönenler, acele edenler ve
kayıtsızlar. Birinci ve ikincinin sayısı nispeten azdır. Gerçekten vicdanlı muhafazakâr, sonsuza dek modellerine
geriye bakan ve olanı korumaya çalışan, neredeyse gerçek radikal kadar nadir bir
makaledir; o, sonsuza dek olana saldırır ve arınmış bir toplumsal yaşamın belirsiz ama parlak bir vizyonunu
ileriye bekler. Bunların arasında, hayatlarını hiçbir büyük düşünce veya yoğun duygu olmadan geçiren, onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, diğer ikisinin aşırı şiddetli faaliyetlerini seyreltmeye hizmet etmeleri olan, kayıtsızların geniş azotlu gövdesi yer alır. Bununla birlikte, bu kayıtsızların duyarsız kulaklarına, muhafazakâr ve radikalin karşıt sesleri sürekli olarak bağırır; ve yıllarca, yüzyıllarca, muhafazakâr günü kazanır, çünkü kayıtsızların vicdanlarına gerçekten dokunduğu için değil (bunu bir ölçüde yapsa da), yolu dinleyicisine en az zihinsel sıkıntıyı yaşattığı için. Bu tembel, hareketsiz zihniyet için,
baş sallamak ve şeylerin olduğu gibi devam etmesini onaylamak,
değişim önerilerini dinlemekten, düşünmekten, sorgulamaktan, yenilikçi bir karar vermekten daha kolaydır.
Bunlar
etkinlik, uygulama gerektirir ve sıradan bireyin
kış uykusundaki toplumsal vicdanına hiçbir şey bu kadar yabancı değildir.

"Toplumsal" vicdan diyorum, çünkü bunların vicdansız insanlar olduğunu söylemek istemiyorum; aktif kullanım için, günlük yaşamlarındaki kısımlarını
geçirmek için yeterli vicdanları var ve bunun
gerekli olan tek şey olduğunu düşünüyorlar. Başkalarının hayatları, tanımadıkları binlerce kişinin varoluşunu lanetleme tutumlarının etkileri hakkında hiçbir fikirleri yok; uyuyorlar; ve bu şeyler hakkında yüksek sesle haykıranların seslerini, sanki rüyalardaymış gibi, belirsiz bir şekilde duyuyorlar; ve uyanmak
istemiyorlar. Yine de, yüzyılların sonunda her zaman
uyanırlar. Sonunda her zaman radikal olan kazanır. Yüzyılların sonunda kurumlar bu uyanan toplumsal vicdan tarafından gözden geçirilir,
yeniden düzenlenir, bazen tamamen kökten kazınır.

Suç ve Ceza kurumları da böyledir. Muhafazakârlar, bu şeylerin her zaman kararlaştırıldığını;
suçun kendi başına bir şey olduğunu, insanın kötülüğünden başka bir nedeni olmadığını; cezanın Sina Dağı'ndan veya ülkesinde inanılan kutsal dağlardan herhangi birinden verildiğini;
toplumun en iyi şekilde yargı ve cezanın katılığı ve şiddetiyle hizmet gördüğünü savunurlar. Ve o sadece kayıtsız kardeşlerini bu doğrultuda diğer insanların vicdanlarının bekçileri yapmak istiyor. Tüm insanların insan avcısı olmasını istiyor ki suç izlenebilsin ve yok edilebilsin.

Radikal diyor ki: Hepsi yanlış, hepsi yanlış ve yanlış. Suç her zaman kararlaştırılmadı: suç, diğer her şey gibi,
mekana, zamana ve koşullara göre evrim geçirdi. "Atalarımızın iblisleri taptığımız azizler oluyor" ve azizler, azizler ve atalarımızın kahramanları, bizim kurallarımıza göre suçlular.
İbrahim, Davut, Süleyman, toplumun saygıdeğer herhangi bir üyesi onların yaptıklarını yaptığını kabul edebilir mi? Suç kendi başına bir şey değildir,
kökü olmayan bir bitki değildir,
hiçlikten gelen bir şey değildir; ve
Bununla başa çıkmanın tek gerçek yolu, bir astronomun gözlemlediği gezegenin yörüngesindeki bozulmaların
nedenlerini aradığı gibi, onun nedenlerini de aynı ciddiyetle, aynı titizlikle aramaktır, bir yerlerde bir tane veya
birçok tane olması gerektiğinden emindir. Ve Ceza da incelenmelidir. Kutsal
dağ teorisi bir başarısızlıktır. Ceza bir başarısızlıktır. Ve bu bir
başarısızlıktır çünkü insanlar yeterince avlamaz ve vurmazlar, fakat
avlayıp hiç vurmazlar; çünkü kötülük yapanları kovalarken, kendileri de kötülük yaparlar; kendi karakterlerine vahşice davranırlar ve bu
zaman vahşice eylemin
vicdana göre yapıldığına ikna oldukları için daha da fazla. Suçlunun cinayet eylemi _vicdana_ aykırıydı, suçlunun memur tarafından işkence görmesi veya öldürülmesi _vicdanla_ yapılır. Böylece vicdan
hastalanır ve saptırılır ve yeni bir vahşi insan sınıfı yaratılır. Anlatılamayan binlerce yıl boyunca cezalandırdık ve cezalandırdık ve suçtan
kurtulmadık, onu azaltmadık. O zaman düşünelim.

Kayıtsız omuzlarını silker ve muhafazakara şöyle der:
"Benim bununla ne işim var? Kimseyi avlamayacağım ve kimseyi kurtarmayacağım.
Herkes kendi işine baksın. Ben vergilerimi ödüyorum; yargıçlar ve
avukatlar suçlularla ilgilensin. Ve sana gelince, Bay Radikal, beni
yoruyorsun. Konuşman çok kahramanca. Atlas oynamak ve
gökyüzünü omuzlarında taşımak istiyorsun. Peki, istersen yap. Ama aptal Herkül gibi davranıp yükünü benim
omuzlarıma aktaracağımı düşünme. Yorulana kadar saçmala ama beni rahat bırak."

"Seni yalnız bırakmayacağım. Ben Atlas değilim. Ben bir sinekten başka bir şey değilim; ama seni rahatsız edeceğim, kulaklarında vızıldayacağım; seni uyutmayacağım. Bunu düşünmelisin."

Bu, benim sesimin veya herhangi bir bireysel sesin, sorunun şu anki halindeki yüksekliği ve gücüdür. Kendimi kandırmıyorum. Suç ve ceza sorununun, benim hatıram geçen yılın karının deniz tarafından yutulduğu gibi, zaman tarafından tamamen yutulduktan çok uzun bir süre sonra çözüleceğini
sanmıyorum. İki bin yıl önce ruhu cezaya isyan eden bir adam, "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız," diye haykırdı ve yine de onun adını kutsal olarak dudaklarına almış erkekler ve kadınlar, o iki bin yıl boyunca, sanki onun söylediklerine olan inançları sadece dudaktan ibaretmiş gibi yargılamaya devam ettiler; ve bugün de bunu yapıyorlar. Ve yargıçlar sıralara oturup insanları ölüme gönderiyorlar, hatta kendileri ölüm cezasına inanmayan yargıçlar bile;
ve savcılar erkekleri mahkûm etmek için belagatlerini ve hilelerini tüketiyorlar; ve kadınlar ve erkekler günahkârlara karşı tanıklık ediyorlar; ve sonra hepsi kilisede buluşup dua ediyorlar, "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi!"

Bununla hiçbir şey kastediyorlar mı?

Ve biliyorum ki tıpkı İsa'nın sesinin duyulmadığı ve duyulmayacağı gibi, sadece burada ve orada; tıpkı Tolstoy'un sesinin duyulmadığı gibi, sadece burada ve orada; ve büyük ve küçük diğerleri, çok az algılanabilir etki yaratmış olarak, kayıtsızlığın büyük yankısız çölünde kaybolmuş durumdalar, benim sesim de kaybolacak ve o kuru ve verimsiz genişlikte ancak hafif bir düşünce dalgası yayılacak; hatta yargılamanın bir sonraki rüzgarı düzelecek ve iz bırakmamış kum gibi gidecek.

Bununla birlikte, insan sesiyle karşılaştırıldığında son derece küçük olan kuvvetlerin sürekli ve aralıksız eylemiyle en büyük etkiler
uzun vadede elde edilir. Bir ışık dalga boyu sadece bir inçin elli binde biri kadardır, yine de bu tür dalgaların sürekli eylemiyle ışığın tüm yaratımları, tüm görüş dünyası, tepkisiz, karanlık, renksiz kitlelerden
üretilmiştir. Ve şüphe etmeyin ki zamanla bu soğuk ve tepkisiz kayıtsızlık kitlesi, Suç ve Cezaya karşı insan zihninin tutumunu
bir bütün olarak değiştirecek ve ikisini de dünyadan
silecek olan büyük sempatinin gücünü hissedecek, harekete geçecek ve farkına varacaktır.

Suçlunun nihai davası avukatlar veya yargıçlar tarafından değil yargılanacaktır; ancak avukat, yargıç ve suçluya birlikte Toplumsal Vicdan tarafından "Huzur içinde gidin." denilecektir.

* * * * *

Büyük bir etik öğretmen bir zamanlar şuna benzer sözler yazmıştı: "İçimde her suçu işleme kapasitesi var."

Bunları okuyan çok az kişi, onun söylediklerini kastettiğine inanıyor. Çoğu kişi bunu, cömertliği terk ederek büyük ve seviyeli bir şey söylemek isteyen birinin vecize niteliğindeki ifadesi olarak algılıyor. Ama bence tam olarak söylediklerini kastediyordu. Bence Emerson, tüm saflığıyla birlikte, içinde bulanık bir tutku ve arzu akışı taşıyordu; sert kesilmiş granit
yüz hatlarına rağmen, zayıfların ve kölelerin içgüdülerini biliyordu; ve doğasının tüm tatlılığına, şefkatine ve asaletine rağmen, ruhunda kaplan ve çakal vardı. Bence, yaşamın muamma köprüsünü geçmiş olan insan etinin ve ruhunun her zerresinde, tarih öncesi ırk sabahından bugüne kadar, tüm suçlar ve tüm erdemler tohum halindeydi. Tek bir büyük ruh-maddesinden türedik, sen, ben ve hepimiz; ve eğer sizde erdem geliştiyse ve kötülük gelişmediyse, o halde
çizgilere ve parmaklıklar ardına koymaya yardım ettiğiniz kişiden
esas itibariyle farklı olduğunuz sonucuna varmayın. Dengeniz
daha eşit olabilir, tamamen daha küçük oranlarda karışmış olabilirsiniz veya
dışarıdan gelen ayartma size gelmemiş olabilir.

Ben, doktrini İnsanın İradesinin hiçbir şey, Maddi Çevresinin her şey olduğu öğretisinde özetlenen o okulun müridi değilim.
Sadece midelerini doldurarak günahkarları aziz yapan
o popüler sosyalizmi kabul etmiyorum. Ben karaktersizliğin savunucusu değilim
ve evrensel ahlaki zayıflığın dilekçecisi değilim. Ben
bireye inanıyorum. Yaşamın amacının (ona bir amaç verebildiğimiz ve ona verdiğimizden başka hiçbir amacı olmadığı sürece) güçlü, benmerkezci bir kişiliğin
iddiası ve gelişimi olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, suçluya dolaylı kefaret sunan hiçbir din ve sorumsuzluğun temel taşına dayanan hiçbir felsefe bana çekici gelmiyor. Son iki bin yıldır şu formülün sürekli tekrarlanmasıyla ölçülemez bir kötülük yapıldığına inanıyorum: "Cennete herhangi bir liyakatimle değil, Mesih'in fedakarlığıyla gireceğim." "--Ne Mesih'in kurbanı, ne de başka bir kurban,
kimse, kurbanın ruhunu ve amacını kendi hayatına alıp yaşamadığı sürece
güç elde edemez. Ayrıca, tüm insanların dış koşulların çaresiz kurbanları olduğu ve aynı koşullar altında, daha güçlü insanların izlerinde sürünen, dürüst olmak için fazla rahatlığa düşkün, başarılı birer serseri olmak için fazla zayıf olan birçok omurgasız, sinirsiz, kansız sürüngenden daha çok benzer şekilde hareket edeceği öğretisinin bir sonucu olarak hiçbir şey görmüyorum.

Bunu şimdi olabildiğince güçlü bir şekilde ifade edelim ki, bundan sonra söyleyeceğim hiçbir şey,
kaytarma ve kaçamaklık müjdesi olarak yorumlanmasın.

Ancak, kendi kendini yönetmeyi ve başka hiç kimseyi vaaz etmeyen Anarşistler ile geçmişte ve günümüzde bireysel sorumluluk isteyen Ahlakçılar arasındaki fark,
başkalarını _tutmak
amacıyla her zaman inançlar ve kurallar çerçevelemiş olmalarına rağmen, account_, kendimize bir çizgi çekiyoruz. Standardı
olabildiğince yükseğe koy; ona olabildiğince yakın yaşa; ve eğer başarısız olursan, kendini dene, kendini yargıla, istersen kendini kına. Eğer yapabilirsen komşunu eğit ve ikna et; eğer istersen onun davranışlarını değerlendir ve karşılaştır; eğer istersen aklından geçenleri söyle; ama eğer senin veya kendi standardını
uygulayamazsa, onu deneme, yargılama, kınama. O senin
alanının ötesindedir; ne ayartmayı ne de içsel savaşı ne de koşulların onun üzerindeki ağırlığını bilemezsin. Ne kadar süre
savaştığını ve başarısızlığa uğradığını bilemezsin. Bu yüzden adil olamazsın. Onu
yalnız
bırak.

Bu, herhangi bir üstün güçten gelen bir vahiy, herhangi bir ilham edilmiş kitabı okumak,
içsel bilincimizin özel olarak aydınlatılmasıyla değil, ulaştığımız etik kavramdır; ancak tarihçilerin, psikologların, kriminologların, sosyologların ve hukukçuların eserlerinde
sunulan
geçmişteki sosyal deneylerin sonuçlarının incelenmesiyle.

Çok büyük olasılıkla pek çok "ist" biraz baskıcı geliyor ve hatta
bunun onlara biraz bilgiçlik
kokusu verdiği kişiler bile olabilir. "Rab böyle diyor" veya "İyi Kitap diyor" demek çok daha
basit ve daha az gösterişli geliyor. Ancak özünde bu sonuncular gerçek varsayımlardır, bu kolay giden, Her Şeye Gücü Yeten'in iradesi ve niyetiyle aşinalık iddialarıdır. "İnsanın birikmiş bilgeliğini inceledim ve bundan bazı çıkarımlar yaptım" demek, "Bu sabah Tanrı ile konuştum ve o şöyle şöyle dedi" demekten daha bilgiçlik gibi gelebilir; ancak bana göre ilk ifade sonsuz derecede daha mütevazı. Üstelik bunun doğru olma ihtimali varken, diğeri oldukça hayal ürünü bir kurgu.

Bu, ırkın daha önceki bir zihinsel durumunun bu şekilde devam etmesini miras alan ve bunu iştahlarını veya doğuştan sahip oldukları başka bir şeyi kabul ettikleri gibi kabul edenlerin dürüstlüğüne itiraz etmek değildir. Aynı zamanda, doktrinlerinin kaynağı olarak doğrudan ilahi ilhamı iddia eden aktif ve ateşli ruhların geçmiş çabalarını küçümsemek de değildir. Tüm dinler, büyük genel hatlarıyla, ırkın henüz kanıtlamak için yeterli bilgiye sahip olmadığı gerçeklere dair sezgisel kavrayışları olmuştur; henüz tohum halinde olan, ancak o zaman bile insanlığın acilen kavraması gereken ve daha sonra nesiller boyunca düzeltmek ve mükemmelleştirmek için çaba harcadığı kaba ve kusurlu fikir ifadeleri. Böylece, özellikle Anarşist olarak bahsettiğim etik kavram, on beşinci yüzyılda Tolstoy, Peter Chilciky tarafından dini bir doktrin olarak vaaz edildi; ve on altıncı yüzyılda, Anabaptistlerin fanatik mezhebi, "mahkemelerde dava açma, yemin etme, ölüm cezası ve tüm mutlak gücün Hıristiyan inancıyla bağdaşmadığı" beyanını içeren bir doktrinle Almanya'yı merkezden çevreye sarstı. "Bu,
sadece o daha az aydınlanmış günlerde mümkün olan
zihnin kusurlu bir aydınlanmasıydı, ancak adaletin belirli asil kavramlarını tanımlayan bir aydınlanmaydı. İnançlarını haklı çıkarmak için
ellerinde olan her şeye, İncil'e, iç ışığa, bildikleri en iyi şeye başvurdular. Daha geniş bir gün verilen, tek bir kitaba değil binlercesine başvurabilen, boş zamanı ve bilme isteğini emredebilen herkese özgür olan bilimin ışığına sahip olan, Petrus Chilciky'nin günlerinde loş ve belirsiz olan bu büyük sorulara beyaz ve açık bir şekilde parlayan bizler, tiranlık ve
zulümle kahramanca mücadeleleri nedeniyle onlara alaycı bir şekilde gülen son kişiler olmalıyız; ancak bugün, iddialarını kendi gerekçeleriyle
iddia eden kişi haklı olarak atavist veya
şarlatan olarak
değerlendirilecektir.

Anabaptistler tarih hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Gerçek tarih için, bütün bir halkın büyümesini kaydeden tarih,
ki zihninin evrimini, barış eserlerinde, edebiyatında, sanatında, yapıtlarında görüldüğü gibi izler, kendi
çağımızın yaratımıdır. Ancak son yetmiş beş yıl içinde
tarihin amacı bu kadar derinliğe kavuşmuştur. Ondan önce, belirli bir bağlantısı olmayan, sadece dramatik durumların bir kaydı, önde gelen kişilerin eylemlerinin bir kroniği, entrikaların, skandalların, büyük ve küçük cinayetlerin bir listesiydi; ve büyük insanlar, ırkın gerçek inşacıları ve koruyucuları, bu yıkıcıların yarattığı tüm ıssız yerleri acı içinde dolduran muazzam sabırlı, sessiz kitle, neredeyse görmezden gelindi. Ve hiç kimse kaydedilen eylemlerin bile herhangi bir genel nedenle ilişkisini keşfetmeye çalışmadı; hiç kimse politik ve ahlaki büyümenin veya politik ve ahlaki
intiharın ne olduğunu keşfetme fikrini tasarlamadı. Bunu yapmamalarının nedeni, kendileri de kendi zamanlarının ruhunun enkarnasyonları olan tarih yazarlarının, cehaletten doğan ve Hıristiyan dini tarafından beslenen, insanın örgütlü yaşamın geri kalanından tamamen farklı bir şey olduğu; özgür bir ahlaki etken olduğu, isterse iyi isterse kötü olduğu, yani Tanrı'nın iradesini kabul edip etmediğine göre hareket ettiği; her eylemin izole olduğu, ahlaki olarak hiçbir önceli olmadığı, ancak onu yapanın iradesi olduğu şeklindeki bilimsel olmayan zihin tutumunun ötesine geçememeleridir. Modern bilim hapishanelerden, sürgünlerden, kazıklardan, iskelelerden ve işkencelerden geçip, insanın, sebep ve ardışıklık dünyasında yıkım yaratmak için her şeye gücü yeten bir şakacı tarafından
sürülen özgür iradeli bir ucube olmadığını, sadece Silüryen denizinin derinliklerindeki eski atası kadar genel madde ve zihin süreçlerine tabi olan zavallı, farklılaşmış bir protoplazma parçası olduğunu gösterene kadar, tarihin kapsamına dair gerçek bir kavramın başlaması mümkün değildi. O zamana kadar şöyle denildi: "İnsanların eylemleri büyük ve genel nedenlerin etkileridir. İnsanlığın bir bütün olarak hareket düzeni, gelgitlerin hareketi kadar sabittir; ve belirli fiziksel ve sosyal ortamlar göz önüne alındığında, belirli gelişmeler matematiksel bir hesaplamanın kesinliğiyle tahmin edilebilir." Böylece, insanların uzun yıllar boyunca az ya da çok hafif yüreklilikle cezalandırmaya devam ettiği suç, nihai nedeninin bireysel ahlaksızlık olması bir yana, temel gıda tedariklerinin üretimi ve dağıtımıyla istikrarlı ve değişmez bir ilişkiye sahiptir; toplumun zaman zaman kontrol edemediği (örneğin büyük doğal afetler sırasında) ve genel olarak henüz akıllıca nasıl yöneteceğini bilmediği bir şeydir: o zaman birey ne kadar da az! Suçun tekrarlanmasının bu düzenliliği, Avrupa'nın en büyük istatistikçileri tarafından çok daha önce belirtilmişti; onlar, bunun neden böyle olduğunu sorgulamaya veya bu düzenlilikleri diğer düzenliliklerle karşılaştırmaya bile gitmemişlerdi; ancak cinayet, intihar, saldırı vb. istatistiklerindeki belirli rakamların sürekli tekrarlanması, üzerlerinde derin bir etki bırakmıştı. Bu, aralarında büyük öncünün H. T. İngiltere'de Buckle, istatistiklerde karşılaştırmalar yapmak ve bireysel suçların yanı sıra erdemlerin de her zaman genel maddi koşullardan hesaplanabilir olduğunu göstermek için.

Bu, tartıştığımız temeldir ve medeniyetlerin karşılaştırmalı tarihi tarafından oluşturulmuş bir temeldir. Başka hiçbir şekilde
gerçekten oluşturulamazdı. Tahmin edilebilirdi ve gerçekten de öyleydi.
Ancak ancak rakamlar önümüze çıktığında, "farklı medeniyet derecelerine, farklı yasalara, farklı görüşlere, farklı alışkanlıklara, farklı ahlaklara sahip milyonlarca gözlemle" elde edilen rakamlar (Buckle'ı alıntılıyorum), ancak o zaman insan zihninin icat edilmiş tüm inanç ve kuralları aşan bir işleyiş düzeniyle ilerlediğini ve suçun ele alınması sorununu anlamaya başlarsak suçlunun ahlaki reformundan çok daha büyük bir şeye gitmemiz gerektiğini kesin olarak söyleyebiliriz. Hiçbir dua, hiçbir yasal düzenleme toplumu suçtan kurtaramaz. Eğer isteselerdi, bunu uzun zaman önce yapmak için yeterince dua, yeterince vaaz, yeterince yasa ve yeterince hapishane olurdu. Ama yerçekiminin çekiminin
yok olması için dua edin. Yok olacak mı? Suyun 100 derece sıcaklıkta donması için yasa çıkarın. Donacak mı? Ve artık insanlar, varlıklarının doğal unsurlarının işleyişine, hem kendilerine hem de başkalarına yıkıcı patlamalar
üretmesi gereken tüzükler ve kurumlar tarafından savaş açıldığında, çılgın, sahtekâr ve adaletsiz bir toplumda yaşamaya zorlandıklarında
akıllı, dürüst ve adil olmayacaklar.

1835'te Fransız istatistikçi Quetelet şöyle yazmıştı: "Deneyim, aslında, her olası kanıtla, ilk bakışta paradoksal görünebilecek bu görüşü, suçu hazırlayanın toplum olduğunu ve suçlunun da onu gerçekleştiren bir araç olduğunu kanıtlıyor." Bu nedenle her suç, toplum aleyhine bir suçlamadır ve ancak toplum kendi hatalarını araştırmayı ve yaptığı yanlışı düzeltmeyi kabul ettiğinde haklı olarak cevaplanabilir. Bu, gerçek tarihçilerin emeklerinden
sonunda çıkması gereken sonuçlardan biridir; tarihin
yazılmaya değer olmasının nedenlerinden biridir.

Şimdi sorundaki bir sonraki nokta suçlunun kendisidir.
Suçlanamayacak olanı, insanın eyleminde bir neden ve ardışıklık olduğunu kabul etmek; genel nedenlerin herkes üzerindeki baskısını kabul etmek, bir kişinin suçlu olmasının ve bir diğerinin olmamasının nedeni nedir?

Romalı hukuk danışmanlarının günlerinden bugüne kadar hukukçular, doğa yasasına aykırı suçlar ile yalnızca toplum yasasına aykırı suçlar arasında bir ayrım yapmışlardır. Modern bilimsel bakış açısından böyle bir ayrım yapılamaz. Doğa suç hakkında hiçbir şey bilmez ve toplumsal vicdan bunu yapana kadar hiçbir şey suç olmamıştır. Hukuk kitaplarını okuduğunuzda, hatta onların bakış açısını kabul ettiğinizde, neden bazı suçların doğa yasasına aykırı, bazılarının ise daha yapay nitelikte olarak sınıflandırıldığını anlamak kolay değildir. Ancak genel olarak doğaya karşı suçlar olarak sınıflandırılanların kişilere karşı işlenen Şiddet Eylemleri olduğunu varsayıyorum. Bunların dışında, mülkiyet kurumuna yönelik saldırılar başta olmak üzere, büyük ve küçük, neredeyse bitmek bilmeyen çok sayıda suç var ve bunlar hakkında ilkinden çok farklı şeyler söylenmelidir. Bu ilk suçlara gelince, bunların gerçek suçlar olduğuna şüphe yok, yani sadece anti-sosyal eylemler. Herhangi bir bireyin hayatını veya özgürlüğünü ihlal eden herhangi bir eylem, ister bir kişi, ister iki kişi, isterse tüm bir ulus tarafından yapılsın, anti-sosyal bir eylemdir. Ve şimdiye kadar işlenmiş en büyük suç, yanında tüm bireysel vahşetlerin hiçe indirdiği bir suç, Savaş'tır; ve
en büyük, en az affedilebilir katiller onu emredenler ve
onu uygulayanlardır. Bununla birlikte, katillerin en büyüğü olan
Hükümet, kendi elleri yüz binlerce kişinin kanıyla kırmızıya boyanmış olarak,
bireysel suçluyu düzeltmeyi, suçunun ve cezasının çeşitli derecelerini tanımlamak için millerce yasa çıkarmayı ve
onu kafese koyup işkence etmek için
çok çirkin amaçlar için güzel yapı taşları kullanmayı üstlenir.

Bazen bir devedikeninden incir elde ederiz! Bu iğrenç
şeyden, hapishaneden, kriminoloji çalışması doğmuştur. Çok
yenidir ve bununla ilgili hatırı sayılır derecede özenli saçmalıklar vardır. Ancak ana sonuçlar ilginçtir ve bir suçlunun ne olduğu ve nasıl muamele edilmesi gerektiği konusunda akıllı bir anlayış oluşturmak isteyen herkes tarafından
bilinmelidir. Bu sakin ve sessiz adamlar, suçluların arasında dolaşıp onları Darwin'in bitkileri ve hayvanları incelediği gibi inceliyorlar ve bize bu mahkumların üç türe indirgenebileceğini söylüyorlar: Doğuştan Suçlu, Suçluoid ve Kazara Suçlu. Doğuştan suçlu hakkında söylenenlerin çoğundan şüphe etmeye meyilliyim. Prof. Lombroso bize kafataslarının, kulaklarının, burunlarının, başparmaklarının ve ayak parmaklarının, vb. ölçümleri hakkında çok ayrıntılı raporlar veriyor. Ancak, saygın, düzgün, hayatlarında hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamış birçok insan ölçüm yaptırmak için dışarı çıksa, önce kendilerini suçlu olarak tanıtma önlemini alırlarsa, aralarında şekilsiz kulaklar ve orantısız şekilde uzun başparmaklar da bulunacağından şüpheleniyorum. Yine de, sayıca ne kadar az olurlarsa olsunlar (ve gerçekten çok azdırlar), doğuştan suçlular vardır; beynin belirli kısımlarının bir kusuru veya eksikliği veya fazlalığı nedeniyle sürekli olarak şiddet eylemlerine itilen insanlar. Evet, doğuştan aptallar ve doğuştan sakatlar vardır. Onları aptallıkları veya talihsiz fiziksel durumları için mi cezalandırırsınız? Aksine, onlara acıyorsunuz, hayatın onlar için uzun bir eziyet olduğunu fark ediyorsunuz ve en iyi ve en şefkatli sempatinizi onlara gösteriyorsunuz. Neden diğerlerine, kötü bir mirasın eşit derecede çaresiz kurbanı olanlara değil? Bir an için zihinsel olarak sorumlu olanları cezalandırma hakkınız olduğunu kabul ederek, zihinsel olarak sorumsuz olanları cezalandırma hakkını kesinlikle talep etmeyeceksiniz!

Kanun bile deli adamı suçlu tutmaz. Ve doğuştan suçlu sorumsuzdur; hasta bir adamdır, en acınası kronik hastalığa yakalanmıştır; Tedavisi tıp dünyasının karar vermesi gereken bir şeydir ve en iyileri de savcı, yargıç ve gardiyan için değil.

Prof. Lombroso'nun kendisi de dahil olmak üzere birçok kriminologun,
doğuştan suçlu olan biriyle yapılacak en iyi şeyin onu hemen öldürmek olduğu görüşünde olduğu doğrudur, çünkü o sadece kendisi ve başkaları için bir lanet olabilir.
Çok kahramanca bir tedavi. Şunu sorabiliriz, Suçluluğunun bazı fiziksel belirtileri nedeniyle
doğuştan yok edilmeli mi?
Böyle bir neo-Spartacılık, modern bir topluma pek de uygun olmaz.
Üstelik, her üç günlük pembe tenli küçük şüpheliyi soruşturmak için sürekli ve bozulmaz bir eğitimli komisyonumuz olmasına rağmen, teşhis yanlış olabilir! Peki ya o zaman? Şu anda olduğu gibi, bir şiddet eylemi yapana ve sonra doğal kusuru nedeniyle
daha da zor yargılanana kadar serbest mi bırakılacak? Her iki önerme de sadece kalpsiz ve kötü değil, aynı zamanda saygın dünyanın her ikisinden de daha çok
korktuğu şey--gülünç görünüyor. Eğer biri gerçekten doğuştan suçluysa, erken yaşta suç eğilimleri gösterecektir ve bu şekilde
tanıtıldığında, zihinsel olarak
hasta olanlara yönelik en insani
tedavi yöntemlerine göre ilgilenilmelidir.

İkinci veya suçlu sınıfı, üçünün en kalabalık olanıdır.
Bunlar suçludur, öncelikle, güçlü arzulara ve eşit olmayan muhakeme güçlerine sahip oldukları için, suçla lekelenmemiş kalmak istiyorlarsa, bireylerin çoğunluğunun doğal arzularını her zaman inkar etmek zorunda olduğu bir topluma karşı eşitsiz mücadeleyi sürdüremezler. Kısaca, sıradan insandırlar (ki, kabul edilmelidir ki,
içinde bol miktarda macun vardır) artı bir tür fazlalık isteklerdir
ve başka bir tür, ama genelde fiziksel. Hapishanelerin dışındaki toplum, bazen gerçek ahlaki direncin gücü yerine, suç ile ceza arasında karanlık bir yol izlemeyi başardıkları sinsi bir kurnazlığa sahip olan bu suçlularla doludur.

Bu insanların düşünülmesi hoş konular olmadığı doğrudur; ama
sonra, gelişimin tam da bu aşamasında, tüm insan ırkı ilerlemesinde hayvandan insana geçmek zorunda kalmıştır --yani, zayıf ahlaki direncin karşı koyduğu aşırı iştah aşaması; ve eğer
şimdi bazıları, sayılarının çok fazla olduğundan emin değiliz, oranı tersine çevirdiyse, bunun tek nedeni binlerce yıllık mücadele ve başarısızlığın,
mücadele ve başarısızlığın, ama yine _mücadelenin_ sonuçlarının şanslı mirasçıları olmalarıdır. Tam da bu suçlular toplum tarafından en çok günah işlenenlerdir, çünkü onlar işleri kolaylaştırma hakkına ihtiyaç duyan ve suç işlediklerinde zayıf ve aşağılanmış ahlaki duygunun tekrar ayağa kalkması, tekrar denemesi için en çok teşvike ihtiyaç duyan kişilerdir. Üçüncü sınıf, Kazara veya Ara Sıra Suçlular, tamamen normal, dengeli insanlardır ve dış koşulların muazzam stresi ve muhtemelen ahlaki varlıklarının bir parçası olan yaşam tarzı kavramlarından kaynaklanan istenmeyen zihinsel rahatsızlıklar nedeniyle aniden tüm eski varoluşlarıyla tamamen çelişen bir şiddet eylemi gerçekleştirirler; örneğin, yaralı kızın babası tarafından bir baştan çıkarıcının veya kocası tarafından bir karısının sevgilisinin öldürülmesi gibi. Eğer ciddiyete inansaydım, toplumun en çok ciddiye alması gereken suçluların bunlar olduğunu söylerdim, çünkü en fazla zihinsel sorumluluğa sahip olanlar onlardır. Ama bu da saçmalık; çünkü böyle bir bireyin içinde daha sert bir yargıç, herhangi bir mahkemeden veya hapishaneden daha acımasız bir gardiyan vardır - vicdanı
ve hafızası. Onu bunlara bırakın; ya da hayır, merhametle onu bunlardan
ne zaman mümkünse uzaklaştırın; yeterince acı çekecektir ve eyleminin
tekrarlanmasından korkulmayacaktır.

Şimdi bütün bu insanlar bizimle ve davaya yardımcı olmak için bir şeyler
yapılması arzu edilir. Toplum ne yapar? Ya da daha doğrusu
Hükümet onlarla ne yapar? Şu anda yalnızca şiddet suçlarından bahsettiğimizi unutmayın. Asar, elektrik verir, sürgün eder, hapseder. Neden? Cezalandırmak için. Ve neden ceza? Blackstone, "İşlenen suç için kefaret veya kefaret yoluyla değil, çünkü bu Yüce Varlığın adil kararına bırakılmalıdır, ancak aynı türden gelecekteki suçlara karşı bir önlem olarak." diyor. Bunun üç şekilde gerçekleştirilmesi gerekir: ya onu ıslah ederek, ya da ondan tamamen kurtularak,
ya da onu bir örnek haline getirerek başkalarını caydırarak.

Bu önlemlerin nasıl işlediğine bakalım. Bazı hükümetler tarafından hala uygulanan sürgün ve hapis, hukuk teorisine göre, suçluyu artık toplum için bir tehdit
olmaması için ıslah etme amacına yöneliktir. Mantık, bir başkasının karakterinden zulmü silmek isteyen birinin kendisinin zulüm
göstermemesi gerektiğini söyler; başkalarının haklarına saygıyı öğretecek olan kişi, kendisi 
saygılı olmalıdır. Yine de sürgün ve hapishane hikayesi, suçlu olmayan sınıfın şeytani yaratıcılığının suçlulara iyi olmayı öğretmek için tasarlayabileceği
kamçı, demir, zincir ve her türlü işkencenin hikayesidir! İnsanlara iyi olmayı öğretmek için havasız hücrelerde tutulurlar, dar tahtalarda uyumaya, demir ızgaralardan gökyüzüne bakmaya, damaklarını tiksindiren ve midelerini mahveden yiyecekler yemeye zorlanırlar - bedenleri ve ruhları hırpalanmış ve parçalanmış; ve buna insanları ıslah etmek derler!

Çok uzun zaman önce değil, Philadelphia günlük gazeteleri bize (ve söylediklerinin hepsine inanamasak da ve bu tür vakaların istisnai olduğuna inanmak zorunda olsak da, çıplak gerçekler doğruydu) Yargıç Gordon'un Doğu Hapishanesi yetkililerinin işleyişine dair bir soruşturma emri verdiğini söyledi; ve deli bir adamın iki aklı başında olanla birlikte bir hücreye konulduğu
ve delirmiş bir şekilde ağladığında ve ikisi
başka bir yere konulmasını istediğinde, gardiyan onlara onu kırbaçlamak için bir kayış verdi; ve onu bir şekilde ısıtıcıya bağladılar, kayışla, böylece hareket ettiğinde bacakları yanıyordu; yanıklarla yara izleriyle
mahkemeye getirildi ve diğer adamlar ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını açıkça anlattılar. İnsanları bu şekilde düzeltiyorlar.

Sizce insanlar böyle bir yerden daha mı iyi çıkıyorlar? topluma daha fazla saygıyla mı? diğer insanların haklarına daha fazla saygıyla mı? Ben düşünmüyorum. Bence oradan kalpleri acı dolu bir şekilde çıkıyorlar, içeri girdiklerinden çok daha sert. Bunun genellikle böyle olduğunu, kendileri cezaya inanan ve uygulayanlar
tarafından kabul ediliyor. Gerçek şu ki, Suçlu sınıfından Alışkanlık Suçlusu, sürekli hapse giren adam
gelişiyor; dışarı çıkar çıkmaz başka bir şey yapıyor ve tekrar içeri giriyor. İlk başta onu yakan damga yakmayı başarıyor. Artık o utancı hissetmiyor. O bir "hapishane kuşu" ve kendi aşağılanmasıyla ilgili alaycı bir
gurur duyuyor. Herkesin eli ona karşı,
ve onun eli de herkesinkine karşı. Cezanın ıslah edici etkileri böyledir. Yine de, doğru kelime söylenmiş olsaydı, o da bir zamanlar etkilenebilirdi. Toplumun o kelimeyi bulup söylemesi gerekir.

Bu, hapishane ve sürgün için. Asma mı? Elektrik çarpması mı? Bunlar elbette suçluyu ıslah etme amacıyla değil. Bunlar, başkalarını onun yaptığını yapmaktan caydırmak içindir; ve varsayım, ceza ne kadar şiddetliyse caydırıcı etkisinin o kadar büyük olmasıdır. Blackstone bu ilkeyi yorumlarken şöyle diyor: "Makul olmayan şiddetteki cezaların ... suçları önlemede ve bir halkın davranışlarını düzeltmede genel olarak daha merhametli olanlardan daha az etkili olduğunu gözlemleyebiliriz..." Ayrıca Montesquieu'den alıntı yapıyor: "Çünkü yasaların aşırı şiddeti, onların uygulanmasını engeller; ceza her türlü ölçüyü aştığında, halk sıklıkla, insanlıktan dolayı, ona cezasızlığı tercih eder." Yine Blackstone: "İnsanların günlük olarak yapmaya meyilli olduğu çeşitli eylemler arasında, en az yüz altmışının Parlamento yasasıyla suç olarak ilan edilmesi üzücü bir gerçektir... anında ölüme layıktır. Bu kadar korkunç bir liste, suçluların sayısını azaltmak yerine artırır." New York Barosu'nda "Suçlulara Karşı İşlenen Suçlar" hakkında konuşan Robert Ingersoll, Blackstone'un yazdığı aynı dönemi ele alan bir avukat, avukatlara hitaben şöyle diyor: "Adaletsizlikte, zulümde kendini yenme eğilimi olan bir şey vardır. İngiltere'de hainler, hainler dört parçaya bölündüğünde, her türlü işkenceye maruz kaldığında, yırtılmış ve kanayan uzuvları kalabalığın öfkesine maruz bırakıldığında veya mızraklarla delinerek teşhir edildiğinde veya zincirlere asıldığında olduğu kadar çok sayıda hain olmamıştır. Korkunç cezalar hükümete karşı yoğun bir nefret yarattı ve hainler, ihanetin ne olduğuna ve hainlerin kim olduğuna karar verip başkalarına aynı işkenceleri uygulayacak kadar güçlenene kadar arttı."

Blackstone'un ve Ingersoll'un cezanın şiddetinin suçu artırdığını söylerken haklı olduğu gerçeği, Parlamento ve Kongre yasaları tarafından bu şiddetlerin kaldırılmasıyla sessizce kabul edildi. Ayrıca, ölüm cezasının olmadığı eyaletlerde, olduğu eyaletlerden daha fazla cinayet olmaması gerçeğiyle de gösterildi. Bu nedenle, şiddetin, suç işlemek isteyen kişi üzerinde caydırıcı bir etkisi olmadığı Devlet tarafından kabul edildi. Ve konuyu Devletin yetki alanından çıkarmak için, sadece beyaz çetelerin zencilere karşı işlediği korkunç vahşeti örnek olarak göstermemiz yeterli. Bundan daha şeytanca bir zalimlik düşünülemez; ancak
bu vahşetler çoğalıyor. O zaman, Kötü niyetlinin korkunç bir örneğini yapmak tam bir başarısızlıktır. Bunun belirli bir örneği olarak, Ingersoll (aynı derste) "Alexandria, Virginia'da bir adamın asılmasından birkaç yıl önce. O gün infaza tanık olan biri, Washington'daki Smithsonian arazisinde bir seyyar satıcıyı öldürdü. Yargılandı ve idam edildi; ve onun asılmasına tanık olan kişi evine gitti ve aynı gün karısını öldürdü." Açıkça, bu hayvan infaz sahnelerinden korkmaktan ziyade tahrik oluyor.

Peki ya? Eğer aşırı cezalar caydırmıyorsa ve hafif cezalar olarak kabul edilenler düzelmiyorsa, davamızı iyileştirecek herhangi bir ceza ölçüsü düşünülebilir veya elde edilebilir mi?

Bu soruyu cevaplamadan önce, şimdiye kadar üzerinde durulmamış ancak yine de muhtemelen işlenen tüm suçların onda dokuzunu oluşturan suç sınıfını ele alalım. Bunlar, hırsızlığın çeşitli biçimleridir: soygun, hırsızlık, hırsızlık, zimmete para geçirme, sahtecilik, taklitçilik ve yasanın bir başkasınınki olarak tanımladığı şeyi alma eyleminin bin bir sonucu ve uzantısı. Şiddet suçlarını bunlardan ayrı düşünmek imkansızdır, çünkü suçlu sınıfı tarafından işlenen cinayet ve saldırıların büyük bir yüzdesi, sözde daha az suçun işlenmesine bağlıdır. Bir adam genellikle ganimetiyle kaçmak için cinayet işler, ancak cinayet, orijinal niyetinin bir parçası değildir. Peki, şimdi neden bu kadar sürekli artan bir hırsızlık yüzdesine sahibiz? Kafanızı kuma gömüp bunun, insanların akıllandıkça daha da kötüleşmesi nedeniyle olduğunu mu söyleyeceksiniz? Bireysel kötülüğün, denizi ve karayı kuşatmak ve dünyanın zenginliğini bize teslim etmesini sağlamak için yaptığımız tüm harikulade çabaların sonucu olduğunu mu söyleyeceksiniz? Bunu söylemeye cesaret edebilir misiniz?

Öyle değil. =İnsanların çalmasının sebebi, haklarının daha doğmadan çalınmasıdır.=

Bir insan dünyaya gelir; yemek yemek, nefes almak, uyumak ister; kaslarını, beynini kullanmak ister; sevmek, hayal kurmak, yaratmak ister. Bu istekler onu, tüm insanı oluşturur; suyun yokuş aşağı koşmasına engel olamadığı gibi, bu aktiviteleri ifade etmekten de kendini alamaz. Bunlardan herhangi birini yapma özgürlüğü ona
reddedilirse, o zaman sakat bir yaratık olur ve enerjisi
kendini anormal bir kanala
zorlar veya tamamen öldürülür. Şimdi, onun bu şeyleri yapmak için herhangi bir Doğa kanunu kitabına yazılmış "doğal bir hakkı" olduğunu kastetmiyorum. Doğa haklardan hiçbir şey bilmez, o sadece
güçten haberdardır ve bir bitin de gücü ölçüsünde bir insan kadar doğal hakkı vardır. Demek istediğim, insan, diğer birçok hayvanla birlikte, birlikte yaşama yoluyla doğanın geri kalanını fethettiğini ve bu toplumun yavaş yavaş mükemmelleştiğini; ve bu mükemmelleşmenin, bütünün dayanışmasının ve güvenliğinin parçaların özgürlüğünden kaynaklandığını; bu özgürlüğün İnsanın Sosyal Hakkını oluşturduğunu; ve bu hakka müdahale eden herhangi bir kurumun birlikteliği yok edeceğini, suçlular yetiştireceğini ve kendi yıkımını gerçekleştireceğini fark etmekten oluştuğudur. Bu, sosyologların, en büyüklerinin, Herbert Spencer'ın sözüdür.

Şimdi, tüm insanların iyi yediğini görüyor muyuz? Bizim yemediğimizi biliyorsunuz. Bazılarının o kadar çok yemeği vardır ki, yemeklerin aşırılığından bıkmışlardır ve yeni bir damak tadı için
nereye yöneleceklerini bilemezler. Hatta servetlerini
boşa harcayamazlar. Bazıları, ve çoğunlukla en çok çalışanlar, kötü ve hızlı yerler, çünkü işleri onlara sahip oldukları şeyin tadını çıkarmaya bile vakit bırakmaz. Bazıları, -kendim onları bu kış New York sokaklarında gördüm ve kurt gibi gözlerinin bakışını görmek hoş değildi- gece yarısını ve büyük bir gazete bürosunun dağıttığı çorba tabağını beklerken uzun kuyruklarda beklerler, tıpkı diğer adamların tiyatroda ünlü bir yıldızın ilk gecesini beklerken! Bazıları hiç yemek yiyemediği için ölür. Lütfen bana bunların hırsız olarak ne
kaybedeceklerini söyleyin. Ve neden hırsız
olmasınlar? Ve kendisine reddedilen temel ihtiyaçları alan adamın eylemi gerçekten suç mudur? Ahlaki olarak bir bodrumda sürünerek açlıktan ölen adamdan
daha mı kötüdür? Bence hayır. O sadece biraz daha iddialıdır. Kardinal Manning şöyle demiştir: "Aç bir adamın
komşusunun ekmeğine doğal hakkı vardır." Anarşist der ki: "Aç bir adamın ekmeğe karşı toplumsal bir hakkı vardır." Ve bu hakkın asla sorgulanmadığı bütün toplumlar ve ırklar olmuştur. Ve bu toplumların yok olmasına sebep olan hatalar ne olursa olsun, bu bir hata değildi ve ölülerden ve gitmişlerden çok fazla bilgelik almakta iyi ederiz, tüm başarılarımıza rağmen hor göremeyeceğimiz veya hor göremeyeceğimiz midenin basit etiği, ödülümüz olarak yok olacaktır.

"Ama," diyeceksiniz ve gerçekten diyeceksiniz ki, "ekmekleri alarak başlamak, her şeyi almak ve ayrıca çok sık cinayet işlemek anlamına gelir." Ve bununla kendi sisteminize karşı bir suçlamada bulunuyorsunuz. Açlıktan ölmek ve çalmak arasında bir alternatif yoksa (ve binlercesi için hiç yok), o zaman toplumun üyelerini öldürmesi veya üyelerinin toplumu parçalaması arasında bir alternatif yoktur. Toplum kendi hatalarını düşünsün o zaman: soyduğu ve öldürdüğü tüm bu insanların hesabını kendisi versin: önce kendi suçlarını bıraksın!

İnsanın yeteneklerine geri dönelim. Herkes nefes almak ister; ve bazıları nefes alır. Dağların, denizlerin, göllerin havasını, hatta değişiklik olsun diye Monte Carlo'daki kumarhanelerin atmosferini bile soluyorlar! Bazıları, insanların tütünü kurtarmak için terleyip bayılmak zorunda olduğu kapalı odalarda sıkışık bir şekilde bir araya toplanmış halde, veremli komşularının tükürüğünden yükselen iğrenç kokuyu
soluyorlar. Bazıları, çoğunlukla bebekler, yaz gecelerinde Bainbridge sokağı boyunca bodrum kapılarında yatıyor ve ciğerlerini daha önce binlerce ciğer tarafından solunan o çürümüş havada yıkıyor ve soluk ve çürümüş bir şekilde büyüyorlar, nefeslerini çektikleri çürüyen sebzeler gibi. Bazıları, yerin çok aşağılarında, boğucu nemle karşılaşıyor ve hiç nefes almıyorlar! Tüm bu zehirli bedenlerden sağlıklı ahlak mı bekliyorsunuz?

Bazıları uyur. O kadar çok vakitleri vardır ki, farklı bir şekilde uyumanın nasıl bir şey olduğunu denemek için her türlü pahalı ilacı alırlar!
Bazıları hiç de kolay olmayan yataklarda birkaç saat uyur, her zamankinden daha yorgun uyanmamak ve uyanık yaşamın bitmek bilmeyen eziyetine devam etmemek için çok az. Bazıları kitapların üzerine eğilmiş uyur, ancak zihin uzun bir günün fiziksel zahmetinden sonra yiyecek için çırpınır. Bazıları, yirmi altı saatlik görevden sonra,
ellerini motorun gaz pedalına koyarak uyurlar ve--çarpışma!--yeterince uyumuşlardır!

Bazıları kaslarını kullanır: onları yumruk torbalarına ve kafaları şarapla doluyken diğer beyefendilerin midelerine kullanırlar. Bazıları onları, günde 2,50 dolardan, diğer erkek ve kadınlara sopayla vurmak için kullanır. Bazıları onları, günde on veya on bir saat, demire kaynak yaparak veya yüne dokuyarak
yorarlar. Ve
bazıları, masalarda oturarak körelir, ta ki erkek ve kadınların hayaletleri haline gelene kadar.

Bazıları sever; ve aşklarının duygusallığının bir sonu yoktur,
çünkü tüm normal ifadeler aşırılıktan dolayı lezzetini kaybetmiştir.
Bazıları sever ve aşklarının denenmiş, yıpranmış ve yıpranmış, bir aşk iskeleti olduğunu görürler,
çünkü hayatın pratikliği, tamamen duygusal olanı bastırmak için her zaman oradadır. Bazıları sağlıktan yoksundur, hissetme gücünden o kadar yoksundur ki, hiç sevmezler.

Ve bazıları hayal kurar, düşünür, yaratır; ve dünya hayallerinin ihtişamıyla
dolur. Ama hiç doğmamış,
kaybolmuş, ölmüş ve bir yerlerde, hayatın ağır emeğiyle
mahvolmuş
zarif beyninin çatıların altında gömülü olan hayalin ihtişamını kim bilir? Peki ya deliliğe dönen ve en sevdiği şeyi
yok eden hayal?

Bunlar, suçluları, insanın sapkın güçlerini,
bugün büyük bir toplumsal
hata olan mülkiyet kurumu tarafından bir kenara iten şeylerdir. İnsanların servet üretme kaynaklarını ve araçlarını kullanmalarını, diğer insanlara haraç ödemedikleri sürece engelleyen sizin yasanızdır;
bu, ikinci sınıf suçların ve soygun yaparken tesadüfen işlenen tüm şiddet suçlarının sorumlusudur ve başka hiçbir şey değildir. Burada, Philadelphia _North
American_'da yakın zamanda çıkan, bazı aptal vaizlerin üreme hakkını zengin ailelerle sınırlama önerisine yorum yapan son derece mantıklı ve yerinde bir başyazıyı alıntılayayım:

"Dünya, üstün kişilerden oluşan bir komisyonun tavsiyesi olmadan inşa edildi, yaşanabilir hale getirildi ve nüfuslandırıldı ve onlar ortaya çıkıp işlere karışmaya, yasalar yapmaya ve kendilerini yönetici olarak
kurmaya başlayana kadar, yoksulluk ve onun kötü sonuçları insanlık tarafından bilinmiyordu.
Sosyal bilim, doğal yasanın işlemesine ve emek ürünlerinin eşit dağıtımına yönelik engelleri kaldırmanın bir yolunu bulduğunda,
yoksulluk, insan kitlelerinin durumu olmaktan çıkacak ve sefalet, SUÇ ve nüfus sorunları ortadan kalkacak."

Ve ortadan kalkana kadar da asla ortadan kalkmayacaklar. Tüm insan avları, tüm cezalar, bir süpürgeyle gelgiti geri süpürmek için yapılan etkisiz çabalardan başka bir şey değildir. Gelgit seni, süpürgenle birlikte, onu çitlemek için inşa ettiğin boş duvarlara fırlatacak. O duvarları yık yoksa
deniz onları senin için yıkacak.

Hiç içeri girdiğini gördün mü, deniz? Rüzgar sisin içinden
kükreyerek çıktığında ve sudan büyük bir kükreme yükseldiğinde? Beyaz aslanların birbirlerini duvarlara doğru kovaladıklarını, vururken köpüren öfkeyle sıçradıklarını, dönüp birbirlerini kafeslerinin siyah parmaklıkları boyunca öfkeyle kovaladıklarını, birbirlerini
yiyip geri çekildiklerini? Ve tekrar içeri atladıklarını? Hiç tüm bunların ortasında _hangi belirli su damlalarının_ duvara çarpacağını merak ettin mi? Eğer kişi tüm faktörleri bilebilseydi, bunu bile hesaplayabilirdi.
Ama hepsini kim bilebilir? Sadece bir şeyden eminiz: _birileri
çarpmalı_.

Onlar suçlular, o aptal
duvara çarpan ve kırılan su damlaları. Tam olarak neden bu belirli olanlar olduğunu bilemiyoruz;
ama bazıları gitmek zorundaydı. Onlara lanet etmeyin; yeterince lanet ettiniz.
İnsanları
özgür bırakın.

Ekonomik kölelikten farklı bir sebepler kümesinden kaynaklanan bir şiddet suçları sınıfı vardır--erkekler ve kadınlar arasındaki gerçek ilişkilere dair eski bir
ahlaki anlayışın sonucu olan eylemler. Bunlar
aşkta mülkiyet kurumunun Nemesis'idir. Eğer herkes cinsel ilişkilerde belirli bir davranış biçimini talep etme hakkının sınırının kendisi olduğunu öğrenirse; sevdiklerinin başkalarıyla ilişkisinin, sevmediği kişilerin ilişkileri gibi, kendisinin düzenleyeceği bir konu olmadığını öğrenirse; her birinin özgürlüğü sorgulanmaz ve
istenen ahlaki titizlikler yalnızca kendisine uygulanırsa; bu ilke kabul edilir ve uygulanırsa, kıskançlık suçları sona erer. Fakat
dinler ve hükümetler bu kurumu destekler ve sürekli olarak
tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte sahiplik ruhunu yaratmaya eğilimlidir.

Ah, diyeceksiniz ki, belki de doğrudur; belki de bu daha iyi toplumsal
durum ve bu daha özgür toplumsal ruh geliştiğinde, suçtan kurtulacağız, en azından onda dokuzundan. Fakat bu arada kendimizi korumak için cezalandırmamalı mıyız?

Koruma korumaz. Şiddet yanlısı kişi niyetini iletmez; onu uyguladığında veya uygulamaya çalıştığında, onu yakalayan veya durduran çoğunlukla resmi olmayan bir kişidir. Eğer doğuştan suçluysa veya başka bir deyişle deli bir adamsa, tekrar ediyorum, hasta bir kişi olarak muamele edilmelidir - cezalandırılmamalı, acı çektirilmemelidir. Eğer kazara suçlulardan biriyse, eylemi tekrarlanmayacaktır; cezası her zaman onunla olacaktır. Eğer orta sınıftansa, cezanız onu
ıslah etmeyecek, sadece onu sertleştirecektir; ve başkalarını caydırmayacaktır.

Hırsızlara gelince, büyük hırsız yasanın içindedir veya onu satın alır; ve
küçük hırsıza gelince, ne yaptığınıza bakın! Kendinizi ona karşı korumak için,
sopa ve tabanca hizmetine yemin etmiş kişilerden oluşan bir sınıf yaratırsınız; bir casuslar takımı; Bu mutsuz yaratıklarla sürekli olarak ilgilenmek olan bir grup, bu yaratıklar nadiren
bu sayede yumuşarlar, ancak çoğu durumda kasap olarak bıçak kullanma işlerine
katılaşırlar; hücre, kilit ve anahtar hizmeti vermek olan bir grup; ve son olarak, en aşağılık rezillik olan
cellat. Herhangi biri onun elini sıkmak ister mi, para karşılığı öldüren el?

Şimdi, tüm bu kişilere karşı tek tek söylenecek hiçbir şey yok:
başladıklarında muhtemelen çok insancıl, iyi niyetli kişiler olabilirler; ancak tüm bunların sonu vahşiliktir. Günlük gazetelerimizden biri yakın zamanda "hapishanelerden sorumlu adamlar çoğunlukla kendilerinin de mahkum olması gereken adamlar olmuştur." dedi. Anarchist
buna katılmıyor. Hiç hapishanesi olmazdı. Ancak
o editörün kendisi hapishane bekçisinin yerine konulsaydı, o da sertleşeceğinden oldukça eminim. Ve resmi suçlunun fırsatları, resmi olmayanınkinden çok daha fazladır. Avukat ve hükümet yanlısı olan Ingersoll, "Hükümetlerin önlediklerinden çok daha fazla suç işlediğini söylemek güvenlidir." dedi.
O zaman neden birinciden daha kötü ikinci bir parazit sınıfı yaratıyorsunuz? Neden orijinaline katlanmıyorsunuz?

Üstelik, suçlu bir adama yapılan haksızlığın basit sorunundan daha fazla düşünmeniz gereken bir şey daha var. Masum bir adamın mahkum edildiği kaç kez oldu! Michigan'da cinayetten mahkum edilen bir adamın örneğini hatırlıyorum. Gerçek katil ölmek üzereyken itiraf ettiğinde Jackson hapishanesinde yirmi yedi yıl yatmıştı (çünkü Michigan bir asılma eyaleti değildir). Ve eyalet o masum adamı _affetti_!
Çünkü onu serbest bırakmanın en hızlı yasal yolu buydu! Umarım eyaleti _affedebilmiştir.

Çok uzun zaman önce bu şehirde bir adam asıldı. O, müdürünü öldürmüştü. Bazı doktorlar onun deli olduğunu söyledi; hükümet uzmanları ise deli olmadığını söyledi. Kendisini İsa Mesih olarak ilan ettiğinde deli taklidi yaptığını söylediler. Ve asıldı. Daha sonra doktorlar beyninde iki kist buldu. Pensilvanya Eyaleti hasta bir adamı öldürmüştü! Ve cezalar var olduğu sürece bu hatalar da olacak. Eğer bu ilkeyi kabul ediyorsanız, masum insanların kan suçunu da kabul etmelisiniz. Sadece bu değil, aynı zamanda hayatları mahkûmun hayatıyla bağlantılı olan diğerlerinin başına gelen tüm sefaletin sorumluluğunu da kabul etmelisiniz, çünkü o bile birileri tarafından seviliyor, belki de çok seviliyor. Çocuklarla dolu bir evi başıboş bırakmak, belki de birer suçlu olmak, belki de belirsiz bir gelecekteki suçluyu korkutmak için babalarını veya annelerini örnek almak aptalca bir şeydir. Ama kaç kez olmadı ki!

Ve bu sadece meselenin pratik, bencil tarafından bahsediyorum. Başka bir şey daha var, size hitap etmek istediğim bir şey, ve sanırım siz de sonuçta buna hitap edilmeyi tercih edersiniz. Kendinize sorun, her biriniz, başka bir adamın hayatını veya özgürlüğünü, ne yapmış olursa olsun, tartıp ölçebilecek kadar
hissettiğinizden, yeterince anladığınızdan ve yeterince _acı çektiğinizden_ emin misiniz? Ve eğer kendinizde yoksa, sahip olmadığınız gücü herhangi bir yargıca devredebilir misiniz? Büyük Rus romancısı Dostoyevski, aynı konu üzerine yaptığı psikolojik çalışmada, şok edici bir cinayet işleyen bir adamın acılarını izler; tüm
bedeni ve beyni sürekli işkenceye maruz kalmaktadır. Kendini teslim eder, itirafta rahatlama arar. Hapishaneye gider, çünkü barbar
Rusya'da katiller için idam cezası barbarlığı yoktur,
siyasi olanlar hariç. Ama rahatlama bulamaz. Bir yıl boyunca acı, küskün, tüm sefil duyguların kurbanı olarak kalır. Ama sonunda aşkla, her şeyi bilen ve her şeyi affeden birinin sessiz, göze batmayan, her şeyi fetheden aşkıyla
etkilenir. Ve ruhunun yenilenmesi başlar.

"Suçlu öldürdü," der Tolstoy: "Öyleyse, öldürdüğünde daha mı iyisin?
Başkasının özgürlüğünü aldı; ve bu yüzden senin onun özgürlüğünü alman doğru bir yol mu? Şiddet, şiddete cevap değildir."

"Yaşayan her şeye karşı iyi niyet besle, kabalığın,
açgözlülüğün ve öfkenin ölmesine izin ver; böylece hayatların
geçip giden yumuşak havalar gibi olsun."

Böyle demişti Lord Buddha, Asya'nın Işığı.

Ve bir diğeri de şöyle dedi: "'Göz göze, diş dişe' dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, kötü olana karşı koymayın."

Yine de büyük psikoloğun gördüğü intikam boşunaydı, yaşayan en büyük din öğretmeni ve en büyük ölülerin hiç kimseye yapmamasını tavsiye ettiği şiddet, bu şiddet her gün ve her saat, günde çok az dava açan her küçük kalpli savcı, sıradan politikacıların hileleriyle göreve gelen her küçük yargıç, insanların hayatları ve özgürlükleriyle bir tüccarın iğnelerle pazarlık ettiği gibi uğraşan her temiz ruhlu ve ucuz ruhlu "eş-olmayan" üye tarafından yapılır. Bu saygın pazarlık karşıtı ahlaki ilkeleri, insan iradesini sarsan büyük selleri ve fırtınaları durdurmak için bir kadının çocuk eldivenini fırtınaya karşı sallaması kadar etkilidir. Acı çekmemiş olanlar nasıl cezalandırılacağını anlayamaz; anlayışa sahip olanlar ise anlamayacaklardır. Başta söyledim ve tekrar söylüyorum, her birimizde her şeyin tohum halinde olduğuna inanıyorum: yargıçta, savcıda ve gardiyanlarda da, hatta tüm insanların uyması için tek bir değişmez
model
kesen o küçük ahlaki ruhlarda bile, onlarda bile tutkunun, suçun, sempatinin ve bağışlamanın tohumları vardır. Ve bir gün içlerinde bir şeyler kıpırdanacak, onları suçlayacak ve onları uyandıracak. Ve o uyanış, bir gün aniden, hayatın birliği, azizin günahkara, yargıcın suçluya geri döndürülemez ilişkisinin hissiyatının farkına vardıklarında gelecek; tüm kişilikler birbirine
dolanmış ve birlikte kıyamete doğru koşuyor. Hayatımda bir kez, bu birliğin dışsal tezahürünü görme fırsatı bana verildi. 1897'deydi. Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtının kaidesinde duruyorduk. Aşağıda, yüzleri yukarı dönük on bin kişi bir araya toplanmıştı. Montjuich kalesindeki işkencelerin kızgın demirleriyle elleri ve uzuvları yara bere içinde olan erkekleri ve kadınları duymak ve görmek için bir araya gelmişlerdi. Bilinmeyen bir kişinin suçundan dolayı bu yirmi sekiz erkek ve kadın, dört yüz kişiyle birlikte, o korkunç ine atılmış ve engizisyonun rezillikleriyle işkence görmüşlerdi, böylece hiçbir şey bilmedikleri şeyi ifşa etmeleri sağlanmıştı. Sadece düşünmek bile insan kalbini hasta eden böyle bir acının yaşandığı bir yılın ardından, aleyhlerinde hiçbir şey kanıtlanmadan, hatta bazıları yargılanmadan, aniden ülkeyi yirmi dört saat içinde terk etmeleri emriyle serbest bırakıldılar. O sırada Trafalgar Meydanı'ndaydılar ve eski İngiltere'nin şerefine, fahişe ve fahişelerin annesi olmasına rağmen, çünkü dünyanın büyük ulusları arasında bu yirmi sekiz masum insanın gidebileceği başka bir ülke yoktu. Çünkü onlar, özgürlükleri için verilen korkunç savaşta
o zalim İspanya Devleti tarafından yoksullaştırılmış yoksullardı; Amerika'yı özgürleştirmelerine izin verilmezdi.
Francesco Gana, çoğunun anlamadığı bir
dilde konuşarak, zavallı, yaralı ellerini kaldırdığında, o on bin kişinin yüzleri, rüzgarda bir ormanın yaprakları gibi birlikte hareket etti.
Bir ileri bir geri sallandılar, kalkıp indiler; görünür olan, görünmez olanın
nefesinde hareket etti. Bu, Bilinçdışının eyleminin, insanın kaderci birliğinin
ifşasıydı. Bazen, şimdi bile sana bakarken, gördüğüm bedenler sanki şeffaf kabarcıklarmış gibi, kırmızı kanın kaynadığı ve aktığı, çalkantılı bir akarsu, çalkalanan, savrulan ve sıçrayan, ve arkamızda ve bizim neslimizde, çok, çok geride, sonsuza kadar geriye, tüm kabarcıkların kırıldığı ve tek bir dalgalanmanın kalmadığı yerde, Büyük Kızıl Nehir'in, anlaşılmaz Nehrin sessizce akması, kırılmamış ormandan ve ekilmemiş ovadan geriye, vahşiliğin ve hayvan yaşamının unutulmuş dünyasından geriye, bir yerlere, derin Deniz'deki karanlık kaynaklarına ve eski Gece'ye, akan Kan Nehri'ne - hayal ürünü değil - gerçek, elle tutulur kan, ben konuşurken damarlarında hızla akan kan, Geçmiş'in lanetlerini ve kutsamalarını beraberinde taşıyor. O nehir ne sonsuz gölgelerden geçti! Ne ıssız çoraklıklardan akıp gitmedi! Ne umutsuz geçitlerden geçmeye zorlandı! O sıcak akıntıda ne güç, ne yenilmez bir güç var! Sen
sadece tepesindeki bir kabarcıksın; akıntı seni ölmeden
önce nereye fırlatacak? Kasvetli ve karanlık geçmişinden gelen vahşi kirlilikler ne zaman içine fırlatılacak? O zaman
başka bir yere fırlatılırlarsa ceza için mi haykıracaksın? Kanalın acımasız kayalarına fırlatıldıklarında, sen akıntının ortasında rahatça yüzerken,
geri düşüp diğer kabarcıklara zarar verirlerse?

Hissedemiyor musun ki

"İnsanlar, İnsanın kalp atışlarıdır, kanatlarını tüylendiren tüylerdir,
Rüzgar ve şeylerin gök gürültüsüyle
başladığından beri fırtınada yıpranmıştır.
Şeyler zalim ve kördür; güçleri alıkoyar ve deforme eder.
Ve zihnin yorgun kanatları hala fırtınalarının
akışını döver.
Yine de, akıntıya karşı yüzen biri gibi,
patlamada kör bir şekilde vururlar,
Vizyon ve rüyanın gök gürültüsünde,
Geleceğin ve
geçmişin şimşeklerinde.
Şaşkına dönmüş ve akıntıya kapılmışız ve
sığlıkların kenarlarında yaralanmışız:
Şeylerin selindeki yabani otlar veya sazlar gibidir,
rüzgarla sarsılmış ruhlar.
Ruh ruha batar, bir köpük çanının nefes kabarcığı,
Rüzgarla savrulan ve parçalanan ve Ölümün
aynasını bulanıklaştırmayan. "

"Şeyler acımasız ve kör" demek yeterli değil mi? Biz de acımasız ve kör mü olmalıyız? Her şey en fazla bu kadar önemsizken,
onu daha da acılaştırıp, zaten çok yakında ezilecek ve bastırılacak olanı ezip bastırmalı mıyız? İçimizden geçen ölü ve boğulmuş şeylerin kalıntılarının
ne olduğunu, beyinlerimizi eski eylemlerin ve şiddet sahnelerinin hayaletleriyle
dolaştırdığını bilerek, hayaletlerin daha gerçek olduğu, üzerine daha fazla vurgu yapılan
kardeşimizi affetmeyi öğrenemez miyiz? Yaptığımız veya sadece zar zor algılanabilen bir ağırlığın teraziyi
bozması veya acılarımızın ortasında bize gelen ve dünyadaki her şeyin nefret dolu olmadığını gösteren nazik bir söz yüzünden yapmadığımız tüm kötü şeyleri hatırlayarak; terazinin bozulmadığı, söylenmemiş nazik bir söz
olduğu için onu anlayamaz mıyız? İnanın bana, affetmek daha iyidir öfkeden daha iyidir, - bundan
dokunulup yeniden
canlanacak olan
yanlış yapan için daha iyidir ve sizin için daha iyidir. Ve eğer bunun zor olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz: kolaydır, nefret etmekten
çok daha kolaydır. Bir paradoks gibi gelebilir, ancak zarar ne kadar büyükse
affetmek de o kadar kolaydır.

Bu vahşi ceza fikriyle, ki bu akılsızlıktır, işimizi bitirelim.
İnsanın suçluları
yaratan baskılardan kurtulması ve tüm hastaların
aydınlanmış bir şekilde tedavi edilmesi için çalışalım. Ve
meyvesini asla göremesek de,
büyük düşünce dalgasının yolumuza çıktığından ve

"Yorgun dalga, boşuna kırılırken,
Burada kazanılacak acı verici bir inç yokmuş gibi görünürken,
Çok gerilerde, dereler ve koylar yaparak,
Sessizce gelir, ana akım."

Emma Goldman ve Mülksüzleştirme Hakkının Savunması

Işık hoş, değil mi dostlarım? Birbirimizin
yüzlerine bakmak, kendi ellerimizi tutan elleri görmek, düşüncelerimizi
arayan gözleri okumak, dudakların
hoş selamlarımıza nasıl bir ifade verdiğini bilmek iyidir. Geceye, soğuk, görmeyen Geceye meydan okuyabilmek iyidir. Burada karanlıkta, bir gölge olarak, gölgelere hitap ederek, körlük evinde dursam ne kadar tuhaf, ne kadar
iğrenç, ne kadar soğuk olurdu! Yine de her birimiz yalnız
olmadığını bilirdik; yine de ellerimizi uzatıp birbirimize dokunabilir ve
yakınımızdaki insan varlığının sıcaklığını hissedebiliriz. Yine de karanlığın içinden sempatik bir ses yankılanabilir, sürüklenen anları hızlandırabilirdi.--Blackwell Adası'nın hücrelerindeki yalnız
mahkumların ne ışığı ne de sesi var! Kısa gün gökyüzünde hızla ilerliyor, kısa gün kasvetli duvarlarda daha da
kısalıyor. Uzun, soğuk gece çok erken geliyor,
tutuklu gözlerin önünde kasvetli perdesini örüyor. Ve perdeden sempatik bir ses gelmiyor, perdenin ötesinde hapishane sessizliği var, onun ötesinde neşesiz, iletişimsiz topraklar ve hala
buzlu, endişeli nehrin ötesinde, siyah ve tehditkar, boğulmaya hazır. Bir gece duvarı, bir taş duvarı, bir su duvarı! Büyük New York Eyaleti böyle cevap verdi =Emma Goldman=; sınıflar kitlelere böyle cevap verdi; zenginler fakirlere böyle cevap veriyor; Mülkiyet Kurumu Açlığa böyle ültimatom veriyor!

"Bize iş verin," dedi =Emma Goldman=; "eğer bize iş vermezseniz, o zaman bize ekmek verin; eğer bize ne iş ne de ekmek vermezseniz, o zaman biz ekmek alırız." New York Eyaleti'ne yapılacak çok akıllıca bir yorum değildi, yani Zenginlik ve onun bekçi köpekleri, Polis. Ama çok korkuyorum ki
özgürlüğün havarileri, isyanın öncüleri,
asla çok akıllı olmadılar. Bir zamanlar Filistin'de birkaç hor görülen takipçiyle dolaşan, diğer insanların mısır tarlalarından mısır alan (aynı zamanda Şabat gününde) kışkırtıcı bir kişinin kaydı var. Aynı kişi, Kudüs'e gitmek istediğinde öğrencilerine, bağlı genç bir tay bulabilecekleri yere gitmelerini, onu çözmelerini ve kendisine getirmelerini ve eğer biri onlara müdahale ederse veya bir şey söylerse, "Efendimin buna ihtiyacı var" demelerini söyledi. Aynı kişi şöyle dedi: "Senden isteyene ver ve malını alandan bir daha geri isteme." Aynı kişi bir zamanlar Celile'deki aç kalabalığın önünde durup onlara şöyle öğretmişti: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar; bu nedenle size ne emrederlerse onu yapın, siz de yapın. Ama siz onların işlerine göre davranmayın, çünkü onlar söylüyorlar ve yapmıyorlar. Çünkü ağır ve taşınması zor yükleri bağlayıp insanların omuzlarına koyuyorlar; ama kendileri bunları parmaklarının biriyle bile kıpırdatmak istemiyorlar. Ama bütün işlerini insanların gözü önünde yapıyorlar; tespihlerini geniş tutuyorlar ve giysilerinin kenarlarını genişletiyorlar: ziyafetlerde en üst katları, havralarda baş koltukları, pazarlarda selamlaşmayı ve insanların kendilerine 'Rabbi, Rabbi' diye seslenmesini seviyorlar." Ve Yazıcılara ve Ferisilere dönerek şöyle devam etti: "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, yazıklar olsun size! Çünkü dul kadınları yiyorsunuz" evler ve bahaneyle uzun dualar edin: bu nedenle
daha büyük bir lanet alacaksınız. Yazıklar olsun size, Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini ödüyorsunuz,
ve yasanın, yargının, merhametin ve inancın daha ağır konularını ihmal ediyorsunuz: bunları yapmalı ve diğerini yapmamış olmamalısınız. Siz
kör rehberler, sivrisineği süzen ve deveyi yutan! Yazıklar olsun size, Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içleri gasp ve aşırılıkla dolu. Yazıklar olsun size, Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz, dıştan güzel görünen, ama içleri ölü adamların kemikleri ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış
mezarlara benziyorsunuz. Aynı şekilde siz de dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içiniz ikiyüzlülük ve kötülükle dolu. Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz ve doğruların mezarlarını süslüyorsunuz; ve diyorsunuz ki, 'Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık.' Bu nedenle, peygamberleri öldürenlerin çocukları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun! Ey yılanlar! Ey engerekler nesli! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz!"

Evet; bunlar, modern uygarlığın temel taşını oluşturduğu iddia edilen kanun kaçağının, kendi döneminin yetkililerine söylediği sözlerdir.
İkiyüzlüler, gaspçılar, kötülük yapanlar, yoksulları soyanlar,
kan paylaşanlar, yılanlar, engerekler, cehenneme layık olanlar!

Başından sonuna kadar pek de akıllıca bir konuşma değildi. Belki de biliyordu
Pilatus'un önünde cezasını almak için durduğunda,
ağır haçını
Kalvary'ye taşıdığında,
çivilendiğinde, acı içinde gerildiğinde, haykırdı: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!"

Hayır, akıllıca değildi - ama çok görkemliydi.

Bu görkemli, aptal kişi, bu dilenci-serseri,
açlığın eylemini haklı çıkaran bu hırsız,
Mülkiyet Hakkını ayağının altına koyan bu adam,
Devlete meydan okuyan bu Birey, Neden bu kadar korkulup nefret edildiğini ve cezalandırıldığını biliyor musunuz? Çünkü, kayıtlarda söylendiği gibi,
"sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi"; ve Pontius Pilatus'un önündeki suçlama, "bu adamı tüm ulusu saptırırken bulduk.
İnsanları kışkırtıyor, tüm Yahudilikte öğretiyor." idi.

Ah, korkulan "sıradan insanlar"!

Kardinal Manning, "Zorunluluk yasa tanımaz ve aç bir adamın komşusunun ekmeğinden bir pay alma hakkı vardır" diye yazdığında, Kardinal Manning'i tutuklamayı kim düşündü? Onunki, _Fortnightly Review_'da dikkatlice yazılmış bir
makaleydi. Bunu kim okudu? Ekmeğe ihtiyacı olan insanlar değil. Midelerinde yiyecek olmadan, bir dergiye harcayacak elli sentleri bile yoktu. Haklarını savunan halkın sesi değildi. Hiç kimse, Kardinal Manning'in Londra'nın fırınlarını yağmalamak için on bin aç adamın başına geçeceğini bir an bile hayal etmemişti. Bu, akşam yemeğinden sonra şarapla kafası karışmış beyefendiler tarafından tartışılacak bir etik saçmalıktı. Bu beyefendiler, ceketleri oburluk ve sarhoşluğun kusmuğuyla
bozulduğunda
kendilerini bu tür konuları ele almaya en yetkili kişi olarak görüyorlardı. Ancak =Emma Goldman= Union Meydanı'nda durup, "Size iş veya ekmek vermezlerse, ekmek alın," dediğinde, sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi; ve eskiden Nasıra'nın gezgin marangozu kendi sınıfına hitap ederken, tüm Yahudi toplumuna ders verirken, insanları yetkililere karşı kışkırtırken, New York'un terzisi New York'un işsiz emekçilerine hitap ederken toplumun derinliklerinin tehdidiydi, kendi dilinde ağlıyordu. Yetkililer duydu ve korktu: bu yüzden üçlü duvar.

Bu eski, çok eski bir hikaye. Thomas Paine, yüz yıl önce, "İnsan Hakları"nın ilk bölümünü, sadece prensipleri tartıştığı bölümü yayınladığında, bu baskı pahalıydı ve nispeten az sayıda okuyucuya ulaştı. Sadece edebi bir kargaşa yarattı. İlkelerin uygulanmasını ele aldığı, "insanların haklar için dilekçe vermemesi gerektiğini, onları alması gerektiğini" söylediği ikinci bölüm çıktığında, ucuz bir biçimde çıktı, böylece birkaç hafta içinde yüz bin kopya satıldı. Bu, hükümetin kovuşturulmasını getirdi. Harekete geçebilecek insanlara ulaşmıştı ve kovuşturma, Botany Körfezi İngiltere'nin en iyi adamlarıyla dolana kadar kovuşturmayı izledi. Konuşma ve basının sınırları böyle ilan edildi ve insan toplumunda
karşıt çıkarlar olduğu sürece de böyle ilan edilecekler.

Beni net bir şekilde anlayın. "Anayasal ifade özgürlüğü hakkı" teriminin anlamsız bir ifade olduğuna inanıyorum, bu nedenle: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Bağımsızlık Bildirgesi ve özellikle ikincisi, kendi dönemlerinde ilerici ideallerin ilerici ifadeleriydi. Ancak, baştan sona, geçen yüzyılın düşüncesine hakim olan metafizik felsefeyle karakterize edilirler. "Doğal haklar", "devredilemez haklar", "doğal haklar" vb. şeylerden bahsederler. İnsanların, maddi koşullardan ayrı gizemli bir şekilde var olan eşitlik adı verilen varsayılan metafizik bir şey nedeniyle eşit olduğunu ilan ederler, tıpkı on sekizinci yüzyıl filozoflarının suyun ıslak olmasını, maddeden ayrı bir şekilde var olan metafizik bir ıslaklık iddiasıyla açıklamaları gibi. Bunu, monarşinin otoritelerine karşı gelmeye cesaret eden ve daha iyi bir toplum ideali tasarlayan büyük adamları küçümsemek için söylemiyorum; bu idealin kesinlikle insanlara eşit haklar sağlayacağını düşünüyorlardı; çünkü hiç kimsenin zamanın ruhundan çok uzakta yaşayamayacağının tamamen farkındayım ve kendi zihnimde, yirminci yüzyılın sonundan önce bir felaket insan ırkını yok etmediği sürece, önümüzdeki yüz yılın deneyiminin kendi teorilerimizin çoğunu patlatacağından eminim. Ancak bu çağın deneyimi, metafizik niceliklerin maddelerden ayrı var olmadığını ve dolayısıyla insanlığın kağıt üzerindeki beyanlarla eşitlenemeyeceğini kanıtladı. Eşitlik için maddi koşullar mevcut olmadığı sürece, insanları eşit ilan etmek alaydan daha kötüdür. Ve eşitlik olmadığı sürece (ve eşitlikten kastım herkesin kendisinden en iyi şekilde yararlanabilmesi için eşit şanslar), eğer bu eşit şanslar yoksa, düşünce, konuşma veya eylem özgürlüğü eşit derecede bir alaydır.

Bir keresinde bir milyon meleğin aynı anda bir iğnenin ucunda dans edebileceğini okumuştum; muhtemelen bir milyon melek anayasal hakları sayesinde düzgün bir gece konaklaması sağlayabilir; tek bir serseri bile bunu başaramaz. Ve ne zaman ki sahipsiz sınıfın dilleri sahiplerini tehdit eder, ne zaman ki mirastan mahrum bırakılanlar ayrıcalıklı olanları tehdit eder, o zaman Anayasanın sizin için yapılmadığını görürsünüz. Bu nedenle, anarşistlerin anayasal hakları için mücadele ettiklerinde hata yaptıklarını düşünüyorum. Philadelphia'lı ünlü bir avukat olan Bay Thomas Earle White, kendisi de bir anarşist, bana kısa bir süre önce şöyle demişti: "Bununla ilgili ne yapacaksın? Mahkemelere gidip yasal hakların için mi savaşacaksın? Anarşistlerin hiçbiri yok." "Peki," der hükümetçi, "herhangi birini tutarlı bir şekilde talep edemezsin. Anayasalara ve yasalara inanmıyorsun." Kesinlikle öyle; ve eğer biri benim anayasal haksızlıklarımı düzeltirse, ona gönüllü olarak anayasal haklarımı hediye ederim. Aynı zamanda, hiç kimsenin bu değişimi yapmayacağından ve dışarıdan haksızlığa uğrayan sınıfa hiçbir yardım gelmeyeceğinden de eminim. Vekâlet planındaki kurtuluş küçümsenmeye değmez. Haksızlıkların telafisi "olan güçlere" dilekçe vermekle gelmez. "Onları korumaya cesaret edenlerin hakları vardır." "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder." (Ve kişi kendine yardım edebildiğinde, Tanrı'nın yardımı için onu fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum.) Çalışan insanlar ellerini kavuşturup Washington'daki tanrılara iş vermeleri için dua ettikleri sürece, iş alamayacaklar. Taşlarını döşedikleri, pisliklerini temizledikleri, kanalizasyonlarını kazdıkları sokaklarda dolaştıkları sürece, ancak polis memurunun onlara "devam edin" dememesi için çok uzun süre ayakta durmamaları gereken yerlerde; fabrikadan fabrikaya gidip köle olma fırsatı için yalvardıkları, patronların ve ustabaşıların hakaretlerine maruz kaldıkları, inşa ettikleri, makinelerini işledikleri bu fabrikalarda eski "Hayır", eski baş sallamalarını aldıkları sürece; şehirlerde sığır gibi otlatmaya razı oldukları sürece, yıl geçtikçe daha fazla, ipotekli topraklardan, temizledikleri, gübreledikleri, ektikleri, değersizleştirdikleri topraklardan; titreyerek, cam pencerelerden, kendilerinin ürettiği ama satın alamadığı paltolara bakarak, ürettikleri ama sahip olamadıkları yiyeceklerin ortasında açlıktan ölürken; bu şeyleri belirsiz bir şekilde yapmaya devam ettikleri sürece, ister tanrı, ister rahip, ister politikacı, ister işveren, ister hayır kurumu olsun, sorunları çözmek için kendi dışındaki bir güce güvendikleri sürece, kurtuluş o kadar uzun süre gecikecektir. Tam bir uluslararası emek federasyonu olasılığını kavradıklarında, kurucu grupları toprakları, madenleri, fabrikaları, tüm üretim araçlarını ele geçirecek, kendi döviz sertifikalarını çıkaracak ve kısacası, kendi endüstrilerini yasa koyucuların veya işverenlerin düzenleyici müdahalesi olmadan yönetecek, o zaman hiçbir değeri olmayan tek yardımı - kendi kendine yardımı - umabiliriz; özgür konuşmayı garantileyebilecek tek koşul (ve kağıt üzerinde bir garantiye gerek yok).

Ancak bu arada, orta sınıfın ekonomik evrimin üst ve alt değirmen taşları arasında öğütülmesi gereken çok fazla tahılı varken beklerken; uluslararası emek güveninin oluşumunu beklerken; midelerinde hiçbir şey ve kafalarında umutsuzluk olan yeterince insanın kamulaştırma işine gireceği günü beklerken; şimdi açlıktan ölenler ne yapacak?

Bu, =Emma Goldman='ın yüzleşmek zorunda kaldığı soruydu; ve o da şöyle cevapladı: "İste, eğer almazsan, al--ekmek al."

Sana bu tavsiyeyi vermiyorum. Ekmeğin sana ait olduğunu düşünmediğimden değil; onu almanın ahlaki olarak doğru olmayacağını düşündüğümden değil; bolluk içinde açlıktan ölen bir insanla ilgili haberler karşısında, tüm Pittsburgh'lar, Chicago'lar, Homestead'ler, Tennessee'ler, Coeur d'Alenes, Buffalo'lar, Barselona'lar ve Paris'lerden daha fazla şoke olmamış, dehşete düşmemiş ve küskün olmamış olduğumdan değil; hassas bir insan etinin New York şehrindeki tüm mülkiyet haklarına değmediğini düşünmediğimden değil; dünyanın koyunların sabırla mezbahaya gitme erdemiyle asla kurtarılamayacağını düşünmediğimden değil; mülk sahibi sınıfların mülksüzleştirilmesinin kaçınılmaz olduğuna ve bu mülksüzleştirmenin tam da Emma Goldman'ın önerdiği gibi eylemlerle başlayacağına inanmadığımdan değil, yani: halihazırda üretilmiş olan servetin mülkiyetinin alınması; Wall Street'teki komploculara veya onların faaliyetlerinden kar edenlere karşı herhangi bir düşünceye sahip olduğunuzu düşünmüyorum,
ve onlar sizinle eşit şanslara sahip olan insan seviyesine düşene kadar da böyle bir düşünceye sahip olmayacaksınız ve daha fazlası da değil.

Size Emma Goldman'ın verdiği tavsiyeyi vermediğimi söyledim,
mülksüzleştiricilerin size gösterdiği düşünceyi unutmanızı istemiyorum; grevciler için kurşun, serseriler için striknin, çalışan insanlar için ekmek ve suyun yeterli olduğunu söylediler;
Studébaker Wagon Works grevcileri hakkında bana "Eğer benim elimde olsaydı onları Gatling silahlarıyla biçerdim" diyen birinin sözlerini hâlâ kulaklarımda duyamıyorum, Fort Frick'in elektrik tellerini, Pinkerton'ları, milisleri veya cinayet ve vatana ihanetten açılan davaları unutmanızı istemiyorum; 4 Mayıs'ı, anayasal ifade özgürlüğü hakkınızın haklı çıkarıldığı günü, 11 Kasım'ı, suikasta uğradığı günü unutmanızı istemiyorum; Ward McAllister'ın bize on bin dolara mal olduğunu söylediği Delmonico'daki tek akşam yemeğini unutmanızı istemiyorum! Bardaklardaki şarabın çocuklarınızın
kanı olduğunu unutmanızı mı istiyorum? Nadir bir içecek olmalı - çocuk kanı! Pahalı şampanyadaki harika ışıltıyı okudum - hiç görmedim. Görseydim, bana
annelerin küçük, beyaz, bitkin ölü bebeklerin - göğüslerinde süt olmadığı için ölü - bedenleri için döktükleri gözyaşları gibi görünürdü! Evet, bu zenginlerin kan içici, insan etini parçalayan, insan kemiklerini kemiren kişiler olduğunu hatırlamanızı istiyorum! Evet, eğer gücüm olsaydı, gecede kömür gibi parlayan karakterlerle
haksızlıklarınızı kalbinizde yakardım!

=Emma Goldman= gibi ateşten bir dilim yok; "halkı harekete geçiremem"; kendi soğuk, hesaplı tarzımda konuşmalıyım. (Belki de bu yüzden konuşmama izin veriliyor.) Ama eğer gücüm olsaydı, iradem yeterince iyiydi. Shakespeare'in Marc Antony'sinin Roma'daki halka nasıl hitap ettiğini biliyorsunuz:

"Ben Brutus gibi bir hatip değilim,
Ama beni iyi tanıyorsunuz,
Arkadaşımı seven
Açık sözlü bir adamım. Ve bunu çok iyi biliyorlar
Bana onun hakkında konuşma izni veren.
Çünkü ne zekam, ne kelimelerim, ne değerim,
Eylemim, ne ifadem, ne de konuşma gücüm var
İnsanların kanını harekete geçirecek. Sadece doğru konuşuyorum.
Size kendinizin de bildiğinizi söylüyorum,
Size tatlı Sezar'ın yaralarını gösterin, zavallı, zavallı dilsiz ağızlar,
Ve onlara benim adıma konuşmalarını söyleyin. Ama ben Brutus olsaydım
ve Brutus Antony olsaydım, bir Antony
Ruhunuzu altüst eder ve Sezar'ın her yarasına bir dil

koyardı, bu da Roma'nın taşlarını ayağa kaldırıp isyana sürüklerdi."

Dolayısıyla, eğer size =Emma Goldman='ın verdiği tavsiyeyi vermezsem,
yetkililer bunun benim anayasalarına ve yasalarına ondan daha fazla saygı duyduğumdan veya
onların bu konuda herhangi bir hakka sahip olduğunu düşündüğümden kaynaklandığını düşünmesinler.

Hayır! Bu tavsiyeyi vermememin iki nedeni var. Birincisi, eğer
tavsiyede bulunacak olsaydım, şunu söylerdim: "Arkadaşlar, o ekmek
size aittir. Güneşte ekmek ve biçmek için ter döken ve çalışan sensin; harman makinesinin başında duran ve un haline getirilirken değirmenlerdeki saman dolu atmosferi soluyan sensin; madenin sonsuz gecesine giren ve onu pişiren ateşin yakıtını almak için boğulma,
ateş rutubeti, patlama ve çökme riskini göze alan sensin; cehennem gibi sıcakta duran ve
pişirildiği fırınlar için demiri döven darbeleri vuran sensin; korkunç bodrum dükkanlarında bütün gece duran ve unu hamura yoğuran
makineleri çalıştıran sensin; ekmeği yapan sensin, sen, sen, çiftçi, madenci, tamirci; ama onu almaya gücün yok. Emekle yapılan her dönüşümde, çalışmayan biri senden bir pay aldı; ve şimdi hepsine sahip ve sen onu geri almaya
güçlü değilsin! Size gücünüz olduğu söylenir çünkü sayılarınız vardır.
Gücün sayılarda olduğunu varsayarak asla aptalca bir hata yapmayın. Sopa tutan iyi, aklı başında bir polis, on heyecanlı, silahsız adama bedeldir; iyi eğitilmiş bir milis müfrezesinin gücü, New York şehrinde yetiştirilebilecek en büyük kalabalığın gücüne eşittir.
Sıkı ve yoğunlaştırılmış güce hayran olduğumu biliyor musunuz? Size bir örnek vereyim. Illinois'deki küçük bir kasabada belli bir
kapitalist vardır ve eğer bir insan yaratığı terleyip insanın kaslarından altın öğütürse, o da odur. Bir zamanlar, işçileri (köleleri değil, işçileri) grevdeydi; ve taşlarla, tuğla sopalarla, kızgın maşalarla ve bir kalabalığın genelde topladığı diğer kaba silahlarla donanmış bin beş yüz kaslı Polonyalı, pencereleri kırmak vb. amacıyla evine gitti; Muhtemelen İtalya'daki insanların geçen gün süt vergisini toplamaya çalışan şerife yaptığı gibi. Tek başına bir adam, onlarla verandasının basamaklarında buluştu ve iki ölümlü saat boyunca tehditler, vaatler,
yaltaklanmalarla o bin beş yüz Polonyalıyı oyaladı. Ve sonunda, bir cam parçasını kırmadan veya saçının bir teline zarar vermeden
gittiler. İşte bu güçtü; ve bunu gösteren düşmanınız olsa bile, ona hayran olmaktan kendinizi alamazsınız; ve şunu kabul etmelisiniz ki, sayılar bu kadar göreceli nicelikle alt edilebildiği sürece, güç sayılarda bulunmaz. Bu nedenle, eğer tavsiyede bulunacak olsaydım, "ekmek alın" demezdim, ekmek alma gücünü nasıl elde edeceğinizi kendinize danışırdınız.

Gücün içinizde gizlice var olduğuna şüphe yok; geliştirilebileceğine şüphe yok; yetkililerin bunu bildiğinden ve bundan korktuğundan ve gelişiminin herhangi bir belirtisini bastırmak için gereken tüm gücü kullanmaya hazır olduğundan şüphe yok. Ve bu, Emma Goldman'ın hapsedilmesinin açıklamasıdır. Yetkililer sizden şu an olduğunuz gibi korkmuyorlar; sadece ne olabileceğinizden korkuyorlar. Tehlikeli olan şey, kendisinden sonra gelecek olan gücü önceden haber veren "vahşi doğada haykıran ses"ti. Philadelphia'da bundan nasıl korktuklarını görmeliydiniz. Bir polis ve dedektif müfrezesi çıkardılar ve üç gündür burunlarının dibinde koşuşturan kadını yakalamak için askeri bir manevra yaptılar. Ve kadın onlara doğru yürüdüğünde, onu çevreleyip yakaladılar ve gece boyunca tuttukları belediye binasını korudular ve notlar alması için yan hücreye bir dedektif koydular. Neden bu kadar çok korkuyorlardı? Terzi iğnesinin batmasından mı çekiniyorlardı? Yoksa daha güçlü bir silahtan mı korkuyorlardı?

Ah! New York Pontius Pilatus'un önündeki suçlama şuydu: "Halkın kışkırtılmasına sebep oluyor." Ve Pilatus onu yasanın tüm sınırlarına kadar mahkûm etti,
çünkü, dedi, "Sen normalden daha zekisin." Zeka neden bu kadar sert bir şekilde ele alınıyor? Çünkü o, gücün başlangıcıdır. Öyleyse, güç için çabalayın. =Emma Goldman='ın sözlerini tekrarlamamamın ikinci nedeni,
Ben, bir Anarşist olarak, bir başkasına kendisi için risk içeren bir şey
yapmasını tavsiye etme hakkına sahip değilim; ayrıca,
başka birinin tavsiyesiyle yapılan bir eyleme,
hareket eden kişinin gerçekten yapılacak en iyi şey olduğuna dair iyi savunulmuş, iyi yerleşmiş bir inancı
eşlik etmediği sürece, destek vermem. Bana göre anarşizm,
sadece otoritenin reddi, sadece yeni bir ekonomi değil, aynı zamanda
ahlak ilkelerinin
revizyonudur. Bireyin gelişimi ve bireyin iddiası anlamına gelir.
Öz sorumluluk anlamına gelir, lider tapınması değil. Diyorum ki,
hapishane dışında yiyecek ve giyecek gözü önünde açlıktan ölmek ve donmak mı yoksa mülkiyet kurumuna karşı açık bir eylemde bulunup
yerinizi almak ve =Timmermann= ve
=Goldman='ın yanında yerinizi almak sizin işinizdir. Ve bunu söylerken, aksi şekilde davrandığı için =Bayan Goldman='a hiçbir şekilde
yansıma yapmayacağımı kastediyorum. O ve ben hem Ekonomi hem de Ahlak konusunda birçok farklı
görüşe sahibiz; ve o kendi görüşlerinde dürüst
o, benimkinden daha iyi olduğunu kanıtladı. =Bayan Goldman= bir
Komünist; ben bir Bireyciyim. O, mülkiyet hakkını
yok etmek istiyor; ben bunu iddia etmek istiyorum. Ben ayrıcalığa ve
otoriteye karşı savaşıyorum, böylece mülkiyet hakkı, bireye özgü olan şeydeki gerçek hak
yok ediliyor. O,
iş birliğinin rekabeti tamamen ortadan kaldıracağına inanıyor; ben ise
bir şekilde veya başka bir şekilde rekabetin her zaman var olacağını ve bunun
çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Ama ister o, ister ben haklı olalım, ister ikimiz de haksız olalım, bir şeyden eminim: Emma Goldman'ı canlandıran ruh, köleyi köleliğinden, tiranı tiranlığından kurtaracak tek kişidir; cesaret edip acı çekmeye istekli ruh. Bu gece hapishane odasındaki zayıf bedende yaşayan tek kişi New York'lu terzi değildir. Bir an için düşünceye dalın; o güzel, mavi gözlere, güneş kahvesi saçlara, deniz kabuğu yüzüne, huzursuz ellere, kadının figürüne dikkatle bakın; kişinin, zamanın ve mekanın bireyinin yerine, zaman ve mekanı aşan, ölümle alay eden, hayatın evinden evine uçuşan şeyi görün. Swinburne muhteşem "Bir
Çarmıha
Çıkarılmanın Önünde" adlı eserinde şöyle der:

"Keten bantların için demir,
Ve kefen için kirli bezlerle,
Halkın çivi delinmiş ellerini bağlıyorlar,
Halkın çivi delinmiş ayaklarını saklıyorlar:
Ve hangi adam veya hangi melek
mezar taşını geri yuvarlayabilir?"

Belki de bu dizginlenmemiş ruhun huzurunda hissedeceğiz ki
bir şey mezar taşını geri yuvarladı; ve mezarın soğuk
rüzgarından canlanan nefes yükseliyor =Anaksagoras=,
=Sokrates=, =Mesih=, =Hypatia=, =John Huss=, =Bruno=, =Robert Emmet=,
=John Brown=, =Sophia Perovskaya=, =Parsons=, =Fischer=, =Engel=,
=Spies=, =Lingg=, =Berkman=, =Pallas=; ve bilinen ve bilinmeyen,
ağaç, balta ve çalı çırpı tarafından öldürülen veya
zindanlarda unutulmuş hayatlar sürüklenen, alay edilen, nefret edilen, insanlar tarafından işkence gören herkes. Belki de
ip boğulduğunda boğazından sıçrayan, balta düştüğünde öldürülenlerin kanından dumanlar
çıkaran, sonsuza dek avlanan,
zincirlenen, hapsedilen, sürgün edilen, idam edilen ve asla fethedilmeyen şeyle yüz yüze tanışacağız. İşte,
birçok enkarnasyonundan tekrar ortaya çıkıyor, Çağların ölümsüz Irk-Mesih'i! Kasvetli duvarlar böylece yüceltilir, tutuklu
başkalaştırılır ve biz saygıyla şunu söyleriz:

"Ey kutsal Baş, ey kutsal olmayan,
Ey emek yaralı ayaklar ve eller,
Ey çeşitli ülkelerdeki isimsiz hayatların kaderine yemin olarak dökülen kan!
Ey öldürülen, harcanan ve kurban edilen
İnsanlar! Grileşmiş, dilsiz Mesih. "

Doğrudan Eylem

İnsan ilerlemesi için, eğer ilerleme olacaksa,
kesin bir rotayı seçebileceğini düşünen birinin bakış açısından, zihninde böyle bir rota varken, bunu başkalarına göstermeye çalışmış; onların da bunu kendisinin gördüğü gibi görmelerini sağlamaya çalışmış; bunu yaparken, düşüncelerini başkalarına iletmek için kendisine açık ve basit görünen ifadeleri seçmiş olan birinin bakış açısından, böyle birine "Doğrudan Eylem" ifadesinin, genel zihinde, kelimelerin kendisinde ima edilmeyen ve kesinlikle kendisi veya ortak düşünürleri tarafından
eklenmeyen, sınırlı bir anlam
kazanması üzüntü ve ruhsal karışıklık konusu gibi görünür.

Ancak, bu, İlerleme'nin, bunun için ölçü ve sınır koyabileceklerini düşünenlere yaptığı yaygın şakalardan biridir. Tekrar tekrar, isimler, ifadeler, sloganlar, parolalar tersyüz edilmiş ve aşağı, arkaya doğru ve yanlara doğru, ifadeleri doğru anlamlarında kullananların kontrolü dışındaki olaylarla;
ve yine de, kararlı bir şekilde yerlerini koruyan ve duyulmak konusunda ısrar edenler, sonunda yanlış anlama ve önyargı döneminin daha geniş bir soruşturma ve anlayışın başlangıcı olduğunu keşfettiler.

Bunun, Los Angeles'taki bazı gazetecilerin yanlış anlamaları veya kasıtlı olarak yanlış temsil etmeleri nedeniyle, McNamara'ların suçunu kabul ettiği sırada, halkın zihninde aniden "Hayata ve Mülke Zorla Saldırı" yorumunu edinen Doğrudan Eylem teriminin şu anki yanlış anlaşılması için geçerli olacağını düşünüyorum.

Bu, gazeteciler için ya çok cahilce ya da çok sahtekârcaydı; ancak birçok insanı Doğrudan Eylem hakkında her şeyi bilmek için meraklı hale getirme etkisine sahip oldu.

Aslında, bu kadar şehvetle ve aşırı bir şekilde
kınayanlar, inceleme sonucunda kendilerinin birçok kez
doğrudan eylemde bulunduklarını ve bunu tekrar yapacaklarını göreceklerdir.

Kendisinin bir iddiada bulunma hakkı olduğunu düşünen ve bunu cesurca
ve iddia eden, kendisi veya inançlarını
paylaşan başkalarıyla birlikte yapan her kişi, doğrudan eylemciydi. Otuz yıl kadar önce, Kurtuluş Ordusu'nun üyelerinin konuşma, toplanma ve dua etme özgürlüğünü korumak için doğrudan eylemi yoğun bir şekilde uyguladığını hatırlıyorum.
Tekrar tekrar tutuklandılar, para cezasına çarptırıldılar ve hapse atıldılar; ancak
şarkı söylemeye, dua etmeye ve yürüyüşe devam ettiler, ta ki sonunda
zulmedenleri onları rahat bırakmaya zorlayana kadar. Sanayi İşçileri şimdi aynı mücadeleyi yürütüyorlar ve birçok durumda yetkilileri aynı doğrudan taktiklerle onları rahat bırakmaya zorladılar.

Herhangi bir şey yapmayı planlayan, gidip yapan veya
planını başkalarının önüne koyan ve bunu yapmak için onların işbirliğini kazanan,
dışarıdaki yetkililere gidip onlar adına bir şey yapmayan her kişi, doğrudan eylemciydi. Tüm işbirlikçi deneyler, özünde doğrudan eylemcidir.

Hayatında herhangi biriyle bir anlaşmazlığı olan ve bunu çözmek için doğrudan diğer kişilere giden,
ister barışçıl bir planla ister başka bir şekilde, her kişi doğrudan eylemciydi.
Bu tür eylemlerin örnekleri grevler ve boykotlardır; birçok kişi, New York'lu ev hanımlarının kasapları boykot edip etin fiyatını düşürmesini hatırlayacaktır; şu anda, tereyağı için fiyat belirleyicilere doğrudan bir yanıt olarak, bir tereyağı boykotu beliriyor gibi görünüyor.

Bu eylemler genellikle birinin doğrudanlık veya dolaylılığın ilgili değerleri üzerine aşırı akıl yürütmesinden kaynaklanmaz, ancak bir durumdan dolayı ezildiğini hissedenlerin kendiliğinden verdiği karşılıklardır. Başka bir deyişle, tüm insanlar çoğu zaman doğrudan eylem ilkesine inanır ve onu uygular. Ancak, çoğu insan aynı zamanda dolaylı veya politik eylemcidir. Ve ikisi de aynı andadır, ancak her ikisini de çok fazla analiz etmezler. Siyasi eylemden her koşulda kaçınan sınırlı sayıda kişi vardır; ancak hiç kimse, hiç kimse, doğrudan eylemden tamamen kaçınacak kadar "imkansız" olmamıştır.

Düşünen insanların çoğunluğu gerçekten fırsatçıdır, bazıları belki daha çok doğrudanlığa, bazıları daha çok dolaylılığa eğilimlidir, genel bir şey olarak, ancak fırsat gerektirdiğinde her iki yolu da kullanmaya hazırdır. Yani, valileri iktidara oylamayla getirmenin esasen yanlış ve aptalca bir şey olduğunu düşünenler vardır; ancak yine de, özel koşulların baskısı altında, belirli bir zamanda bir bireyi göreve oylamanın en akıllıca şey olduğunu düşünebilirler. Veya genel olarak, insanların istediklerini elde etmelerinin en akıllıca yolunun, istediklerini yasal hale getirecek birini iktidara oylama yoluyla dolaylı olarak getirmek olduğuna inananlar vardır; ancak yine de, istisnai koşullar altında, ara sıra grevi tavsiye edecek olanlar vardır; ve bir
grev, dediğim gibi, doğrudan eylemdir.

Ya da çoğunlukla doğrudan eyleme karşı çıkan Sosyalist Parti ajitatörlerinin geçen yaz, polis toplantılarını engellediğinde yaptığı gibi yapabilirler. Toplantı yerlerine gidip, ister istemez konuşmaya hazırdılar; ve polisi geri çektiler. Ve bu onların açısından mantıklı olmasa da, çoğunluğun iradesinin yasal uygulayıcılarına karşı çıkmak, iyi ve başarılı bir doğrudan eylemdi.

İnançlarının özü itibariyle yalnızca Doğrudan Eyleme bağlı olanlar -- kimdir? Neden, direnişçiler değiller; tam olarak şiddete
hiç inanmayanlar! Şimdi, doğrudan eylemin direnişsizlik anlamına geldiğini söylediğim sonucuna varma hatasına düşmeyin; hiçbir şekilde değil. Doğrudan eylem, şiddetin en uç noktası olabilir veya Siloa Deresi'nin yumuşakça akan suları kadar barışçıl olabilir. Benim dediğim şu ki, gerçek direnişçiler yalnızca doğrudan eyleme inanabilirler,
asla siyasi eyleme inanmazlar. Çünkü tüm siyasi eylemlerin temeli
zorlamadır; Devlet iyi şeyler yaptığında bile,
sonunda onları gerçekleştirme gücü için bir sopaya, bir silaha veya bir hapishaneye dayanır.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her okul çocuğu, okul tarihi aracılığıyla, belirli direnişçi olmayanların
doğrudan eylemine tanık olmuştur.
Herkesin hemen hatırladığı
vaka, Massachusetts'e gelen ilk Quaker'ların vakasıdır. Püritenler, Quaker'ları
"dünyaya barış vaaz ederek dünyayı rahatsız etmekle" suçlamışlardı. Kilise vergilerini ödemeyi
reddettiler; silah taşımayı reddettiler; herhangi bir hükümete bağlılık yemini etmeyi
reddettiler. (Bunu yaparken, doğrudan eylemcilerdi;
olumsuz doğrudan eylemciler diyebileceğimiz kişilerdi.) Dolayısıyla, siyasi eylemciler olan Püritenler, onları dışarıda tutmak, sınır dışı etmek, para cezası kesmek,
hapsetmek, sakatlamak ve en sonunda asmak için yasalar çıkardılar. Ve Quaker'lar
gelmeye devam ettiler (ki bu olumlu doğrudan eylemdi); ve tarih, dört Quaker'ın asılmasından ve
Margaret Brewster'ın Boston sokaklarında arabanın kuyruğunda kırbaçlanmasından sonra, "Püritenlerin yeni misyonerleri susturmaktan vazgeçtiğini"; "Quaker'ların ısrarı ve Quaker'ların direnmemesinin günü kazandığını" kaydeder.

Erken sömürge tarihindeki doğrudan eylemin bir başka örneği, ancak bu sefer hiçbir şekilde barışçıl olmayan, Bacon'ın İsyanı olarak bilinen olaydı. Tüm tarihçilerimiz, haklı oldukları için, bu konuda isyancıların eylemini kesinlikle savunuyorlar. Ve yine de bu, yasal olarak oluşturulmuş bir otoriteye karşı şiddet içeren bir doğrudan eylem vakasıydı. Ayrıntıları
unutmuş olanların yararına, Virginia plantasyon sahiplerinin Kızılderililer tarafından genel bir saldırıdan korktuklarını kısaca hatırlatayım; haklı olarak. Siyasi eylemciler olarak, veya liderlerinin istediği gibi Bacon, valinin kendisine kendi savunmaları için gönüllüler
toplaması için bir komisyon vermesini istedi. Vali, böyle bir silahlı adam grubunun kendisi için bir tehdit olacağından korkuyordu; haklı olarak. Komisyonu reddetti. Bunun üzerine plantasyon sahipleri doğrudan eyleme başvurdular. Gönüllüleri komisyon olmadan yetiştirdiler ve Kızılderililerle başarılı bir şekilde savaştılar. Bacon vali tarafından hain ilan edildi; ancak halk onunla birlikte olduğundan, vali ona karşı harekete geçmekten korktu. Ancak sonunda, isyancılar Jamestown'u yakacak kadar ileri gitti; ve Bacon'ın zamansız ölümü olmasaydı, çok daha fazlası yapılabilirdi. Elbette tepki çok korkunçtu, çünkü bir isyanın çöktüğü veya ezildiği yerlerde genellikle böyle olur. Yine de kısa bir başarı döneminde bile, birçok suistimali düzeltmişti. O zamanların siyasi eylem-ne pahasına olursa olsun-savunucularının, tepkinin iktidara geri dönmesinden sonra, "Bakın, doğrudan eylem bize hangi kötülükleri
getiriyor! İşte, koloninin ilerlemesi yirmi beş yıl geriye gitti" demiş olduklarından oldukça eminim; Kolonicilerin doğrudan eyleme başvurmamış olmaları durumunda, kafa derilerinin bir yıl önce Kızılderililer tarafından alınacağını, bir yıl sonra vali tarafından birçoğunun asılacağını unutarak.

Devrimden önceki çalkantı ve heyecan döneminde, en barışçıl olandan en şiddetliye kadar her türlü doğrudan eylem vardı; ve Amerika Birleşik Devletleri tarihini inceleyen hemen hemen herkesin bu performansların anlatımını hikayenin en
ilginç kısmı, hafızasına en kolay kazınan kısım olarak bulduğuna inanıyorum.

Yapılan barışçıl hamleler arasında ithalat yapmama anlaşmaları, ev yapımı giysiler giymek için kurulan birlikler ve "yazışma komiteleri" vardı. Düşmanlığın kaçınılmaz büyümesi ilerledikçe,
şiddet içeren doğrudan eylem gelişti; e. ör. gelir pullarının imha edilmesi veya çay gemileriyle ilgili eylem, ya çayın karaya çıkarılmasına izin vermeyerek, ya da nemli bir depoya koyarak, ya da Boston'daki gibi limana atarak veya Annapolis'te olduğu gibi bir çay gemisi
sahibini kendi gemisini ateşe vermeye zorlayarak. Bunların hepsi en yaygın ders kitaplarımızın kaydettiği eylemlerdir, kesinlikle kınayıcı bir şekilde değil, hatta özür dileyen bir şekilde bile değil, hepsi yasal olarak oluşturulmuş otoriteye ve mülkiyet haklarına karşı doğrudan eylem vakalarıdır. Bunlara ve benzer nitelikteki diğerlerine dikkat çekiyorsam, bunu, düşüncesizce tekrarlayanlara _doğrudan eylemin
her zaman kullanıldığını ve şu anda onu kınayan insanların tarihi onayına sahip olduğunu kanıtlamak için yapıyorum.

George Washington'ın Virginia plantasyoncularının ithalat karşıtı birliğinin lideri olduğu söylenir: şimdi muhtemelen bir mahkeme tarafından böyle bir birlik kurmaktan "yasaklanırdı"; ve eğer ısrar ederse, aşağılama nedeniyle para cezasına çarptırılırdı.

Kuzey ile Güney arasındaki büyük kavga giderek kızıştığında, siyasi eylemi önceleyen ve hızlandıran yine doğrudan eylemdi. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, siyasi eylem, mevcut koşullara karşı doğrudan protesto eylemleriyle ilk önce uyuyan zihinler uyandırılmadan asla yapılmaz veya düşünülmez.

Kölelik karşıtı hareketin ve İç Savaş'ın tarihi, en büyük paradokslardan biridir, ancak tarih bir paradokslar zinciridir.

Siyasi olarak konuşursak, daha fazla siyasi özgürlük, tek bir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesine karşı özerkliği için mücadele edenler köle sahibi eyaletlerdi; Siyasi olarak konuşursak, güçlü bir merkezi hükümet için duranlar köle sahibi olmayan eyaletlerdi ve Ayrılıkçılar, bunun giderek daha tiran biçimlere dönüşmesi gerektiğini söylediler ve gerçekten de öyle söylediler. Bu da oldu. İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana, federal gücün daha önce eyaletlerin tek tek ilgilendiği şeye sürekli tecavüzü oldu. Ücretli köleler, bugünkü mücadelelerinde, köle sahibinin (dudaklarında özgürlük ama kalbinde tiranlık) karşı çıktığı merkezi güçle sürekli çatışmaya sürükleniyorlar. Etik açıdan, köle sahibi olmayan eyaletler genel olarak daha fazla insan özgürlüğünü savunurken, Ayrılıkçılar ırk köleliğini savunuyordu. Sadece genel olarak; yani kuzeylilerin çoğunluğu, etraflarında zenci köleliğinin gerçek varlığına alışkın olmadıkları için, bunun muhtemelen bir hata olduğunu düşündüler; ancak bunun kaldırılması için büyük bir endişe
içinde değillerdi. Sadece Kölelik Karşıtları, ki onlar da nispeten azdı,
gerçek etikçilerdi ve onlar için asıl soru köleliğin kendisiydi; ayrılık veya birlik değil. Aslında, onlar için bu o kadar önemliydi ki, önemli bir kısmı birliğin dağılmasından yanaydı ve Kuzey'in dağılma konusunda inisiyatif almasını savunuyorlardı, böylece kuzey halkı zencileri zincirlerde tutmanın
suçundan kurtulabilirdi. Elbette, köleliğin kaldırılmasını savunanlar arasında her türlü mizaca sahip her türlü insan vardı. Whittier gibi Quaker'lar vardı (aslında erken sömürge günlerinde bile köleliğin kaldırılmasını savunanlar her ne pahasına olursa olsun barış yanlısı Quaker'lardı); köleleri satın almanın en ucuz yol olduğu görüşünde olan ılımlı siyasi eylemciler vardı; ve her türlü şiddet içeren şeye inanan ve yapan aşırı şiddet yanlısı insanlar vardı.

Politikacıların ne yaptıklarına gelince, bu "nasıl yapılmaz"ın uzun bir kaydıdır, otuz yıllık uzlaşma, pazarlık ve olanı olduğu gibi tutmaya çalışma ve yeni koşullar bir şeyin yapılmasını veya yapılmış gibi gösterilmesini gerektirdiğinde her iki tarafa da rüşvet verme kaydıdır. Ancak "yollarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı"; Sistem içeriden çöküyordu ve dışarıdan gelen doğrudan eylemciler de çatlakları acımasızca genişletiyorlardı.

Doğrudan isyanın çeşitli ifadeleri arasında "yeraltı demir yolu"nun örgütlenmesi de vardı. Buna mensup olan insanların çoğu her iki eylem türüne de inanıyordu; ancak teorik olarak çoğunluğun yasaları yürürlüğe koyma ve uygulama hakkına ne kadar katılsalar da, bu noktada buna inanmıyorlardı. Büyükbabam "yeraltı"nın bir üyesiydi; Kanada'ya giderken birçok kaçak köleye yardım etti. Çoğu bakımdan çok sabırlı, kanunlara uyan bir adamdı, ancak muhtemelen bununla pek ilgisi olmadığı için buna saygı duyduğunu sık sık düşündüm; her zaman öncü bir hayat sürdüğü için kanun genellikle ondan uzaktı ve doğrudan eylem zorunluydu. Her ne olursa olsun ve kanunlara saygılı biri olsa da, çoğunluğun on katı tarafından yapılmış olsa bile köle yasalarına hiçbir saygısı yoktu; ve yoluna çıkan herkesi vicdanlı bir şekilde kırıyordu.

"Yeraltı"nın işleyişinde şiddetin
gerektiği ve kullanıldığı zamanlar oluyordu. Eski bir arkadaşımın bana anlattığını hatırlıyorum
kendisi ve annesi, bir grup kölenin
mahzende saklandığı sırada, bütün gece kapıda nöbet tutuyorlardı; ve Quaker kökenli ve sempatizan olmalarına
rağmen, masada bir av tüfeği vardı.
Neyse ki o gece kullanılması gerekmedi.

Köle sahiplerine yeni bir rüşvet teklif etmek isteyen Kuzey'in siyasi eylemcilerinin yardımıyla kaçak köle yasası çıkarıldığında, doğrudan eylemciler yeniden yakalanan kaçakları kurtarmaya başladı. "Shadrach'ın kurtarılması" ve "Jerry'nin kurtarılması" vardı, son kurtarıcılara ünlü Gerrit Smith liderlik ediyordu; ve daha birçok başarılı ve başarısız girişim. Yine de
politikacılar oyalanmaya ve işleri yoluna koymaya devam ettiler ve
Kaldırmacılar, aşırı yasaya uyan pasifleştiriciler tarafından kınandı ve yerildi, tıpkı Wm. D. Haywood ve Frank Bohn'un şu anda kendi partileri tarafından kınandığı gibi.

Geçen gün Chicago _Daily Socialist_'te, Louisville yerel Sosyalist Parti sekreterinden ulusal sekretere, orada konuşması duyurulan Bohn'un yerine güvenli ve aklı başında bir konuşmacının getirilmesini talep eden bir ileti okudum.
Bunun nedenini açıklarken, Bay Sekreter Dobbs, Bohn'un dersinden şu alıntıyı yapar: "McNamara'lar işçi sınıfının çıkarlarını savunmada başarılı olsaydı, tıpkı John Brown'ın köleleri özgürleştirmede başarılı olsaydı haklı olacağı gibi, onlar da haklı olurlardı. John Brown'ın tek suçu bilgisizlikti ve McNamara'ların tek suçu da bilgisizlikti."

Bunun üzerine Bay Dobbs şu yorumu yapar: "Burada yapılan ifadelere kesinlikle katılmıyoruz. Bir yandan John Brown'ın açık -yanlış da olsa- isyanı ile diğer yandan McNamara'ların gizli ve katil yöntemleri arasında bir paralellik kurma girişimi, yalnızca yüzeysel bir muhakemenin göstergesi olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu ifadelerden çıkarılabilecek mantıksal sonuçlarda da oldukça zararlı."

Açıkça Bay Dobbs, John Brown'ın hayatı ve çalışmaları hakkında çok bilgisiz. John Brown bir şiddet adamıydı; Herhangi birinin onu başka bir şeyle suçlama girişimini küçümserdi. Ve bir kişi bir kez şiddete inandığında, onun için tek sorun onu uygulamanın en etkili yoluydu ve bu da ancak elindeki koşullar ve araçlar hakkında bilgi sahibi olarak belirlenebilirdi. John Brown komplocu yöntemlerden hiç çekinmedi. Frederick Douglas'ın otobiyografisini ve Lucy Colman'ın Anıları'nı okuyanlar, John Brown'ın planlarından birinin Batı Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarında bir silahlı kamp zinciri düzenlemek, kölelerin arasına gizli elçiler göndererek onları bu kamplara kaçmaya teşvik etmek ve orada zaman ve koşulların zenciler arasında daha fazla isyan çıkarmasını mümkün kıldığı önlemleri almak olduğunu hatırlayacaktır. Bu planın başarısız olmasının nedeni, her şeyden çok kölelerin kendi özgürlük arzusunun zayıflığıydı. Daha sonra, politikacılar sonsuz hilekarlıklarıyla, kölelik sorununu yerleşimcilerin belirlemesine bırakan Kansas-Nebraska Yasası olarak bilinen, nasıl yapılmaması gerektiğine dair yeni bir öneri tasarladıklarında, her iki taraftaki doğrudan eylemciler, bölgeye sahte yerleşimciler gönderdiler, onlar da bu konuda mücadele ettiler. Önce giren kölelik yanlısı adamlar, köleliği tanıyan bir anayasa ve bir kölenin kaçmasına yardım edenleri ölümle cezalandıran bir yasa yaptılar; ancak daha uzak eyaletlerden geldikleri için gelmeleri biraz daha uzun süren Özgür Toprakçılar, ikinci bir anayasa yaptılar ve diğer tarafın yasalarını hiç tanımayı reddettiler. Ve John Brown oradaydı, tüm şiddeti, komplocu veya açık olsun, karıştırıyordu; o, dürüst, barışçıl, siyasi eylemcilerin gözünde "bir at hırsızı ve bir katildi". Ve hiç şüphe yok ki atları çaldı, çalma niyetini önceden bildirmedi ve kölelik yanlısı adamları öldürdü. Harper's Ferry'deki son girişiminden önce birçok kez vurdu ve kaçtı. Eğer dinamit kullanmadıysa, bunun nedeni dinamitin henüz pratik bir silah olarak ortaya çıkmamış olmasıydı. Bakan Dobbs'un "cinayet yöntemleri" nedeniyle kınadığı iki kardeşten çok daha fazla kasıtlı saldırıda bulundu. Ve yine de tarih John Brown'ı anlamada başarısız olmadı. İnsanlık, elinde insan kanı olan, vatana ihanetten suçlu bulunup bunun için asılan vahşi bir adam olmasına rağmen, yine de ruhunun büyük, güçlü, özverili bir ruh olduğunu, 4.000.000 insanı dilsiz hayvanlar gibi tutan korkunç suçu kaldıramadığını ve buna karşı savaşmanın kutsal, Tanrı tarafından verilen bir görev olduğunu düşündüğünü bilir (çünkü John Brown çok dindar bir adamdı - bir Presbiteryendi). Toplumsal değişimin öncülerinin, ister barışçıl ister savaşçı nitelikte olsun, doğrudan eylemleriyle ve bu eylemler sayesinde, İnsan Vicdanı, kitlelerin vicdanı, değişime ihtiyaç duyulduğu konusunda uyarılır. Siyasi eylemle hiçbir iyi sonuç elde edilemeyeceğini söylemek çok aptalca olur; bazen iyi şeyler bu şekilde ortaya çıkar. Ancak bireysel isyan, ardından kitlesel isyan onu zorlayana kadar asla böyle olmaz. Doğrudan eylem her zaman bağıran, başlatan kişidir, bu sayede kayıtsızların büyük çoğunluğu baskının tahammül edilemez hale geldiğinin farkına varır.

Şimdi ülkede bir baskı var, sadece bu ülkede değil, aynı zamanda Medeniyetin çok karışık nimetlerinden yararlanan dünyanın tüm bölgelerinde. Ve tıpkı kölelik sorununda olduğu gibi, bu kölelik biçimi hem doğrudan eylemi hem de siyasi eylemi doğurmuştur. Nüfusumuzun belirli bir yüzdesi (muhtemelen politikacıların kitle toplantılarında atama alışkanlığında olduğundan çok daha küçük bir yüzde) geri kalanımızın üzerinde yaşadığı maddi zenginliği üretiyor; tıpkı üstlerindeki tüm asalak kalabalığını destekleyen 4.000.000 siyahi köle gibi. Bunlar _toprak işçileri_ ve _endüstriyel işçiler_.

Kehanet edilmemiş ve kehanet edilemeyen kurumların işleyişiyle, hiçbir bireyimiz yaratmamış, ancak buraya geldiğinde varlığını keşfetmiş, tüm toplumsal yapının en kesinlikle gerekli parçası olan, hizmetleri olmadan hiç kimsenin ne yiyebileceği, ne giyebileceği, ne de barınabileceği bu işçiler, en az yemek yiyen, giyecek alan ve barınacak yer bulamayan kişilerdir; eğitim ve sanatsal tatminler gibi geri kalanımızın sağlaması gereken diğer toplumsal faydalardan paylarından bahsetmeye bile gerek yok. Bu işçiler, bir şekilde veya başka bir şekilde, güçlerini birleştirerek, durumlarında ne tür bir iyileşme sağlayabileceklerini görmek için bir araya geldiler; öncelikle doğrudan eylemle, ikincil olarak da siyasi eylemle. Grange, Çiftçiler İttifakı, Kooperatif Dernekleri, Kolonizasyon Deneyleri, Emek Şövalyeleri, Sendikalar ve Dünya Endüstri İşçileri'ne sahip olduk. Hepsi, ekonomik alandaki efendilerden biraz daha iyi fiyat, biraz daha iyi koşullar, biraz daha kısa çalışma saatleri koparmak amacıyla örgütlenmişlerdir; ya da diğer yandan, fiyat düşüşüne, daha kötü koşullara veya daha uzun çalışma saatlerine direnmek için. Hiçbiri, toplumsal savaşa nihai bir çözüm bulmaya çalışmamıştır. Hiçbiri, Sanayi İşçileri hariç, mevcut yasal-toplumsal koşullar devam ettiği sürece kaçınılmaz olan bir toplumsal savaş olduğunu kabul etmemiştir. Mülkiyet kurumlarını buldukları gibi kabul etmişlerdir. Ortalama arzulara sahip, ortalama insanlardan oluşmuşlardı ve kendilerine mümkün ve çok makul görünen şeyleri yapmayı üstlenmişlerdi. Örgütlendiklerinde herhangi bir belirli siyasi politikaya bağlı değillerdi, ancak kendi inisiyatifleriyle, olumlu veya savunmacı, doğrudan eylemde bulunmak için birleşmişlerdi. Şüphesiz, tüm bu örgütler arasında, acil taleplerin ötesine bakan üyeler vardı ve hala var; Şu anda faaliyette olan güçlerin sürekli gelişiminin, yaşamın boyun eğmeye devam etmesinin imkansız olduğu ve bu nedenle de buna karşı çıkacağı, şiddetle karşı çıkacağı koşulları getireceğini; bunu yapmaktan başka seçeneği olmayacağını; bunu yapmak zorunda olduğunu, aksi takdirde uysalca öleceğini; ve mücadele etmeden teslim olmanın yaşamın doğası olmadığı için, uysalca ölemeyeceğini gören. Yirmi iki yıl önce, bunu söyleyen Çiftçiler İttifakı insanlarıyla tanıştım. Bunu söyleyen Emek Şövalyeleri, bunu söyleyen Sendikacılar. Örgütlerinin hedeflediklerinden daha büyük hedefler istiyorlardı. Ancak, diğer üyeleri oldukları gibi kabul etmek ve onları mümkün olan şeyler için çalışmaya teşvik etmek zorundaydılar. Ve görebildikleri şey daha iyi fiyatlar, daha iyi ücretler, daha az tehlikeli veya zorba koşullar, daha kısa çalışma saatleriydi. Bu hareketlerin başlatıldığı
gelişme aşamasında, toprak işçileri mücadelelerinin imalat veya ulaştırma hizmetinde çalışanların mücadelesiyle bir ilgisi olduğunu göremiyorlardı; ve bu sonuncular da mücadelelerinin çiftçilerin hareketiyle bir ilgisi olduğunu göremiyorlardı. Bu konuda henüz çok azı bunu görüyor. Henüz
dünyayı, parayı ve makineleri gasp edenlere karşı ortak bir mücadele olduğunu öğrenmediler.

Ne yazık ki çiftçilerin büyük örgütü
aptalca bir siyasi güç peşinde
çabalayarak kendini ziyan etti. Bazı eyaletlerde
güç elde etmekte oldukça başarılı oldu; ancak mahkemeler yasalarını
anayasaya aykırı ilan etti ve tüm siyasi fetihlerinin
gömüldüğü yer orasıydı. Orijinal programı kendi asansörlerini inşa etmek ve
ürünleri orada depolamak, bunları spekülatörden kaçabilene kadar
pazardan uzak tutmaktı. Ayrıca, emek borsaları düzenlemek, değişim için yatırılan ürünler için
kredi notları çıkarmaktı. Bu doğrudan karşılıklı yardım programına
uymuş olsaydı, en azından bir süreliğine, insanlığın bankacıların ve aracıların asalaklığından nasıl kurtulabileceğine dair bir örnek sunmuş olurdu. Elbette,
sonunda devrilirdi, eğer örnek olarak insanların zihinlerini toprak ve paranın yasal tekelini devirmeye zorlayacak kadar
devrimcileştirmeseydi; ama en azından büyük bir
eğitimsel amaca hizmet etmiş olurdu. Olduğu gibi, "kırmızı ringa balığının peşine düştü" ve
sadece yararsızlığından dolayı dağıldı.

Emek Şövalyeleri, doğrudan eylem kullanmadaki başarısızlıktan veya küçük olan
siyasetle oynamasından dolayı değil, esas olarak çabalarını etkili bir şekilde
birleştiremeyen
heterojen bir işçi kitlesi olmasından dolayı nispeten önemsizleşti.

Sendikalar, K. of L.'nin gerilediği kadar güçlendi ve yavaş ama ısrarlı bir şekilde güçlerini artırmaya devam ettiler. Doğrudur ki
artış dalgalandı; gerilemeler oldu; büyük tek örgütler kuruldu ve tekrar dağıldı. Ama genel olarak, sendikalar büyüyen bir güç olmuştur. Bunun nedeni, ne kadar fakir ve ne kadar verimsiz olurlarsa olsunlar, işçilerin belirli bir kesiminin birleşik güçlerini doğrudan efendilerine yöneltebilmeleri ve böylece istedikleri şeyin bir kısmını elde edebilmeleri için bir araç olmalarıdır -- koşullarının kendilerine dayattığı şeyi elde etmeye çalışmak zorundadırlar. Grev onların doğal silahıdır, kendilerinin yarattığı şeydir. Patronun onda dokuz kez korktuğu şey grevin doğrudan darbesidir. (Elbette ki buna sevindiği zamanlar vardır, ama bu alışılmadık bir durumdur.) Ve grevden korkmasının nedeni, ona karşı kazanamayacağını düşünmesi değil, sadece ve sadece işinin kesintiye uğramasını istememesidir. Sıradan bir patron "sınıf bilinçli bir oydan" pek korkmaz; Sosyalizm veya herhangi bir politik program hakkında gün boyu konuşabileceğiniz birçok dükkan var; ancak Sendikacılık hakkında konuşmaya başlarsanız, hemen işten atılmayı veya en iyi ihtimalle susmanız için uyarılmayı bekleyebilirsiniz. Neden? Patronun politik eylemin işçinin bataklığa saplandığı bir bataklık olduğunu bilmesi veya politik Sosyalizmin hızla bir orta sınıf hareketi haline geldiğini anlaması nedeniyle değil; hiç de değil. Sosyalizmin çok kötü bir şey olduğunu düşünüyor; ancak çok uzakta! Ancak dükkanı sendikalıysa hemen sorun yaşayacağını biliyor. Elleri isyankar olacak, fabrika koşullarını iyileştirmek için masrafa girecek, sevmediği işçileri tutmak zorunda kalacak ve grev durumunda makinelerine veya binalarına zarar gelmesini bekleyebilir. Sık sık söylenir ve papağan gibi tekrarlanır, patronlar
"sınıf bilincine" sahiptir, sınıf çıkarları için bir arada dururlar
ve bu çıkarlara karşı sahtekâr olmaktansa her türlü kişisel kayba katlanmaya isteklidirler. Hiç de öyle değil. İş insanlarının çoğunluğu
işçilerin çoğunluğu gibidir; sınıflarının
kazancından veya kaybından çok kendi bireysel kayıplarını veya kazançlarını önemserler. Ve bir sendika tarafından tehdit edildiğinde patronun gördüğü şey kendi bireysel kaybıdır. Artık herkes herhangi bir büyüklükteki grevin şiddet anlamına geldiğini biliyor. Barış için herhangi birinin etik tercihi ne olursa olsun, barışçıl olmayacağını bilir. Eğer bir telgraf greviyse, telleri ve direkleri kesmek ve aletleri bozmak için sahte grev kırıcıları işe almak anlamına gelir. Eğer bir çelik haddehane greviyse, grev kırıcıları dövmek, pencereleri kırmak, göstergeleri yanlış ayarlamak ve tonlarca malzemeyle birlikte pahalı silindirleri mahvetmek anlamına gelir. Eğer bir madenci greviyse, rayları ve köprüleri yok etmek ve fabrikaları havaya uçurmak anlamına gelir. Eğer bir giyim işçileri greviyse, hesaplanamayan bir yangın çıkarmak,
görünüşte erişilemez bir pencereden taş yağmuruna tutmak veya
muhtemelen üreticinin kendi kafasına bir tuğla atmak anlamına gelir. Tramvay greviyse, rayların parçalanması veya kül arabaları ve çöp arabalarının içerikleriyle barikat kurulması, vagonların devrilmesi veya çitlerin çalınması, vagonların parçalanması veya yakılması ve anahtarların çevrilmesi anlamına gelir. Sistem federasyonu greviyse, "bozuk" lokomotifler, kontrolden çıkan lokomotifler, raydan çıkan yük vagonları ve duran trenler anlamına gelir. İnşaat sektörü greviyse, dinamitlenmiş yapılar anlamına gelir. Ve her zaman, her yerde, her zaman, grev kırıcıları ve grevcilerle grev sempatizanları arasında, Halk ve Polis arasında kavgalar olur. Patronlar açısından, arama ışıkları, elektrik telleri,
panjurlar, boğa güreşleri, dedektifler ve kışkırtıcı ajanlar, şiddetli
kaçırma ve sınır dışı etme ve polis, milis,
Eyalet polisi ve federal birliklerin nihai çağrısının yanı sıra, doğrudan koruma için düşünebilecekleri her türlü araç anlamına gelir.

Bunu herkes bilir; sendika yetkilileri örgütlerinin barışçıl ve kanuna uyan
olması için protesto ettiğinde herkes gülümser, çünkü herkes onların yalan söylediğini bilir. Şiddetin hem gizlice hem de açıkça kullanıldığını bilirler; ve bunun grevcilerin mücadeleyi hemen bırakmadan başka bir şekilde yapamayacakları için kullanıldığını bilirler. Ayrıca, stres altında şiddete başvuranları, doğuştan gelen küfürbazlıklarından dolayı yaptıklarını yapan yıkıcı kötü adamlarla karıştırmazlar. Genel olarak insanlar, bu şeyleri, kendilerinin yaratmadığı, ancak yaşam mücadelelerinde başarılı olmak için bu saldırılara zorlayan, aksi takdirde yoksulluğun dipsiz uçurumuna düşmelerine neden olan, Ölüm'ün onları yoksullar hastanesinde, şehir sokağında veya nehir çamurunda bulmasına izin veren bir durumun sert mantığıyla yaptıklarını anlarlar. İşçilerin karşı karşıya olduğu korkunç alternatif budur; ve bu, en iyi niyetli insanların, yaralı bir köpeğe yardım etmek, başıboş bir kedi yavrusunu eve getirip ona bakmak veya bir solucan üzerinde yürümekten kaçınmak için kenara çekilmek için yollarından çıkan insanların, diğer insanlara karşı şiddete başvurmasına neden olur. Gerçekler onlara, eğer kazanabilirlerse, kazanmanın tek yolunun bu olduğunu öğrettiği için bilirler. Ve bana her zaman, acil bir durumla uğraşan bir grevci tarafından yardım veya destek istendiğinde, bir sonraki seçim altı ay, bir yıl veya iki yıl sonra olduğunda, "Kendinizi iktidara getirin!" şeklinde yanıt vermek, bir kişinin yapabileceği veya söyleyebileceği en saçma, kesinlikle alakasız şeylerden biri olarak göründü.

Ne yazık ki, sendika savaşında şiddetin nasıl kullanıldığını en iyi bilen insanlar öne çıkıp "Şu günde, şu yerde, şu ve şu belirli eylem yapıldı ve bunun sonucunda şu ve şu taviz verildi veya şu ve şu patron teslim oldu." diyemezler. Bunu yapmak, özgürlüklerini ve savaşmaya devam etme güçlerini tehlikeye atar.
Bu nedenle, en iyi bilenler sessiz kalmalı ve kollarının altından alaycı bir şekilde sırıtmalı, az şey bilenler ise gevezelik etmelidir. Diller değil, olaylar konumlarını açıkça ortaya koymalıdır.

Ve son birkaç haftada çok fazla gevezelik oldu. Konuşmacılar ve yazarlar, dürüstçe, inanıyorum ki, siyasi eylemin ve yalnızca siyasi eylemin işçilerin savaşını kazanabileceğine ikna olmuş durumdalar, "doğrudan eylem" (aslında kastettikleri şey komplocu şiddet) olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi hesaplanamaz bir
şeyin
yazarı olarak kınıyorlar. Örneğin, Oscar Ameringer adlı biri, yakın zamanda Chicago'daki bir toplantıda, '86'daki Haymarket bombasının sekiz saatlik hareketi yirmi beş yıl geriye götürdüğünü ve hareketin bomba olmasaydı o zaman başarılı olacağını savundu. Bu büyük bir hata. Hiç kimse bir ileri hamle veya bir tepkinin etkisini yıl veya ay olarak tam olarak ölçemez. Hiç kimse sekiz saatlik hareketin yirmi beş yıl önce kazanılabileceğini gösteremez. Sekiz saatlik işgününün 1871'de siyasi eylemle Illinois kanun kitaplarına konulduğunu ve
geçmiş bir
harf olarak kaldığını biliyoruz. İşçilerin doğrudan eyleminin bunu kazanabileceği kanıtlanamaz; ancak Haymarket bombasından çok daha güçlü faktörlerin buna karşı çalıştığı gösterilebilir. Öte yandan, bombanın tepkisel etkisi gerçekten bu kadar güçlüyse, doğal olarak Chicago'da işçi ve sendika koşullarının böyle bir şeyin olmadığı şehirlerden daha kötü olmasını beklemeliyiz. Aksine, kötü olsalar da, genel işçi koşulları Chicago'da diğer büyük şehirlerin çoğundan daha iyidir ve sendikaların gücü San Francisco hariç diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha gelişmiştir. Dolayısıyla, Haymarket bombasının etkisine dair bir sonuca varacaksak, bu gerçekleri aklımızda tutalım. Kişisel olarak, bunun işçi hareketi üzerindeki etkisinin bu kadar büyük olduğunu düşünmüyorum. Şiddet hakkındaki mevcut öfke için de aynı şey geçerli olacaktır. Temelde hiçbir şey değiştirilmemiştir. İki adam yaptıklarından dolayı hapse atıldı (yirmi dört yıl önce yapmadıkları bir şeyden dolayı asıldılar); birkaç kişi daha hapse atılabilir. Ancak hayatın güçleri ekonomik zincirlerine karşı isyan etmeye devam edecek. Zincirler kırılıncaya kadar, hangi partiye oy verirlerse versinler veya oy vermezlerse versinler, bu isyanda hiçbir
durma olmayacak.

Zincirler nasıl kırılacak?

Siyasi eylemciler bize bunun ancak sandıklarda işçi sınıfı partisi eylemiyle; yaşam kaynaklarına ve araçlara sahip olmak için kendilerini oylayarak; şu anda ormanları, madenleri, çiftlikleri, su yollarını, değirmenleri ve fabrikaları yönetenlerin ve aynı şekilde onları savunmak için askeri gücü yönetenlerin egemenliklerini halka devretmeleri için oy kullanmalarıyla olacağını söylüyorlar.

Peki bu arada?

Bu arada barışçıl, çalışkan, kanunlara uyan, sabırlı ve tutumlu olun
(Madero'nun Meksikalı piyonlara Wall Street'e sattıktan sonra söylediği gibi)! Bazılarınız oy hakkından mahrum bırakılmış olsa bile, buna bile karşı çıkmayın, çünkü bu "partiyi geriye götürebilir."

Pekâlâ, daha önce de belirttiğim gibi, ara sıra bazı iyilikler siyasi eylemle başarılabilir, bu da işçi sınıfı partisi eylemi olmayabilir.
Ancak, ara sıra başarılmış iyiliğin kötülükle fazlasıyla dengelendiğine fazlasıyla ikna oldum; tıpkı doğrudan eylemden kaynaklanan ara sıra kötülükler olsa da, bunların iyiliklerle fazlasıyla dengelendiğine ikna olduğum gibi.

Aslen işçilere fayda sağlamak amacıyla çerçevelenen yasaların neredeyse tamamı, işçiler örgütleri aracılığıyla doğrudan uygulanmasını sağlamadığı sürece, ya düşmanlarının elinde silaha dönüştü ya da ölü harflere dönüştü. Bu yüzden, sonunda, her neyse, güvenilmesi gereken şey doğrudan eylemdir. Bir yasanın 
katranlı ucuna maruz kalmanın bir örneği olarak, genel olarak insanlara ve özellikle de işçi sınıfına fayda sağlaması gereken
anti-tröst yasasına bir göz atın. Yaklaşık iki hafta önce, yaklaşık 250 sendika lideri, Illinois Central'ın grevcilerine cevabı olarak, tröst kurucuları olma suçlamasına cevap vermek üzere çağrıldı.

Ancak inancı dolaylı eyleme bağlamanın kötülüğü, bu tür küçük sonuçlardan çok daha büyüktür. Asıl kötülük, inisiyatifi yok etmesi,
bireysel asi ruhu söndürmesi, insanlara
kendileri için yapmaları gerekeni,
tek başlarına yapabilecekleri şeyi
başkalarına güvenmeyi öğretmesidir; sonunda,
çoğunluk elde edilene kadar uyuşukluğu bir araya toplayarak,
sonra, o çoğunluğun kendine özgü büyüsüyle,
bu uyuşukluğun enerjiye dönüştürüleceği şeklindeki anormal fikri organik hale getirir. Yani, bireyler olarak kendileri için grev yapma alışkanlığını
kaybetmiş, çoğunluğun büyümesini beklerken her türlü
haksızlığa boyun eğmiş insanlar,
sadece bir paketleme süreciyle
insan yüksek patlayıcılarına dönüşecekler!

Yaşam kaynaklarının ve dünyanın tüm doğal zenginliklerinin ve kooperatif üretim için gerekli araçların herkesin erişimine açık hale gelmesi gerektiğine tamamen katılıyorum. Bana göre, sendikacılığın amaçlarını genişletmesi ve derinleştirmesi gerektiği, aksi takdirde
yok olacağı kesindir; ve durumun mantığının onları bunu kademeli olarak görmeye zorlayacağından eminim. İşçilerin sorunlarının, kendi üyeliklerini yüksek giriş ücretleri ve diğer kısıtlamalarla sınırlama politikaları grev kırıcıları yaratmaya yardımcı olduğu sürece, grev kırıcıları döverek asla çözülemeyeceğini öğrenmeliler. Büyümenin gidişatının daha yüksek ücretler değil, daha kısa çalışma saatleri olduğunu öğrenmeliler, bu da üyeliklerini artırmalarını, sendikaya girmeye istekli olan herkesi kabul etmelerini sağlayacaktır. Savaşları kazanmak istiyorlarsa, tüm müttefik işçilerin birlikte hareket etmeleri, hızlı hareket etmeleri (patronlara haber vermemeleri) ve her zaman bunu yapma özgürlüklerini korumaları gerektiğini öğrenmeliler. Ve son olarak, o zaman bile (tam bir örgüte sahip olduklarında), her şey için greve gitmedikçe kalıcı hiçbir şey kazanamayacaklarını öğrenmeliler, -- bir ücret için değil, küçük bir iyileştirme için değil, dünyanın tüm doğal zenginlikleri için. Ve hepsinin doğrudan kamulaştırılmasına devam etmeliler!

Güçlerinin oy verme güçlerinde olmadığını, güçlerinin üretimi durdurma yeteneklerinde yattığını öğrenmeleri gerekir. Ücretli çalışanların seçmenlerin çoğunluğunu oluşturduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Ücretli çalışanlar bugün burada ve yarın oradadır ve bu, çok sayıda kişinin oy kullanmasını engeller; bu ülkedekilerin büyük bir yüzdesi oy hakkı olmayan yabancılardır. Sosyalist liderlerin bunun böyle olduğunu bildiklerinin en açık kanıtı, iş sınıfının, küçük yatırımcının desteğini kazanmak için her noktada propagandalarından ödün vermeleridir. Kampanya belgeleri, Wall Street tahvil alıcıları tarafından röportaj yapanlara, bir sosyalistten olduğu kadar bir kapitalist yönetimden de Los Angeles tahvilleri almaya hazır olacakları konusunda güvence verildiğini; mevcut Milwaukee yönetiminin küçük yatırımcı için bir nimet olduğunu ilan etti; onların okuma bildirimleri bu şehirdeki okuyucularına, alışveriş yapmak için büyük mağazalara gitmemize gerek olmadığını, bunun yerine Milwaukee Caddesi'ndeki falancadan alışveriş yapmamız gerektiğini, bizi "büyük işletme" kurumu kadar tatmin edeceklerini garanti ediyor. Kısacası, sosyalist ekonominin parçalanması gerektiğini söylediği o orta sınıfın desteğini kazanmak ve ömrünü uzatmak için her türlü çaresiz çabayı gösteriyorlar, çünkü onlar olmadan çoğunluğu elde edemeyeceklerini biliyorlar.

Bir işçi sınıfı partisinin yapabileceği en fazla şey, politikacıları dürüst kalsa bile, meclislerde güçlü bir hizip oluşturmak olurdu, bu da oylarını bir tarafla veya diğeriyle birleştirerek belirli siyasi veya ekonomik rahatlamalar sağlayabilirdi. Ancak işçi sınıfı, bir kez katılaşmış bir örgüte dönüştüğünde, sahip olduğu sınıflara, tüm işin aniden durdurulmasıyla, tüm toplumsal yapının onlara dayandığını; diğerlerinin mallarının işçilerin faaliyeti olmadan onlar için kesinlikle değersiz olduğunu; bu tür protestoların, bu tür grevlerin mülkiyet sisteminin doğasında olduğunu ve tüm şey ortadan kaldırılıncaya kadar sürekli tekrarlanacağını göstermektir. Ve bunu gösterdikten sonra, etkili bir şekilde, kamulaştırmaya devam etmek gerekir.

"Ama askeri güç," der siyasi eylemci; "siyasi gücü ele geçirmeliyiz, yoksa ordu bize karşı kullanılacak!"

Gerçek bir Genel Greve karşı, ordu hiçbir şey yapamaz. Ah, doğru,
eğer iktidarda bir Sosyalist Briand varsa, işçileri "kamu görevlileri" ilan edebilir ve onları kendilerine karşı hizmet etmeye zorlayabilir! Ancak
hareketsiz bir işçi kitlesinin sağlam duvarına karşı, bir Briand bile
kırılır.

Bu arada, bu uluslararası uyanışa kadar, savaş, hayatı ve onun gerekliliklerini anlamayan iyi niyetli insanların sergileyebileceği tüm histeriye rağmen, çekingen liderlerin yaptığı tüm titremelere rağmen, alınabilecek tüm gerici intikamlara rağmen, politikacıların durumdan çıkardıkları tüm büyük
politikalara rağmen, devam edecektir. Devam edecektir çünkü Hayat yaşamak için
ağlar ve Mülkiyet yaşama özgürlüğünü reddeder; ve Hayat
boyun
tutmayacaktır.

Ve boyun eğmemelidir.

Kendini özgürleştirmiş bir İnsanlığın Swinburne'ün İnsan İlahisi'ni söyleyebildiği güne kadar devam edecektir:

"En yücelerde İnsana şan olsun,
Çünkü İnsan Şeylerin efendisidir."

Paris Komünü

Paris Komünü, insanlık tarihindeki diğer muhteşem olaylar gibi, hem düşmanları hem de
dostları arasında birçok efsanenin tutunma noktası haline gelmiştir. Gerçekten de, gerçek Komün'ün hangisi olduğu, efsane mi yoksa gerçek mi, yoksa 18 Mart 1871'den bu yana geçen kırk küsur yıl boyunca dünya zihninde şekillenen kavram mı olduğu sık sık sorgulanmalıdır.

Doktrinlerle, kişiliklerle, olaylarla böyledir.

Gerçek Hıristiyanlık, Mesih'e atfedilen basit doktrin mi yoksa örgütlü Hıristiyanlığın pratik vaazı ve gerçekleştirilmesi mi?
Gerçek Abraham Lincoln hangisidir, -- bir politika eylemi olarak köleleri özgürleştiren zeki politikacı mı, yoksa eski haksızlıkları cezalandıran ve bunun için şehitlik tacını alan, insan özgürlüğünün efsanevi havarisi mi?

Gerçek Komün hangisidir, -- olan şey mi, yoksa hatiplerimizin resmettiği şey mi?
Gelecek günlerde etki gücü hangisi olacak? Komün anmacılarımız, Komün'ün ilanının, Fransa'nın ulusal hükümetinin Prusya ordusuna karşı savunma konusunda kendilerine
çok çirkin davrandığı gerçeğinin bilincinde olan Parisli kitlelerin kendiliğinden bağımsızlık iddiası olduğunu söylemeye meyillidirler ve kesinlikle buna inanırlar. Şehrin içinde bulunduğu durumun saçmalığının, genel halkın gözlerini, ulusal hükümetin, yabancı bir işgalciye karşı savunma aracı olmak gibi varsayılan birincil hükümet amacına hizmet etmekten
çok uzak olduğu, aslında onlardan ve çıkarlarından o kadar ayrı bir şey olduğu gerçeğine açtığına inanırlar ki, onları Prusyalıların insafına bırakmayı, savunmalarına yardımcı olarak veya kendilerini savunmalarına izin vererek kendi üstünlüğünü tehlikeye atmayı tercih etmiştir.

Uyanmış Paris'in bu efsanevi figürünün gerçek bir figür olmaması üzücü. Komün aslında Paris halkının tamamının ya da Paris halkının çoğunluğunun eseri değildi. Komün aslında, yaşamın her alanından yetenekli, hatta zeki ve son derece bağlı erkek ve kadınlardan oluşan nispeten az sayıda kişi tarafından kurulmuştu, ancak nispeten yüksek oranda asker, mühendis ve siyasi gazeteci vardı, bunlardan bazıları daha önce isyancı yazılar veya isyan eylemleri nedeniyle hapis yatmıştı. Komşu ülkelerdeki sürgünlerinden akın ettiler, şimdi eski hataları geri alma ve insanları 1848 mücadelesini yenilemeye ve genişletmeye teşvik etme fırsatı gördüklerini düşünüyorlardı. Öğretmenler, sanatçılar, tasarımcılar, mimarlar ve inşaatçılar, her türden yetenekli zanaatkar da olduğu doğrudur. Ve belki de tüm hikayedeki hiçbir bölüm, kuşatılmış şehrin her mahallesinde, 18 Mart'tan önce ve sonra, gece gündüz gerçekleşen işçi toplantılarının tanımından daha ilham verici değildir. Bu tür toplantılara, halkın başarabileceği ve başaracağı şeye olan inançla
ateşlenenler ve
gözlerinde yeni bir sosyal günün parlak vizyonuyla
dinleyenlere bunu açıklığa kavuşturmaya çalışanlar gitti. İnsan neredeyse
patlayan inancın kokusunu, umut ve cesaretin ve cüretkarlığın özünün bahar tütsüsü gibi
yükselmesini yakalıyor; neredeyse kendini
orada hissediyor, onlarınki olan işe, tehlikeye, görkemli, yanlış
güvenceye
katılıyor.

Ve yine de gerçek şu ki, Komün'ün bu havarileri kendi coşkularıyla kör olmuş, başkalarında uyandırdıkları coşkuyla sağır olmuşlardı, kamu toplantılarına katılmayan, evlerinde oturan veya dükkanlarda sessiz kalan büyük sessiz çoğunluğun öğretilerinden etkilenmediği veya dönüşmediği gerçeğine.

Bunu bilmesi gerekenler, yani Komünarlar arasında hayatta kalanlar, büyük ayaklanmada saldırgan, hareketli ruhlar olan kişilerin gerçek sayısının 2.000'in çok üzerinde olmadığını söylüyor. Halkın büyük çoğunluğu, bugün bu şehirde benzer koşullar altında muhtemelen olacağı gibi, başlarının üstünde olup bitenlere karşı kayıtsızdı, böylece bireysel yaşamlarının huzuru ve sükuneti yeniden sağlandı, böylece Prusyalıların kuşatması kaldırıldı ve kendilerine işlerine devam etmelerine izin verildi. Eğer Komün bunu garanti edebilirse, ona bol şans! Kuşatmadan bıkmışlardı; ve bir bakıma alıştıkları eski, tanıdık sefaletlerini özlüyorlardı; daha iyisini hayal bile edemiyorlardı. Ancak, stratejik anlar ortaya çıktığında genellikle olduğu gibi, siyasi hak, belediye egemenliği vb. gibi ince teorileri ne bilen ne de umursayan bu aynı
sade, duygusuz, kayıtsız insanlar, zihinlerini çok fazla teorileştirmeyle
karıştıranlardan daha doğrudan bir durumun mantığını görüyorlar. Aynı şekilde, Paris halkı
genel olarak, Komün yerleşik bir olgu haline geldiğinde,
tek sonucun ekonomik ve politik olarak savaş açmak, şehir içinde bulunan ulusal orduya herhangi bir tedarik
kaynağını kesmek olacağını gördü. Bunu yapmak yerine, Komün hükümeti, eski rejimden daha kanuna uyan biri olduğunu kanıtlamak için
aptalca düşmanlarının mülkiyet hakkını savundu ve Fransa Bankası'nın, boğazlarını kesecek olan Versay ordusunu finanse edenlere malzeme sağlamasına izin vermeye devam etti.

Doğal olarak, sıradan insanlar böylesine anlamsız bir programdan tiksinti duymaya başladı
ve Versay birlikleriyle son mücadelede çoğunlukla hiçbir rol almadılar, hatta şehre girmeleri fikrine bile karşı çıkmadılar.
Muhtemelen hatırı sayılır bir kısmı, ikisinin daha küçük kötülüğüne geri dönme ihtimali karşısında rahat bir nefes aldı.
Geri dönüşün kendi kanlarından geçtiğini ve Komün için asla el kaldırmamış veya seslerini çıkarmamış olanların onun şehitleri olacağını pek az hayal ettiler.
İsyan üzerine Kanun ve Düzenin vahşi intikamını, yeniden kazanılmış İktidarın
saturnalisini pek az düşündüler. Acaba 20 Mayıs'tan önceki gece, o karanlık intikam
gürültüsü kopmak üzere toplanırken uyudular mı? Birçoğu ertesi gece iyi uyudu ve hala uyuyordu; çünkü "o zaman korkunç ve büyük bir cinayet başladı" - bu kırk yıl
geçtikten ve
battıktan sonra bile, kanın geriye doğru titremesine ve dişlerin en büyük dehşet ve nefrete
sahip olmasına neden olan boyalı bir cinayet. MacMahon sokakları barışla
doldurdu ve askerlerini barışı sağlamak için gönderdi; o Barış adına,
Cehennemin bir enkarnasyonu olan
Gallifet, adamlarına örnek oldu ve Paris sokaklarında
aşağı yukarı at sürdü, çocukların beyinlerini dağıttı. Bir el
bir kepenkte belirdi mi, pencere kurşunlarla delik deşik oldu. Herhangi bir gırtlaktan bir protesto
çığlığı kaçtı mı, ev işgal edildi, sakinleri
kovuldu, duvarlara dizildi ve durdukları yerde vuruldu. Yaralıların başucundaki doktorlar ve hemşireler, hastanelerdeki çok
hastalar, yattıkları yerde katledildiler. MacMahon'un huzuru böyleydi.

Sokak katliamlarından sonra, burçlardaki organize katliamlardan sonra, Satory'nin kazıklarından sonra, sıkışmış mahkum kitlelerinden sonra, fenerli kasvetli ziyaretçiden sonra, ayağa kalkıp takip etmeleri için yapılan korkunç çağrıdan sonra, mahkumların kaygan, kanlı zeminde kendi cesetlerinin düşmesi için kazdıkları siperlerden sonra. Otuz bin kişi katledildi! Otoritenin doymak bilmez intikamı ve profesyonel askerin çılgın kana susamışlığı tarafından katledildi! Mantıklı bir bahane olmadan, bir soruşturma gölgesi olmadan, sadece duyarsız öfkenin esintisi gibi katledildi!

Öfke çılgınlığından sonra, engizisyon çılgınlığından sonra. Mahkumların bodrumlarda toplanması, orada çömelmeleri veya nemli
toprağın üzerine yatmaları ve günde sadece yarım saatliğine ışığı görmeleri, o sırada
söndürülemeyen bir güneş ışığının durdurulamayan bir çatlaktan içeri girmesi. Bazen hayvan ahırlarında, boğulmuş, aç ve sıkışmış bir şekilde, hatta kasaplık medeniyetimizin bile domuzları kesim için sıkıştırmaktan utandığı gibi, gece gündüz ülke çapında taşınması; bazen korkunç yürüyüşlerle, çoğunlukla gece, çoğunlukla yağmur üzerlerine vururken, askerlerin tüfeklerinin dipçiklerinin onlara çarpması, zayıflık veya aksama nedeniyle geride kalmaları.

Sonra, açlık, soğuk, haşere ve hastalığın uzun süren acıları ve bekleyen ölümün sürekli karanlığıyla gözaltı hapishaneleri. Komünarların veya şüpheli Komünarların arkadaşlarının ve akrabalarının, arkadaşlarının yerini ifşa etmelerini sağlamak için yaptıkları işkenceleri takip edin.

Bunları görenler "affedip unutabilir" miydi? Babalarının nerede olduğunu söylemeleri için kırbaçlanan on yaşındaki çocukları görenler? Savaşmış oğullarını veya savaşmamış kızlarını askerlerin vahşetine terk etme korkunç seçimi karşısında çıldırmış kadınlar. Avın işkencelerinden sonra, yargılamaların işkencelerinden sonra, ciddi
saçmalıklar, kedi gibi zulümler. Sonra hapishaneden limana yürüyen, nakliye gemilerinde sıkışmış, uzun umutsuz sürgün sırası, kafesteki hayvanlar gibi, konuşmaları yasak, üstlerinde sürekli tehdit eden toplar gibi, sürüklenip gittiler, sürgün topraklarına, çorak adalara ve ateşli kıyılara doğru - orada yalnızlıkta, yararsızlıkta, ayak bileklerine zincir vurulmasıyla veya mercan resiflerinde ölümle sonuçlanan boşuna özgürlük hayallerinde - tüm bunlar, ulusal hükümetin, eserleri Fransa'nın ihtişamı ve güzelliği Dünya'nın Güzelliği olan isyancı şehre gösterdiği Merhamet ve Bilgelikti. Öğrenmemiz gereken başka bir ders varsa, bu kesindir: geri kazanılmış Otoritenin doymak bilmez intikamı. Eğer biri isyan ederse, sonuna kadar isyan etsin; isyanın yükseldiği bir gücün adaletine veya merhametine duyulan umut kadar boş bir umut yoktur. Ayrımcılığa, yargıya veya yeniden fetheden bir hükümetin bilgeliğine olan inanç kadar basit veya aptalca bir inanç yoktur. O zamanlar bağımsız Komün'ün temel ilkesinin, Fransa'nın diğer şehirlerinin benzer bir eylemle genel bir tepkisiyle (Paris mücadeleyi aylarca daha uzun süre devam ettirmiş olsaydı) gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini söylemek için yeterince tarihçi veya yeterince tarihsel peygamber değilim. Ben öyle olmadığını düşünmeye meyilliyim. Ama kesinlikle mücadele, hem o zaman hem de daha sonra (sonunda devrilse bile) çok daha farklı, sonuçları bakımından çok daha verimli olurdu, eğer gerçekten de bu nedenle ayrım gözetmeksizin öldürülen, bu kadar aşağılıkça işkence gören, bu kadar acımasızca sürgün edilen tüm o insanların bir hareketi olsaydı. Çünkü gerçekten bir milyon insanın özgür olma isteğinin kasıtlı bir ifadesi olsaydı, düşmana kendi kapılarının içinden sağlanan tüm kaynakları ele geçirirlerdi; devirmeye çalıştıkları gücün yarattığı mülkiyet haklarını reddederlerdi. Gerekli olanı görür ve yaparlardı. Gerçek Komünarlar kendi çabalarının mantığını görselerdi ve Komünleri köleleştiren siyasi bağımlılık sistemini devirmek için merkezi Devleti doğuran ekonomik kurumları devirmeleri gerektiğini anlasalardı; şehrin kaynaklarının genel bir komünalizasyonunu ilan etselerdi, insanları mücadeleye tam olarak inandırabilir ve kazanmak için on kat daha fazla çaba sarf edebilirlerdi. Eğer bunu Fransa'nın diğer şehirlerinde de benzer bir salgın izleseydi (ki bu bir olasılıktı), alev Latin Avrupa'nın her yerine yayılabilirdi ve bu ülkeler şimdi değiştirilmiş bir Sosyalizmin ve yerel özerkliğin genişletilmesinin pratik bir örneğini veriyor olabilirdi. Politikacılar benzerini kışkırtacak kadar politik olmayan bir şekilde davranırlarsa, bir sonraki benzer salgında olması muhtemel olan budur. En iyi sosyal öğrenciler arasında, ilerlemenin bu şekilde olacağından emin olanlar var. Açıkçası, gelecekteki ilerlemenin yolunu göremiyorum, vizyonum yeterince büyük değil ve bakış açım da yeterince yüksek değil. Başkaları belki
sabah güneş ışığını görürken, ben sadece sisleri seçebiliyorum--geleceği karartan toz ve hareket eden karanlıklar. Yolun
nereye gittiğini veya nasıl gittiğini bilmiyorum. Sadece geriye baktığımda,
insanlığın ilerlediği o uzun, korkunç, zahmetli yolun anlık görüntülerini yakalayabiliyorum;
onu bile net bir şekilde göremiyorum--sadece burada ve orada uzantıları.
Ama bunun asla düz, sapmayan bir çizgi olmadığını bilmek için yeterince görüyorum. Yol her zaman kıvrılır ve geri döner ve
bir şey kazanma anında bile, kaybedilen bir şey vardır.

Doğanın saldırısına karşı, İnsan toplumsal gücünü toplar ve
bu nedenle daha izole durumunun özgürlüğünü kaybeder. İlkel toplumun
rahatsızlıklarına karşı, yaratıcı dehasını fırlatır,--kara, deniz ve havayı kuşatır--ve sınırlarını
fethetme eylemiyle kendisine yeni zincirler bağlar,
kendisini köleleştirdiği bir
zenginlik yaratır!

Ve bu, önceden tahmin edilemeyen İlerleme Yoludur!

Onları ne bekliyor? Ve orada ne umut var? Ve orada ne yardım var?

Ne bekliyor? Bilinmeyen, her zaman beklediği gibi bekliyor,--karanlık, belirsiz,
engin, aşılmaz--genç ve güçlüleri cezbeden,
"Gel ve benimle başa çık" diyen Gizem; yaşlı ve bilgelerin geri çekilip, "Başımıza gelen kötülüklere katlanmak,
bilmediğimiz kötülüklere uçmaktan daha iyidir" diyen Gizem; yaşlı ve bilgeler, ama ne yazık ki!
soğukkanlılar! Dünyanın, güneşin ve derinliklerin hâlâ bağlı olmayan güçlerinin Gizemi, bunlardan herhangi birinin kaybedilmesi, yapılmış olan her şeyin yüzünü öyle değiştirebilir ki, şimdi özgürlüğün bir garantisi olduğunu düşündüğümüz şey, daha önce eylemle zahmetle kazanılan ve daha sonra doğmamış insanların uyması için sözcüklere dökülen özgürlüklerde olduğu gibi, köleliğin ta kendisi haline gelebilir. Ve yine de--Bekliyor.

Güçlü ve cesur musun? Bilinmeyen seni mücadeleye davet ediyor,
fethetmeye cesaretlendiriyor. Hayır, belki de gelecekteki sevgilinizdir,
yeni yaratımın coşkusuyla cüretkar tutkunuzu ödüllendirmeyi beklemektedir. Zayıf ve çekingen misiniz? Başınızı yere eğin. Yine de geleceğe ayak uydurmalısınız; yine de başkalarının
izinde gitmelisiniz. Onları engelleyebilirsiniz, geride bırakabilirsiniz; onları
durduramazsınız, ne de kendinizi.

Mücadele bekler--başarısız mücadele, ezilmiş mücadele, hatalı mücadele,
uzun ve sık. Ve tüm bunlardan daha kötüsü, _Beklemek bekler_,--hiç kimse hiçbir şey yapmadığında, cüretkarlar bile
sadece kendi kendine dönen dairelerde hareket edebildiğinde; kimse ne yapacağını bilmediğinde,
dayanılmaz koşulların giderek sıkılaşan baskısına katlanmaktan başka,
bilmediği şeyleri nasıl daha iyi yapacağını bilmediğinde; Yaşamak, özelliksiz bir vahşi doğada tekdüze bir yolculuk gibi göründüğünde, aynı acımasız kelime "Yararsız", umutsuz bir çıkış yolu arayışında takip etmeye çalıştığı her amaçsız yoldan birine bakar. Ve yanlış mücadelede yok olan kişi, sıcak ve tahriş olmuş bir ruhla, ancak net bir anlayışla, haksızlıklara boyun eğmeye sonsuza kadar mahkum olduğunu gören kişiden daha mutludur.

Ne umut var? Koşulların artan baskısının zekaları hızlandırması; yanlış mücadeleden bile, mücadeleyi engellemesinden, öngörülemeyen iyi sonuçların çıkması, tıpkı maddi yaşamdaki inkar edilemez iyileştirmelerden öngörülemeyen kötü sonuçların çıkması gibi.

Komün, Paris'i ve böylece bir örnek oluşturarak birçok başka şehri özgürleştirmeyi umuyordu. Tam bir yenilgiyle düştü ve hiçbir şehir özgürleştirilmedi. Fakat bu yenilgiden dolayı, insanlarının zanaatkarlık bilgisi ve becerisi, hem medeni merkezlere hem de vahşi çoraklıklara, diğer topraklara yayıldı; ve sanatı nereye giderse, fikri de oraya gitti,
öyle ki, idealize edilmiş Komün olan "Komün", dünyanın atölyelerinde, arkadaşlarını uyandırmaya çalışan birkaç işçinin olduğu her yerde bir slogan haline geldi.

Kesin umutları olanlar var; aşırı çalışmanın, yetersiz çalışmanın ve yoksulluğun ve bunların tüm ruhsal köleleştirme
sonuçlarının nasıl ortadan kaldırılacağını tam olarak bildiklerini düşünenler. Bunlar, oy sandığındaki yarıktan ilerlemenin yolunu açıkça görebileceklerini düşünenlerdir. Korkarım ki, eğer bunları uygularlarsa, çalışmalarının da hesaplanmamış sonuçları olacak; korkarım ki, dar görüşlü bakış açıları onları çok aldatıyor. Bir tepeye tırmanmak, zirvede kendine oy vermekten farklı bir iştir.

Önemli değil: İnsan her zaman umut eder; Hayat her zaman umut eder. Belirli bir nesne
ana hatlarıyla belirtilemediği zaman, umudun yılmaz ruhu hala yaşayan kitleyi bir şeye doğru hareket etmeye zorlar--bir şekilde daha iyi olacak bir şeye.

Ne yardımı var? Dışarıdan bir güçten yardım yok; yukarıdan bir yardım yok;
Gökyüzünden yardım yok, ona ne kadar dua ederseniz edin;
bilge adamların güçlü elinden veya iyi adamlardan, ne kadar bilge veya iyi olursa olsun.
Böyle bir yardım
her zaman despotizmle sonuçlanır.
Çabaları acınası bir fiyaskoyla sonuçlanan cömert fanatiklerin inkarında da yardım yoktur, tıpkı Komün'de olduğu gibi.
Yardım sadece işi yapanların genel iradesindedir, nasıl, ne zaman ve nerede yapacaklarını söylerler.

Komün'ün verdiği dersin gücü, özgürlüğü kavrayamamış insanların özgürleştirilemeyeceğidir; ancak bu tür örnekler aracılığıyla onu kavramayı öğrenebilirler. Bir hediye olarak verilemez; onu
isteyenler tarafından alınmalıdır. Umalım ki, bunu verecek olanlar, fedakarlıklarıyla o kadarını satın almışlardır ki, uyurgezer proletaryanın görmeyen gözlerine, en azından uyanmayı düşlemelerini sağlayan bir ışıkla dokunmuşlardır. Meksika Devrimi

Kendilerini aydınlanmış, bilgili, günün çıkarlarına karşı uyanık gören bir milletin, tabiri caizse, arka bahçelerinde gerçekleşen bir devrimden bu kadar genel ve derin bir şekilde habersiz olması, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri halkının Meksika'daki mevcut devrimden habersiz olması gibi, ancak derin ve genel olarak etkili sebeplerden kaynaklanabilir. Devrimci ilkelere ve sempatilere sahip insanların böyle olması affedilemez.

Bu ilkelerden ve sempatilerden biri olarak size hitap ediyorum, insanların zincirlerini
kurtarmak için yaptıkları her hareketle ilgilenen biri olarak,
nerede olursa olsun, nasıl olursa olsun,--ama doğal olarak ilgim, hareketin bana ilerlemenin genel gidişatıyla en uyumlu göründüğü, saldırıya uğrayan tiranlığın bana en temel göründüğü, izlenen yöntemin düşünceme göre en doğrudan ve açık olduğu yerlerdir. Ve şunu da ekliyorum ki
bu tür ilkelere ve sempatiye sahip olanlarınız, öncelikle, milyonlarca insanın isyanı gibi büyük bir konu hakkında bilgi edinmekle yükümlüsünüz - ne için mücadele ettikleri, neye karşı mücadele ettikleri ve mücadelenin nasıl olduğu - mümkünse her gün; değilse, her hafta veya her ay, elinizden geldiğince; ve ikinci olarak, bu bilgiyi başkalarına yaymak ve başkalarının bilincini ve sempatisini uyandırmak için elinizden geleni yapmaya çalışmakla yükümlüsünüz.

Amerikan halkının büyük çoğunluğunun Meksika'daki Devrim hakkında hiçbir şey bilmemesinin en büyük nedenlerinden biri, "devrim"in ne anlama geldiğine dair tamamen yanlış bir anlayışa sahip olmalarıdır. Dolayısıyla, konuyu açtığınız yüz kişiden doksan dokuzu, "Neden, bunun çoktan bittiğini düşünmüştüm. Geçtiğimiz mayıs ayında bitti" diyecektir; ve bu hafta basın, hatta Daily Socialist bile, "Meksika'da _yeni_ bir devrim" diye bildiriyor. Bu hiç de yeni bir devrim değil; aynı devrim, geçen Mayıs'taki silahlı isyanla başlamamış, o zamandan beri ve ondan önce de istikrarlı bir şekilde devam etmiş ve diğer uluslar ellerini çekerse ve Meksika halkının kendi kaderini belirlemesine izin verilirse uzun süre daha devam edecek.

_Bir_ devrim nedir? ve _bu_ devrim nedir?

Bir devrim, bir halkın toplumsal kurumlarında, ister cinsel, ister dini, ister politik veya ekonomik olsun, büyük ve yıkıcı bir değişiklik anlamına gelir.

Reformasyon hareketi büyük bir dini devrimdi; insan düşüncesinde derin bir değişiklikti - insan zihninin yeniden şekillendirilmesiydi.

Avrupa ve Amerika'da 18. yüzyılın sonlarındaki politik değişime doğru genel hareket bir devrimdi. Amerikan ve Fransız devrimleri, İnsan Hakları öğretilerinin doruk noktaları olan, bunun içindeki sadece belirgin bireysel olaylardı. Dünyanın ekonomik ilişkilerindeki mevcut huzursuzluğu, insanların ve paranın karşıt kombinasyonlarında, grevlerde ve ekmek isyanlarında, edebiyatta ve servet sahibi ve servet dağıtan sistemimizin tamamının veya bir kısmının yeniden ayarlanmasını talep eden her türden harekette, her gün kendini gösteriyordu. Bu huzursuzluk, zamanımızın devrimi, toplumsal değişimi arayan ve tamamlanana kadar devam edecek olan ekonomik _devrim_. Biz bunun içindeyiz; hayatımızın herhangi bir anında, özveri ve acı çekme konusundaki sert talebiyle evlerimizi istila edebilir. Daha şiddetli tezahürleri bugün Liverpool ve Londra'da, yarın Barselona ve Viyana'da, ertesi gün New York ve Chicago'da. İnsanlık,
kaynayan, kabaran bir huzursuzluk kütlesidir, kayan, kayan, değişen bir dipten gelen dalga gibi yuvarlanır;
ve ekonomik adaletin dibine ulaşılana kadar asla rahatlama olmayacaktır.

Meksika devrimi, bu dünya çapındaki ekonomik isyanın belirgin tezahürlerinden biridir. Muhtemelen ekonomik kurumların bugünkü bozulması ve yeniden inşasında, Fransa'daki büyük devrimin on sekizinci yüzyıl hareketinde tuttuğu kadar önemli bir yer tutar.
Ne Diaz'ın iğrenç hükümetiyle başlamadı ne de onun düşüşüyle ​​sona erdi, tıpkı Fransa'daki devrimin Louis XVI'nın taç giymesiyle başlamadığı veya kafasının kesilmesiyle sona ermediği gibi. Nesiller boyunca kendilerine ithal edilen ve dayatılan hazır bir sömürü sistemi altında acı çeken, bu sayede evlerinden edilen, onları soyanların köle kiracıları olmaya zorlanan köylülerin acı ve öfkeli kalplerinde başladı; ve
Diaz'ın isyan durumunda uzak bir eyalete, öldürücü bir iklime ve cehennem gibi bir işe sürgün edilmesi. Bu, ancak toprak sahipliği sisteminde çok büyük bir değişiklikle bu acı dindirildiğinde veya halk güçlü bir askeri güç tarafından, ister yerli ister yabancı olsun, tamamen boyunduruk altına alınana kadar sona erecektir.

Şimdi, geçen Mayıs ayındaki siyasi devrilme, ardından bir siyasi yöneticinin bir başkasıyla değiştirilmesi, ekonomik duruma hiç dokunmadı. Elbette söz verdi; politikacılar her zaman söz verir. Koşulları değiştirmek için önlemler almayı söz verdi; bu arada, mülk sahipleri yeni hükümetin toprak sahiplerinin ve kapitalistlerin haklarına saygı göstermeyi amaçladığından ve işçileri sabırlı ve tutumlu olmaya teşvik ettiğinden emindir!

Tutumlu! Evet, Madero'nun gazetesinde, iş bulabildiklerinde günde yirmi beş sent kazanan adamlara yönelik bir öğüt vardı. 5.000.000 dönümlük araziye sahip bir adam, Meksika'nın mirastan mahrum bırakılmış işçilerini tutumlu olmaya teşvik ediyor!

Bu tür bir durumun, tiranların kölelere sunduğu kadim çareyle halledilebileceği fikri, denizi bir süpürgeyle süpürme fikrine benziyor. Ve bu tutumluluk veya başka bir deyişle açlık, hükümetin emrindeymiş gibi görünenden daha fazla süngü ve daha fazla stratejiyle insanlara dayatılmadığı sürece, Meksika devrimi, Meksika'nın toprak sorununun çözümüne daha önceki hiçbir ayaklanmada görülmemiş bir hız ve doğrudan amaç ile devam edecektir.

Çünkü, asıl isyanın toprak mülkiyeti sistemine karşı bir isyan olduğu anlaşılmalıdır. Şehirlerin sanayi devrimi, sessiz olmaktan uzak olsa da, tarım isyanıyla karşılaştırılamaz.

Nedenini anlayalım. Meksika, yirmi yedi eyaletten, iki bölgeden ve başkent civarında bir federal bölgeden oluşur. Nüfusu yaklaşık 15.000.000'dir. Bunlardan 4.000.000'i karışık olmayan Kızılderili kökenlidir, karakter olarak kendi güneybatı eyaletlerimizin Pueblo'larına benzer, çok eski bir dönem boyunca ilkel olarak tarımcı, birçok sosyal geleneklerinde komünist ve tüm Kızılderililer gibi otoriteye karşı yenilmez nefret besleyen kişilerdir. Bu Kızılderililer, Meksika'nın kırsal bölgelerine dağılmışlardır, özellikle iyi bilinen ve çok konuşulan bir kabile olan Yaquis'in anavatanı, çok değerli bir tarım ülkesi olan zengin kuzey eyaleti Sonora'dadır. Hint nüfusu, özellikle Yaquiler ve Moquiler, işgalcilerin hükümetinin gaspına, erken fetih günlerinden bugüne kadar her zaman itiraz ettiler ve şüphesiz, bir Kızılderili kaldığı sürece veya _hiçbir şekilde haraç ödemeden_ ortaya çıktıkları toprağı kullanma hakları serbestçe tanınana kadar itiraz etmeye devam edecekler.

Bu insanların komünist gelenekleri çok ilginç ve çok öğreticidir; Meksika'ya aşılanan yabancı medeniyete rağmen, yüzlerce yıl boyunca bunları uygulamaya devam ettiler (kelimenin her anlamıyla aşılandı); ve hükümetin artan gücü, halkın bu kadim yaşamını yok etmeyi ancak kırk yıl önce (aslında en kötüsü yirmi beş yıl önce) mümkün kıldı.

Onlar sayesinde ormanlar, sular ve topraklar ortaktı. Herhangi biri kulübesini inşa etmek için ormandan odun kesebilir, tarlasını veya bahçesini sulamak için nehirlerden faydalanabilirdi (ve bu, güneybatının kuraklığını bilenler dışında hiç kimsenin zorunlu gerekliliğini tam olarak takdir edemeyeceği bir haktır). Ekilebilir araziler ekimden önce karşılıklı anlaşmayla tahsis edilir ve hasattan sonra yeniden tahsis için kabileye geri verilirdi. Otlaklar, yakacak toplama hakkı, herkes içindi. Seyrek yerleşik topluluklar arasında her zaman ortaya çıkan karşılıklı yardım alışkanlıkları onlarda içgüdüseldi. Komşu, komşusuna kulübesini inşa etmesinde, toprağını sürmesinde, bu ürünü toplamasında ve depolamasında yardım ederdi. Hiçbir yasal mekanizma yoktu - vergi toplayıcı, adalet, gardiyan yoktu. Nefret ettikleri yabancı medeniyetle tek yapmaları gereken, periyodik kira toplayıcısına ödeme yapmak ve asker toplama memuru geldiğinde yolundan çekilmekti. Bu iki şahsiyete kin ve korkuyla bakıyorlardı; ancak hayatlarının büyük bir kısmı onlarla doğrudan temas halinde olmadığı için, yine de eski yaşam tarzlarını esas olarak sürdürebiliyorlardı.

1876'da iktidara gelen Diaz rejiminin gelişmesiyle
(ve Diaz rejimi dediğimde, özellikle Diaz'ı kastetmiyorum, çünkü bence hem aşırı lanetlendi hem de aşırı övüldü, ancak o zamandan beri istikrarlı bir şekilde merkezileşmiş bir güç ve Diaz'ın övündüğü "Meksika'yı medenileştirme" politikasının tamamı), bu gelişmeyle birlikte, bu Kızılderili hayatı, bir halkı köklerinden koparan ve onları güneşte solmaya bırakan
her zamanki gibi acımasız bir el tarafından parçalandı, ihlal edildi.

Tarihçiler, on birinci yüzyılda İngiltere'nin çiftliklerini harap ederek, geyiklere yer açmak için insanların evlerini yıkarak Yeni Orman'ı yaratan Fatih William'ın demir işlerini dehşetle anlatırlar. Ancak onun fermanları, Meksika hükümetinin Kızılderililere yönelik eylemleriyle karşılaştırıldığında merhametliydi. Diaz rejimi, "ilerici medeniyeti" tanıtmak için, yerli ve yabancı kapitalistlere -çoğunlukla yabancı- muazzam toprak imtiyazları verdi, ancak yerli köpekbalıkları da yeterliydi. Bu imtiyazlar çoğunlukla, demiryolları inşa etmek (ve bazı durumlarda bunu en gereksiz ve ekonomik olmayan şekilde yapmak), mineral kaynaklarını "geliştirmek" veya "modern endüstriler" kurmak olan kapitalist birliklere verildi. Hükümet, eski kabile haklarını veya geleneklerini dikkate almadı ve imtiyazları alanlar mülkiyet haklarını uygulamaya devam ettiler. Duyulmamış bir "izinsiz girme" suçunu getirdiler. Bir ağacın kesilmesini, bir dalın kırılmasını, ormanlardaki düşen odunların toplanmasını yasakladılar. Su yollarını talep ettiler, halkın serbestçe kullanmasını yasakladılar; ve sanki biri bize
göklerin yağmurlarını yasaklamış gibiydi. İşgal edilmeyen topraklar onlarındı; hiçbir el, önce uzaktaki bir efendiden izin almadan
bir saban süremezdi - ürünün toprak sahibinin, küçük, acınacak derecede küçük bir ücretin, işçinin olması koşuluyla verilen bir izin.

Bu da yeterli değildi: 1894'te "Teslim Edilmemiş Topraklar Yasası" çıkarıldı. Bu yasayla, yalnızca _boş_, eski zamanlarda _ortak_ olan geniş toprak parçaları tahsis edilmekle kalmadı, işgalcilerin yasal bir hak gösteremediği işgal edilen topraklar da "ifşa edilecekti"; yani hükümetin yaptıklarını takip edebilen eğitimli ve güçlü kişiler mahkemelere gidip şu veya bu araziye yasal bir hak
olmadığını söyleyip
bunun için bir hak talebinde bulundular. Ve yasallığın olağan hokus pokusuna uyulması (toprağın gerçek sakini her zaman yasanın tamamen farkında olmayıp, barbarlığının masumiyetiyle, nesiller boyu atalarının toprağı işlemesinin her şeye yetecek bir unvan olduğunu varsayarak) bir gün şerif bu talihsiz sakinle fundalıkta karşılaşır ve onu eski yaşam alanından kovup bir dışlanmış olarak dolaştırır.

Eğitimin nimetleri bunlardır.

İnsanlık, iletişimini kolaylaştırmak için yazılı bir işaret icat eder; ve
hemen her türlü mucize bu işaretle yaratılır. Katı toprağın bir kısmının güçsüz bir kağıt parçasının hakimiyeti altından geçmesi gibi bir mucize bile; ve toprağı hiç görmemiş olan uzaktaki canlı bir et parçası, ağaçlar gibi
o toprakta yetişmiş, elleriyle çalışmış ve bin yıl boyunca kemikleriyle gübrelemiş olsalar da, yüzlerce, binlerce benzer et parçasını
kovma gücüne kavuşur.

"Bu el konulmamış topraklar yasası," diyor William Archer, "ülkeyi Naboth'un Bağları ile kapladı." Sanırım, yarattığı "yıkım iğrençliğini" tarif etmek için bir İncil peygamberi gerekir.

Bu ıssızlığın efendileri olmak için oyunu oynayan adamlar -aynı zamanda vali ve yargıç olan toprak sahipleri, yatırım arayan girişimci kapitalistler- Diaz rejiminin kötülüklerine göz yumdular; daha da ileri gidip onları tasarladıklarını söyleyeceğim.

Madero ailesi tek başına yaklaşık 8.000 mil karelik bir araziye sahip; New Jersey eyaletinin tamamından daha fazla. Chihuahua eyaletindeki Terrazas ailesi, 25.000 mil karelik bir araziye sahiptir; Batı Virginia eyaletinin tamamından daha fazla, Illinois'in neredeyse yarısı büyüklüğündedir. Güney eyaletlerimizin kölelik dönemindeki plantasyonları bununla karşılaştırıldığında ne kadardı? Ve bu büyük mülklerdeki emeğinin karşılığı köleninkinden çok daha fazladır - berbat konut, berbat yiyecek ve berbat giyim.

Madero'nun "tutumlu" olmaya çağırdığı köleler bu tür kölelerdir.

Bu şekilde mirastan mahrum bırakılmış insanlar için, Anglosakson kökenli, kendini beğenmiş vatandaşlarımız şöyle der: "Meksikalılar! Meksikalılar hakkında ne biliyorsunuz? Onların tek yaşam fikri bir çite yaslanıp sigara içmektir". Ve dua edin, kendi yaşam biçimlerine göre yaşam araçları ellerinden alınmış bir halkın nasıl bir yaşam fikri olmalıdır? Güçlerini başka bir adamın
içinde eğlenmek için servete dönüştürmek için bu kadar istekli olmalılar mı?

Bu bana, Fortress Monroe'daki işlerde çalışan bir zenci çalışanın, ustabaşının sırtı dönükken rahat tembelliği hakkında ona iyi huylu bir şekilde soru soran bir arkadaşıma verdiği cevabı hatırlatıyor.
"Hiçbir beyaz adamın işini yapmayacağım, çünkü hiçbir beyaz adamın maaşını almayacağım."

Ama Yaquiler için bundan daha kötüsü vardı. Sadece topraklarına el konulmakla kalmadılar, birkaç yıl önce Yucatan'a sürgün edilmeleri emredildi. Şimdi, dediğim gibi, Sonora kuzeyde bir eyalet ve Yucatan en güneydekilerden biri. Yucatan keneviri ünlüdür, Yucatan ateşi de öyle, ve kenevir tarlalarında Yucatan köleliği de. Yaquiler, yüzlerce kişi halinde sürüler halinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sığır sürüleri gibi sürülerek, sığırlar gibi sürülerek ve dövülerek, o ateşe ve o köleliğe sürgün edildiler. Orada, olması gerektiği gibi, sinekler gibi öldüler.
Sonora, asi halkından ıssızlaşmıştı ve toprak, yeni toprak sahiplerinin elinde
"barışçıl" hale geldi. Bazı yerlerde fazla barışçıl.
Hasatları biçmek için yeterli insan bırakmamışlardı.

Sonra hükümet, sınır dışı etme yasasını askıya aldı, ancak bir Yaqui tarafından işlenen her suç için beş yüz kişinin sınır dışı edilmesi şartıyla. Bu ifade Madero'nun kendi kitabında yer almaktadır. Şimdi vicdanen insani duygulara sahip herhangi biri bir Yaqui'nin ne yapmasını bekler? Savaş! Dilenmek, ödünç almak veya çalmak için barut ve mermi olduğu sürece; yağmalanacak bir bahçe veya saklanılacak bir tepede delik olduğu sürece! Devrim patlak verdiğinde, Yaquiler ve diğer Kızılderili halkları devrimcilere şöyle dedi: "Bize topraklarımızı geri verin, sizinle birlikte savaşalım." Ve sözlerini muhteşem bir şekilde tutuyorlar. Yaz boyunca savaşmaya devam ettiler. Eylül ayının başlarında, Chihuahua gazeteleri Sonora'daki 1.000 Yaqui'den oluşan bir grubun El Anil'e saldırmak üzere olduğunu bildirdi; bir hafta sonra 500 Yaqui, Pitahaya'daki federal birliklerin eski karargahını ele geçirmişti. Bu hafta, federal birliklerin, Maderist hükümetinin topraklarını geri vereceği yanılgısı ortadan kalktığı için yeniden ayaklanan Kızılderilileri bastırmak üzere Jalisco'daki Ponoitlan kasabasına gönderildiği bildirildi. Sinaloa'dan gelen raporlar gibi. Korkunç Yucatan eyaletinde Mayalar aktif bir isyan içinde; raporlarda "çeşitli kasabaların yetkilileri ve önde gelen vatandaşlarının hoşnutsuzlar tarafından yakalanıp hapse atıldığı" belirtiliyor. Daha da ilginci, piyonların yalnızca "önde gelen vatandaşları" değil, daha da önemlisi plantasyonları ele geçirip parselleyip mahsulleri kendileri için topluyor olmaları. Elbette, Meksika'nın piyon sınıfını oluşturanlar yalnızca safkan Kızılderililer değil. Kızılderililerin sayısının iki katından fazlası melez; yani yaklaşık 8.000.000, geriye 3.000.000'den az saf beyaz
soyun kalıyor.

Mestiza veya melez nüfus, Kızılderili atalarının komünist içgüdülerini ve geleneklerini takip etmiştir; yapılarının Latin tarafında ise, Kızılderililerin otoriteye olan nefretiyle iyi bir şekilde birlikte çalışan belirli eğilimleri vardır.

Mestiza ve Kızılderililer çoğunlukla kitap bilgisi konusunda cahildir, Meksika nüfusunun yalnızca yaklaşık yüzde on altısı okuma yazma bilir. Öğrenme silahını insanların eline vermek için para harcamak "medenileştirme" rejiminin programında yoktu. Ancak insanların cahil oldukları için zorunlu olarak
zeki olmadıkları sonucuna varmak, başlı başına oldukça
zekice bir işlemdir.

Dahası, eski bir tarımsal yaşamın ortak geleneklerine alışmış bir halkın, toprağın zenginliğin kaynağı olduğunu ve zekaları sınırlı olsa bile "toprağa geri dönmeleri" gerektiğini söyleyen kitaplara veya kağıtlara ihtiyacı yoktur. Buna göre, toprağa geri dönmüşlerdir. Küçük, güney-orta eyalet olan ancak Federal Bölge'nin ve dolayısıyla Meksika şehrinin yanında olması nedeniyle çok önemli olan Morelos eyaletinde, dikkate değer bir toprak devrimi yaşanmıştır. Gazete haberlerinde ismi, şimdi Madero ile barış yapan, sonra sadakatini bozan, sonra yaralanan ve öldürülen, sonra tekrar dirilen ve saklanan, sonra yeniden savaş yoluna giren ve geçici hükümet tarafından koşulsuz teslim olması ve askeri mahkemede yargılanması gereken baş isyancı ilan edilen General Zapata; Morelos'tan geçen her iki demir yolundaki stratejik noktaları ele geçiren ve birkaç gün önce federal bölgeye giren, bir kasabayı yağmalayan, federallerle birlikte iki veya üç noktada başarılı bir şekilde savaşan, iki demiryolu köprüsünü havaya uçuran ve Mexico City'deki milletvekillerini o kadar korkutan ki her türlü eylemi talep ediyorlar; bu Zapata, askeri kampları şu anda Guerrero, Oaxaca ve Puebla'da da
yatan, uzun bir hesaplaşmaya sahip bir Kızılderili ve bu hesabı ödemekten duyduğu memnuniyetin tamamına sahip. O, bizim devrimci Marion ve Sumter tarzında bir savaşçı gibi görünüyor; faaliyet gösterdiği ülke dağlık ve gerilla gruplarını ele geçirmek aşırı derecede zor; yenildiklerinde bile, genellikle aldıklarından daha fazla hasar vermeyi başarıyorlar ve her zaman kaçıyorlar.

Zapata, Morelos'un büyük arazilerini uçtan uca böldü ve köylülere ele geçirmelerini söyledi. Bunu yaptılar. Ele geçirdiler ve ürünlerini çoktan biçtiler. Morelos'un nüfusu yaklaşık 212.000.

Puebla'da Eylül ayındaki raporlar, seksen önde gelen vatandaşın, köylülerin araziyi ele geçirmesine karşı protesto etmek için valiyi beklediğini söyledi. Birlikler, atları ve silahları yanlarına alarak firar ediyordu. Şüphesiz şimdi Zapata ile savaşanlar onlar. En büyük eyaletlerden biri olan Chihuahua'da hapishaneler açıldı ve mahkumlar isyancı olarak işe alındı; büyük bir hacienda saldırıya uğradı ve
atlar kaçtı, bunun üzerine köylüler ayağa kalktı ve saldıran tarafa katıldı.
Sinaloa'da, zengin bir kuzey eyaleti--birkaç yıl önce güneybatı Birleşik Devletler'de büyük bir kooperatif deneyinin alanı olarak ünlenen,
Bay C. B. Hoffman'ın, _The Chicago Daily
Socialist_'in eski editörlerinden biri olduğu, önde gelen bir ruh olduğu--bu haftaki gazete, eski devrimci general Juan Banderas'ın, Zapata'nın liderliğindekinden sonra ikinci derecede önemli bir ayaklanmaya öncülük ettiğini bildiriyor.

Güney sınırındaki Chiapas eyaletinde, birçok yerde vergiler toplanamadı. Geçtiğimiz haftaki haberlerde, mevcut hükümetin, bu durumu düzeltmek için General Paz'ı federal birliklerle birlikte oraya gönderdiği söylendi. Tabasco'da, köylüler efendileri için mahsulleri hasat etmeyi reddetti; umarız Morelos'taki kardeşlerini taklit edip
kendileri için mahsulleri toplamışlardır.

Maderistler sert bir baskı kampanyasının hemen başlatılacağını duyurdular; gazetelere inanacaksak, Madero'nun "Başlangıcımdan beş gün sonra isyan ezilecek" demesinin aptallığından suçlu olduğuna inanmalıyız. Ezmenin, başkanlık görevine başladıktan beş gün sonrasına kadar neden beklenmesi gerektiği ortaya çıkmıyor. Eğer böyle bir duyuru gerçekten yapıldıysa, gerici milletvekilleri arasında biraz kıkırdama ve takipçileri arasında da şaşkınlıkla soru sorma olmuş olmalı diye düşünüyorum. Tüm bu raporlardan ne sonuç çıkarmalıyız? Meksika halkının memnun olduğu mu? Her şeyin yolunda ve karara bağlandığı mı? Aşağı Kaliforniya'nın değil Yukarı Kaliforniya'nın insanlarının çiftlik sahiplerini kovduğunu, tarla ürünlerini kendileri için toplamaya başladığını ve Savaş Bakanı'nın binlerce silahlı adama saldırmak için Birleşik Devletler birlikleri gönderdiğini (Zapata'nın tüm yaz boyunca 3.000 silahlı adamı oldu ve bu güç şimdi büyük ölçüde arttı) ve bu el koymayı savunduklarını okursak ne düşünmeliyiz? Illinois eyaletinde çiftçilerin vergi tahsildarını kovduğunu okursak? Kıyı eyaletlerinin ayrılmaktan ve bağımsız bir birlik oluşturmaktan bahsettiğini okursak? Pennsylvania'da federal ordunun bir bölümünün dağlardan gerilla çalışması yapan bin beş yüz silahlı adamdan oluşan bir isyancı gücü alt etmek için gönderileceğini okursak? Washington Şehri'ne çok yakın mesafedeki Maryland'deki hapishane kapılarının silahlı isyancılar tarafından açıldığını okursak ne düşünmeliyiz? Buna barış koşulu mu demeliyiz? Bunu insanların yatıştırıldığının bir kanıtı olarak mı görmeliyiz? Biz yapmazdık: devrimin
tam gaz ilerlediğini söylerdik. Ve sizin Meksika'da her şeyin bittiğini düşünmenizin sebebi,
geçtiğimiz Mayıs'tan bu yana, Chicago basınının, genel olarak doğu,
kuzey ve
orta basın gibi, bu istikrarlı isyan yürüyüşü hakkında hiçbir şey söylememiş olmasıdır. Hatta _The Socialist_ bile sessiz kaldı. Şimdi
alev şu an için daha görkemli bir şekilde yükseldiğine göre, buna "yeni bir
devrim" diyorlar. "

Gazetelerin bu yolu izlemesinin bir kısmı, kuzeydeki kayıtsızlığımızı üreten genel olarak etkili sebeplerden kaynaklanmaktadır, ki bunu şimdi açıklamaya çalışacağım, bir kısmı da sermayeleştirilmiş çıkarların, sözcülerini, şu anki yandaşları olan Maderistlere, kestanelerini ateşten çıkarma şansı verecek şekilde kontrol etme konusundaki yerleşik politikasından kaynaklanmaktadır. Bu gruba yaklaşık 10.000.000 dolar yatırdılar, böylece kapitalist mülkleri bozulmadan tutma ve aynı zamanda insanları aldatıcı vaatlerle yatıştırma gibi iki yönlü bir başarıya ulaşabilecekleri umuduyla. Deney iyice denenene kadar onlara ellerinden gelen tüm desteği vermek istiyorlar; bu yüzden devrimci haberleri kasıtlı olarak bastırıyorlar.

Los Angeles Times'ın bildirdiği daha sonraki ilgi çekici haberler arasında, bundan sonra Los Angeles'ta ikamet edecek olan eski memurların ve milyonlarca dolarlık Meksika toprak sahiplerinin akınına uğradığını duyuranlar da var Angeles.
Bunun anlamı nedir? Basitçe, Meksika'daki yaşamın eskisi kadar güvenli ve rahat bir teklif olmadığı ve şu an için acentelerinin kendileri gerçek ikamet etme riskini almadan toplayabilecekleri geliri elde etmeyi tercih ettikleri.

Elbette, bu kayda değer dışavurumun bir kısmının (örneğin, bu hafta Tabasco ve San Luis Potosi'de kendi küçük isyanlarını çıkaran Reyes destekçileri) siyasi gericiler olduğu ve siyasi ekmek ve balıkları kendi ellerine geri almaya çalıştıkları anlaşılıyor. Ancak çoğu, mülkiyet haklarının Maderist hükümet tarafından saygı görmeye yetecek kadar güvenli olduğunu, ancak söz konusu hükümetin, orada kalırlarsa kendileri için ölümcül bir şekilde son bulma olasılığı olan sayısız halk nefreti tezahürünü bastıracak kadar güçlü olmadığını bilen kişilerdir.

Tüm bu mücadeleler devrimci de değildir; hiçbir şekilde değil. Bazıları gerici, bazıları muhtemelen kişisel kin tatmini, şüphesiz çok bilinçsiz bir doğanın genel çalkantısının ifadesi. Ancak teraziye atılabilecek her şeyi kabul edersek, asıl şey, en güçlü şey, yenileyici devrim, köylüler tarafından toprağın yeniden ele geçirilmesidir. Binlercesi ve binlercesi bunu yapıyor. Cahil köylüler: toprak reformcularının veya Sosyalistlerin jargonunu bilmeyen köylüler. Evet: işin şanı bu! Sadece cahil insanlar tarafından yapılmış olması; yani, kitap teorilerinden bihaber insanlar; ama cahil değil, şehirlerdeki teori üretenler kadar topraktaki yaşamdan yarı yarıya cahil değiller. Zihinleri basit ve doğrudandır; buna göre hareket ederler. Onlar için "toprağa geri dönmenin" _tek bir yolu_ vardır; yani örn., kağıt arazi sahipliğinin mekanizmasını görmezden gelmek
(birçok durumda tapu kayıtlarını yaktılar) ve
toprağı sürmeye, ekmeye, dikmeye ve toplamaya devam etmek ve _ürünü kendileri saklamak_.

Ekonomistler, elbette, bu cahil insanların, ilkel kurumları ve yöntemleriyle, Meksika'nın tarımsal
kaynaklarını
geliştirmeyeceklerini ve bu kaynakları
böylece geliştirecek olanlara yol vermeleri gerektiğini söyleyecekler; insan gelişiminin yasası budur.

İlk olarak, Meksika'nın tarımsal
kaynaklarını bir avuç sabun köpüğü kadar pervasızca veren iğrenç siyasi birlik - ülkeyi
geliştirecek olan milyoner spekülatörlere - Meksika'nın eğitimli insanlarıydı. Ve bu,
yüksek zekaları ve eğitimleriyle yapmayı uygun gördükleri şeydi. Bu yüzden cahil insanlar, arazi geliştirmedeki iyileştirmelerden bahseden eğitimli insanların iyi niyetlerine güvenmeyebilir.

İkincisi, kapitalist toprak sahipliği, daha yoğun bir nüfusu destekleyecek şekilde
toprağı geliştirmekten çok uzak,
bütün bölgeleri, muazzam bölgeleri nüfussuzlaştırdı. Üçüncü olarak, ekonomistlerin söylemediği şey, toprağın yoğun bir şekilde işlenmesinin tek gerekçesinin, bu tür bir işlemenin ürününün insanların bedenlerini (ve dolayısıyla ruhlarını) daha zengin ve daha dolu bir erkekliğe kavuşturması olmasıdır. Bu sadece bir sezonda üretilen milyonlarca buğday ve mısır miktarını biriktirmek değildir; fakat bu buğday ve mısırın önce onu ekenlerin midelerine gitmesidir - ve bol miktarda; toprağı işleyen kolların kas ve sinirlerini geliştirmek için, onları yarı aç bir durumda tutmak için değil. Ve ikincisi, karşılığında ihtiyaç duyulan emeği vermeye istekli olan ulusun geri kalanının gücünü artırmak. Fakat onu israf eden aylakların servetini asla artırmak için değil. Toprağı işlemenin amacı ve tek amacı budur; ve onu başka herhangi bir amaçla işlemek _israf_, hem toprağın hem de insanların israfıdır. Dördüncü olarak, hiçbir toplumda hiçbir değişiklik, halkın çoğunluğu dışında, yapılmamıştır ve yapılamaz. Teoriler, eğitimli kişiler tarafından ortaya atılabilir, kitaplara yazılabilir, kütüphanelerde, oturma odalarında ve ders salonlarında tartışılabilir; ancak, insanlar bunları kitleler halinde yapmadıkça, çorak kalacaktır. Önerilen değişiklik, insanların zihinlerine uyarlanamayacak şekildeyse, o zaman olduğu gibi, çorak bir teori olarak kalacaktır.

Şimdi Meksika'daki koşullar o kadar umutsuz ki, bazı değişiklikler zorunludur. Köylülerin eylemleri bunu kanıtlıyor. Güçlü bir askeri diktatör ortaya çıksa bile, köylü mülkiyetine doğru giden bazı hükümlere izin vermek zorunda kalacaktır. Bu cahil ama kararlı insanlarla _şimdi_ ilgilenilmelidir; "eğitilinceye kadar beklemek" diye bir şey yoktur. Bu nedenle
ekonomistlerin bilgeliği yersiz bir bilgeliktir--daha doğrusu, _göreceli bir bilgeliksizliktir_. Halk, Diaz rejimi altındaki koşullarının aynı kalması için asla eğitilemez. Hem bedenler hem de zihinler, teorik eğitimin yayılmasından kar elde edemeyecek kadar
yoksuldur,
bu tür bir yayılmayı hazırlamak için
elde edilemeyen para ve belirsiz bir zaman gerekmese bile. O zaman, hangi ekonomik değişiklik yapılırsa yapılsın, insanların şu anki anlayış durumlarında anlayıp kullanabilecekleri türden olmalıdır. Ve raporlarda ne anladıklarını görüyoruz. Toprak üzerinde bir hakları olduğunu, onu kendileri için kullanma hakları olduğunu, kendilerini
soymuş olan işgalciyi kovma, sınır taşlarını ve tapu senetlerini yok etme, vergi toplayıcısını ve onun taleplerini görmezden gelme hakları olduğunu anlıyorlar.

Ve tarımsal yöntemleri ne kadar ilkel olursa olsun, bir şey kesindir;
İnsanları yok ederek servet biriktiren herhangi bir sistemden daha ekonomik oldukları.

Ayrıca, bunu yapmak için özgür bir fırsata sahip olduklarında yöntemlerini nasıl geliştirebileceklerini kim söyleyebilir?
Anglosaksonların ortak bir inancı, Kızılderililerin esasen tembel olduğudur.
Böyle düşünmesinin iki nedeni vardır:
Genel olarak beyaz adamların ve özellikle Anglosaksonların (hatta İspanyolların ötesine bile geçmişlerdir) Kızılderililere
yaptırdığı çeşitli tiranlıklar ve soygunlar altında, bir Kızılderilinin çalışmak istemesi için hiçbir olası neden yoktur, ancak aptalca bir neden vardır:
Çalışmanın kendisi erdemli ve yüce bir şeydir, hatta bununla işçi tiranının gücünü
artırsa bile. William Archer'ın dediği gibi: "Eğer
ücretsiz çalışan ve herhangi bir ödül beklentisi veya umudu olmayan
insanlar varsa, _ve bu inkar edilemez_, sabah işe gitmeye kamçı veya kamçı korkusu dışında hangi sebepten dolayı
inandıklarını bilmek ilginç olurdu." İkinci sebep, bir
Hintlinin gerçekten de bir Anglosaksondan farklı bir yaşam amacı fikrine sahip olmasıdır. Latin halkları da öyle. Bu farklı fikir, mestizaların Latin yapılarından miras aldıkları ve otoriteye karşı duydukları Kızılderili nefretiyle iyi bir şekilde bir araya gelen belirli eğilimleri olduğunu söylediğimde kastettiğim şeydi. Kızılderili _yaşamayı_ sever; kendi efendisi olmayı; istediği zaman çalışıp istediği zaman durmayı. O
çok şeyi arzulamaz, ama sahip olduğu şeylerin tadını çıkarmayı arzular. Kendini beyaz bir adamdan daha çok doğanın bir parçası olarak hisseder. Tüm efsaneleri doğayla, ormanlarla, tarlalarla, derelerle, bitkilerle, hayvanlarla dolaşmakla ilgilidir. Dünyanın diğer çocuklarıyla aynı özgürlükle yaşamak ister. Çalışma felsefesi şudur: Kaygısız yaşamak için çalışmak. Bu tembellik değildir; bu sağduyudur--bu tür bir yapıya sahip olan kişi için.

Öte yandan Latininiz de yaşamak ister; ve içinde sanatsal dürtüler olduğu için, yaşama fikri onları tatmin etmektir. O
müziği, şarkıyı ve dansı, resim yapmayı, oymayı ve süslemeyi sever.
Hayallerini aceleyle yaratmaya zorlanmaktan hoşlanmaz; onları
biçimlendirmeyi, onlara hayran olmayı, onları geliştirmeyi, yeniden biçimlendirmeyi ve
tekrar hayran olmayı sever; ve tüm bunları eğlence için yapar. Belirli bir zamanda sabit bir fiyata belirli bir tasarım veya bir dizi nesne yaratması emredilirse,
ilhamını kaybeder; oyun işe ve nefret dolu bir işe dönüşür. Bu yüzden
o da, daha çok sevdiği şeyleri yapabilecek bir konumda kalmak için gerekenler dışında çalışmak istemez.

Ancak, sizin Anglosakson'unuzun yaşam fikri, yararlı ve
kârlı olanı yaratmaktır--bundan bir faydası veya kârı olsun veya olmasın--ve
meşgul olmak, meşgul olmak; "kutsal su havuzundaki Şeytan gibi" kendini kıpırdatmak. Diğer tüm insanlar gibi, kendi doğal eğilimlerini özel bir erdem haline getirir ve tüm dünyanın "meşgul olmasını" ister; bu işin hangi amaçla yürütüleceği o kadar da önemli değildir, yeter ki birey--_scrabbles_. Gerçek bir Anglosakson ne zaman eğlenmeye çalışsa, bunu da bir iş haline getirir, tıpkı oğluyla birlikte Louvre'u ziyaret eden saygıdeğer bir İngiliz dükkan sahibinin yaptığı gibi. Odadan odaya yürümekten, kataloğuna bakmaktan ve sanatçıların isimlerini okumaktan yorulmuş bir şekilde, dinlenmek için aşağı indi; ancak birkaç dakika sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve yan odaya dönerek, "Eh, Alfred, işimizi bitirsek iyi olur." dedi. Çeşitli içgüdülerin kökeni konusunda çok fazla soru var. Çoğu kişi, çeşitliliğin başlıca kaynağının, çeşitli ırkların yaşadığı yerel ülkelerdeki güneş ışığı miktarındaki farkta yattığı izlenimine sahiptir. Köken ne olursa olsun, bunlar insanların genel olarak belirgin eğilimleridir. Ve "İş" sadece kendi önceden belirlenmiş kaderini yerine getirmekle kalmayıp, diğerlerinin de onu yerine getirmesini sağlamaya kararlı görünüyor. Bu hem adaletsiz hem de aptalca. Dünyada ırkların çeşitli eğilimlerini denemeleri ve insanlığın başarılarına bağımsız katkılarda bulunmaları için yeterince yer var, ancak bunları onlara isyan edenlere dayatmadan.

Meksika halkının, hükümetin kuzeyden ithal ettiği ve son kırk yılda bu kadar sert bir şekilde dayattığı bu yabancı "meşgul" fikirden kurtulursa, bunu yapmak için özgür
fırsatları olsa bile, hemen gelişmiş ekim yöntemlerini
benimsemeyeceklerini kabul etsek bile, yine de onların bir insanın ne için yaşadığına dair _kendi_ fikirlerine uyacak kadarını
benimseyecekleri sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok; ve eğer bu gerçekten iyi olursa, daha da fazla gelişmeyi beraberinde getirecektir. Böylece doğal ve dolayısıyla sağlam bir ekonomik büyüme olacak ve bu da kalıcı olacaktır; oysa halkın yıkımı yoluyla bunun zorla geliştirilmesi gerçek bir büyüme değildir. Bunu başarmanın tek yolu, Kızılderilileri tamamen öldürmek ve "meşgul" kalabalığı oraya taşımak ve sonra birkaç nesil boyunca taşımaya devam etmek, böylece iklimin böyle ithal bir nüfus üzerinde yaratacağı tahribatı telafi etmektir. Eyaletlerimizdeki Kızılderili nüfusu aslında bu katilce şekilde ele alındı. Yansımanın, onun yok edilmesinden maddi olarak kâr edenlere ne kadar minnettar olabileceğini bilmiyorum; ancak, insanın nihai birleşmesini ve kurtuluşunu, çeşitli ırkların çeşitli iyiliklerinin tek bir evrensel ırkta birleşmesini dört gözle bekleyen hiç kimse, tarihimizin o sayfalarını yakıcı bir utanç ve derin bir pişmanlık duymadan okuyamaz.

Genel olarak devrimin anlamından; Meksika devriminin anlamından -özellikle tarımsal bir devrimden; şu anki durumundan bahsettim. Şu anda iktidarda olan gücün seçim zaferine rağmen, silahlı isyana bile son vermediği ve bir toprak restorasyonu planı önerene kadar bunu yapamayacağı; ve bunu yapmaya içsel bir eğilimi olmadığı gibi, muazzam sermayenin onu iktidara getirmesi gerçeği göz önüne alındığında muhtemelen buna cesaret edemeyeceği açıktır.

Seçimde gerçekte ne kadar popüler duygunun dile getirildiğini söylemek imkansız. Günlük gazeteler bize 1.000.000 seçmenin olduğu Federal Bölge'de gerçek oy sayısının 450.000'den az olduğunu bildirdi. Hiçbir açıklama yapmadılar. Bunu, kendi topluluklarımızdaki hafif bir oyu, insanların kamusal sorulara kayıtsız olduğunu açıkladığımız gerekçesiyle açıklamak imkansız; çünkü Meksika halkı artık _kayıtsız_ değil, başka ne olursa olsun. İki açıklama mümkün: birincisi ve en muhtemeli, _hükümet_
gözdağı; ikincisi, insanların sorunlarını çözmenin bir yolu olarak oy kullanmanın faydasızlığına ikna olmaları. Nüfus yoğunluğu daha az olan tarım eyaletlerinde _bu_ büyük ölçüde böyledir;
doğrudan devrimci eyleme güveniyorlar. Ancak Federal Bölge'de gerilla savaşı olmasına rağmen, seçimden önce bile, oradaki oy veren nüfusun yarısından fazlasının inançlarından dolayı oy kullanmaktan
çekimser olduğunu düşünmüyorum, ancak buna inandığım için
memnuniyet duyarım.

Ancak, Madero ve yardımcıları beklendiği gibi içerideler; soru şu,
nasıl içeride kalacaklar? Diaz'ın yaptığı gibi ve başka hiçbir şekilde değil - eğer Diaz'ın bazen yeteneğini
geliştirmeyi başarırlarsa; ki şimdiye kadar
yapmış olmaktan çok uzaklar, ancak gerçek devrimcilere
nerede olursa olsunlar zulümlerinde en kinci ve
kin dolu taktiklere başvuruyorlar.

Tüm bu çalkantılı duruma üç sonuç çıkabilir:

1. Bazı önemli tavizler verebilecek kadar sağduyulu ve ezici politikayı
yeterince yetenekli bir askeri diktatör ortaya çıkmalı; veya

2. Köylü isyanı Maderist güç tarafından bastırılmazsa, Amerika Birleşik Devletleri Amerikan kapitalistlerinin ve toprak sahiplerinin çıkarları doğrultusunda müdahale etmelidir. Ve bu, olabilecek en kötü şey olacaktır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her işçinin tüm gücüyle buna karşı çıkması gerekir; veya

3. Meksika köylülüğü başarılı olacak ve toprak özgürlüğü gerçek bir gerçek haline gelecektir. Ve bu, bu ülkede büyük toprak sahipliğinin ölüm çanının çalması anlamına gelir, çünkü hangi insan komşusunun böylesine büyük bir zafer kazandığını ve toprak ağalığı altında uysalca oturduğunu görecektir?

Sonuç ne olursa olsun, bir şey kesin: bu, tüm dünyadaki insanların hevesle izlemesi gereken _büyük_ bir harekettir. Yine de, başta söylediğim gibi, nüfusumuzun çoğunluğu bunun hakkında Jüpiter gezegenindeki bir isyandan daha fazla bir şey bilmiyor. Öncelikle çok, çok, _meşgul_ oldukları için; beyzbol skoruna ve
güreş maçına bakmaya vakitleri bile yok; nasıl bir devrim hakkında okuyabilirler ki! İkincisi,
son derece egoistler ve kendi büyük ülkelerinin
büyük işleriyle ilgileniyorlar - boşanma skandalları, ahlaksızlık ve otomobil yarışları gibi.
Üçüncüsü, İspanyolca okumuyorlar ve İspanyolca kokan her şeye karşı kadim bir düşmanlıkları var. Dördüncüsü, beşiklerimizden beri bize
Meksika'da olan her şeyin bir şaka olduğu söylendi. Devrimler, daha doğrusu isyanlar, nisan yağmurları gibi gelip geçtiler ve asla ciddi bir şey ifade etmediler. Ve bunda gerçekten de çok fazla gerçek vardı - genellikle bir yer avcısının diğerinin saçını
alması için bir bahaneydi. Ve son olarak, dediğim gibi, halkımızın çoğunluğu bir devrimin toplumsal yaşamda köklü bir değişiklik anlamına geldiğini
ve orduların gösterişli bir gösterisi olmadığını
bilmiyor.

Bu kayıtsızlık dağını ortadan kaldırmak için birkaç kişinin yapabileceği pek bir şey yok; ama
bana öyle geliyor ki, hangi okuldan olursa olsun her reformcu bu hareketi, toprak işçilerinin kendilerinin, tüm devrimci ekonomi okullarının temel gereklilik olduğunu kabul ettiği şeyin -toprağın toplumsal olarak geri alınmasının- farkına varmasının pratik bir tezahürü olarak en yoğun ilgiyle izlemek istemelidir.

Ve ister galip gelsinler ister yenilsinler, ben, ne kadar cahil olurlarsa olsunlar, Toprak ve Özgürlük haykırışını yükselten ve Meksika'nın yanan toprağına kan kırmızısı bayrağı diken o kahraman mücadelecilerin önünde başımı eğiyorum. Thomas Paine

Thomas Paine'den bahsetmek, tek nefeste, yargıyla yumuşatılmış cüretkarlığı, hem zihinsel hem de fiziksel cesareti, öngörüyü ve basireti, sınırsız cömertlikle, uzun süre sabrı ve dayanıklılığı, kazanılmamış ideale olan sadakati, insanlar üzerindeki, hiçbir dışsal buyrukla verilmeyen, belki de en iyi şekilde, devrim zamanlarında her zaman beklenmedik bir yerden fışkıran mıknatıs taşıyla, bir kahramana ihtiyaç duyulduğu için kahraman olan ve hizmetlerini ölçmeyen veya ödüllerine göre hesaplamayan adamın satın alınmamış ve aranmamış ihtişamını anmak demektir; kendini küçümsediği anlamına gelmez; (güçlü bir kişiliğin kendisini böyle bilmemesi
istenmediği kadar imkansız da) ama sadece karar anında benliğin değeri terk edilir. Bu niteliklerin herhangi biri veya hepsi söz konusu olduğunda Thomas Paine hepsinin en yüksek ifadesinde bir isimdir. Ve ona yaklaştığınızda ona mükemmel bir haraç ödemenin ihanet gibi bir şey olduğunu hissedersiniz. Yine de
zorlandığım pozisyon budur -- kelimeler ve onları kullanma sanatı beni neredeyse başarısızlığa uğratmış olsaydı, yapmam gerekenden, söylemek istediğimden daha azını söylemek.

Halkın önüne özür dileyerek çıkan konuşmacılardan hoşlanmam ve özür dilemeyi de düşünmüyorum; bunu sadece Paine'e adaletli davranamamamı sizden herhangi birinizden daha fazla hissedeceğimi bildirmek için söylüyorum. Tarihinin, ortodoksların üzerine
attığı iftira ve pislik mahzeninden
çıkarıldığı yarım yüzyıl boyunca,
başlıca, buraya ve oraya dağılmış küçük özgür düşünür grupları tarafından
çıkarılmadığı ve sözlerinin, mısır tarlasına
giden küçük tilkiler gibi, insanlar arasında
yayıldığı gibi, başlıca çaba Paine'in dinde büyük bir reformcu olarak ününü tesis etmek olmuştur. Ve şüphesiz ki öyleydi. "Akıl Çağı"nı ona karşı bir eğilim ruhu dışında okuyan herkes, Paine'in eleştirilerine ne kadar katılmasa da veya yapıcı felsefesinde
eksik kaldığını düşünse de, bunu hissetmelidir. Ve ayrıca, hem ölümünden önce hem de sonra ona en çok
maliyete mal olan kitabın, savunma için
seçilmesi de uygundur. Yine de, etkisi bana daha büyük düşünceler ve eylemler gibi görünen şeyleri gözden kaçırmak olmuştur. Çünkü tıpkı ortodoksların unuttuğu gibi, birçok özgür düşünür de, insanın insan üzerindeki egemenliğine karşı aktif mücadele alanındaki muazzam çalışmalarını unuttu. Zihninin zamanın zihinsel giysisini aşmadığı doğrudur ve insan kitlelerini
_sallama_ konusundaki harikulade yeteneklerinden birinde, aşmamış olması daha da iyiydi. Şafağın
açılışının yalnız habercileri, yollarına yalnız devam ederler; başkalarını da yanlarına çekmek için ne kadar çok arzularlarsa arzulasınlar, başaramazlar. Ve Paine, Kopernik, Kant veya Darwin gibi düşünce biçimlerini
kırıp geçenlerden biri olsaydı, sürekli kendisiyle savaş halinde olurdu. Yarısı
doğası yalnız yolu seçmiş olurdu; diğer yarısı, fanatik, propagandacı, haykırırdı, onlar benimle gelmeli;
onların benimle gelmeleri için bir şeyler yapmalıyım. Şimdi Paine'in başarısının sırrı, kendisiyle o kadar bütünleşmiş olmasıydı, vaaz ettiği şeye o kadar inanıyordu, inancı vardı, umut ediyordu ve o kadar güçlüydü ki
başkaları da inanmaya ve umut etmeye çekiliyordu. Çünkü tüm
entelektüel gurura rağmen, sevdiğimiz ve hayran olduğumuz adam budur; bu, bizi yenen, istediğini elde eden adamdır; kendi içinde tutarlı olan,
dünyanın yanlışlarına bir çare bulan ve ondan _her şeyi_ uman bu adamdır!

100 yıllık deneyimin bakış açısından, Paine'in siyasi inancının, dini inancı gibi, artık uymayacağı görülüyor. Ama
bunun bir önemi yok. Bizimkiler de yüz yıl sonra uyum sağlayamayacak ve hiçbirimiz, hayır, hiçbiri, uyumsuzun nereden çıkacağını öngörebilecek kadar büyük değiliz. Üç kez doğmamış olanın kötülüklerini boynumuzda taşımak bizim işimiz değil; Paine'in de bizimkileri taşıması gerekmiyordu.

Yine de onun için peygamberlik armağanını talep etmese de, anayasamızdaki ahlaki yamayı, 1812'deki sıkıntıyı ve '61-'65'teki daha büyük sıkıntıyı gördüğü doğrudur.

Bu ülkeye ilk geldiğinde _Pennsylvania Magazine_'e bir dizi katkı yazdı ve bunlardan birinde zenci için adalet talep etti ve talebini her zamanki gibi insanın doğal eşitliğine dayandırdı. Daha sonra anayasa oluşturulduğunda, zenci için hiçbir şey yapılmadığına itiraz etti ve Fransa'daki tutukluluğundan sonra yazdığı ve anayasanın sert bir şekilde incelendiği Amerikan halkına yazdığı mektuplarda, henüz yarım yüzyıldan fazla bir süredir serbest bırakılmamış olan bu boyunduruklu adam için tekrar haykırdı; kölelikten sonunda iyi bir şey çıkamayacağını, her kötülüğün telafi edici bir kötülük getireceğini öngördü. Ulusal mezarlıklardaki asker mezarları, binlerce aksayan, bitkin paçavra ve paçavra beyaz adam, Paine'in Zaman'ın intikamlarını ne kadar iyi öngördüğünün kanıtıdır.

Washington'a yazılan mektupta, kısmen adaletsiz olmasına rağmen, Paine'i Fransa'daki hapishaneden kurtarma başarısızlığından Gouverneur Morris'in değil, Washington'ın sorumlu olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Moncure Conway sayesinde biliyoruz ki, ancak Paine bunu _bilmiyordu_, bu mektupta, anayasanın şimdiye kadar yazılmış en korkunç suçlamasının bulunacağını söylüyorum. Anarşist olan bizler, çok daha sakin konuştuğumuz için hain olarak adlandırılıyoruz. Yine de, en acımasız düşmanının ilan ettiği gibi, "kalemi devrim için Washington'ın kılıcından daha çok şey yapmış" olan adam vardı; cumhuriyete gönülden inanmış, parasını ve özünü vermiş ve bunun için savaşta hayatını riske atmış olan adam; Amerika'ya olan bağlılığı inkar edilemeyen adam; bu adam, Amerikan anayasasının, İngiliz anayasasının en kötü özelliklerinin aynası olduğunu, tüm kötülükleriyle birlikte tekellerin bereketli toprağı olduğunu ilan etti. Bu hastalıkları deneyimleyen biziz, anayasanın ve yasama gücünün hantal
makinesinin ne kadar devasa bir baskı aracı haline geldiğini bilen biziz. Yine de muhtemelen biz bile bu ölümcül hatayı onun kadar derinden hissetmiyoruz; çünkü onun bizi nasıl etten ve ruhtan
öğüttüğünü, bizim için hapishaneler ve iskeleler kurduğunu bilsek de, boyunduruğu her zaman boynumuzda taşıdık, oysa o ülkeyi bir kez özgür
görmüştü. Tüm savaşlardan geçmiş, mücadelesini vermiş ve zaferini kazanmıştı, sadece düşüncenin korkaklığı
yüzünden kaybettiğini görmek için. Bu gerçekten acıydı; ve Paine'i gelecekteki tarih üzerinde etkisi olan
zamanının çoğundan ayıran şey bu fedakarlığa karşı duyulan o acı haykırıştır. Amerika'da siyasi bağımsızlık için doğrudan hareketin başlatıcısı olması, Adams, Franklin ve Washington'un ruhlarında ağır bir yük olan düşünceyi dile getirmekten çekindiği o meşhur toplantıda, geçmişte kalmış bir konudur. Amerika'da doğru zamanda doğru şeyi yazan tek kişi olması, sesinin isyan ve isyanın dağılan alevlerini devrimin yangınına sürükleyecek rüzgar olması; Washington bile askerler arasında isyan ve firar olasılığı karşısında umutsuzluğa kapılmışken, tüm parasıyla orduyu kurtarmak için abonelik teklif etmesi ve bunu yapması; ilahi haklar kurgusuna karşı mümkün olan tüm duyguları uyandırması ve böylece İngiltere'den kovulmasıyla sonuçlanması; Fransız devrimcilerinin çalışmalarına mümkün olan en aktif şekilde yardımcı olması, bunun Avrupa genelinde monarşinin çöküşünün başlangıcı olacağına ve evrensel bir kıta cumhuriyeti veya kardeş cumhuriyetlerden oluşan bir konfederasyonun kurulmasına yol açacağına inanması; Kongrede XVI. Louis'in hayatı için ayağa kalkmaya cesaret eden ve bu nedenle şüphelenilen, hapse atılan ve ölüme mahkûm edilen tek kişi olması gerçeği - tüm bu gerçekler, adamın karakterini okumak ve tarihin hızla yazıldığı o günlerin kaydını anlamak için önemlidir. Yine de bunların hiçbiri, bu neredeyse bilinmeyen mektuplar aracılığıyla duyulan, ebedi uyanıklık için haykıran hoşnutsuzluk sesi kadar günümüzün talepleri üzerinde etkili değildir. Bunlar, Amerikan özgürlüğünün mezarında dirilişin ilk kıpırtılarını hissettiği gün yeniden basılması gereken şeylerdir. Paine gibi Tanrı'ya inanıyor olsaydık, "Tanrı'ya dua edin, çok uzakta olmasın" diyebilirdik.

Tarihsel etkisi en büyük olan karakterler böyledir; onlar, zamanlarının olayları tarafından kendileri için çizilen çizgiye sıkı sıkıya bağlı kalırlar; ancak olayların hareket ve yuvarlanmasıyla kör olmazlar; çizgiden sapmanın nerede meydana geleceğini ve nereye varacağını açıkça görenler; geleceğe tiz bir şekilde giden, ürkütücü, ürkütücü çığlığıyla uyandıran, alışılmışın dışında körelmiş kulakları ve sırılsıklam ruhları uyandıran uyarı tizini yükseltenler, Devrimin bir hayaleti değil miydi diye sormaya başlayanlar. Korktuğumuz kadar uzak olmayabilecek o günde, Paine her zamankinden daha canlı olacak; eski keskin, güçlü gözleriyle milyonlarca şöminenin başında izleyecek.

Dinsel reformcunun politik reformcunun ihmaline yüceltildiği gerçeğini küçümsemiş olsam da, hayatının herkes tarafından çok iyi bilinen ama asla eski olmayan o kısmını atlayamam. "Akıl Çağı" uzun zamandır hem abartılmış hem de ikonoklast bir eser olarak hor görülmüştür. Ancak, Paine öğrencilerinin en büyüğü olan ve yazdığı birçok biyografiden Paine'inkini hayatının başyapıtı olarak seçen Conway'e borçluyuz (ve bu, herhangi bir yazarın başyapıtı olarak görmekten gurur duyabileceği bir eserdir), ona "Akıl Çağı"na dair farklı bir bakış açısı için borçlu olduğumuzu söylüyorum.

Bay Conway'in kendi Üniteryen eğiliminin onu etkileyip etkilemediğini bilmiyorum; bu mümkün. Pozitivizme olan hevesli arayışının bilinçsizce büyük kahramana karşı tutumunu belirlemiş ve Paine'in sözlerinin yorumunu değiştirmiş olması mümkün. Bence öyle; çünkü bunun kaçınılmaz olduğuna inanıyorum. Kendi ideallerimizi diğer insanlara yansıttığımıza ve eğer düşünüyorsak bunu yapmamız gerektiğine inanıyorum. Ancak, biyografi yazarının önyargılarını hesaba katarak, Conway'in Paine'i sanığın konumuna getirmek için hala muhteşem bir argümanı var. Artık kitabı dine bir saldırı olarak değil, onun savunması olarak görmeliyiz; bir yandan yazıcılara ve Ferisilere, diğer yandan da cahillere karşı insan doğasının dinsel öğesinde yararlı, kalıcı, gerekli olanın savunulması. Bu, binanın kirden ve örümcek ağlarından kurtarılması için bir yalvarıştı, örümcekleri öldürmek için taşların parçalanmasına karşı bir protestoydu. "Akıl Çağı"nı anlamanın en büyük ön koşulu, o dönemin edebiyatıyla, özellikle de Fransız edebiyatıyla tanışıklıktır. Broşürler, süreli yayınlar ve kitaplar, 18. yüzyılın Zeitgeist'ının korunduğu kristallerdir. Bu tanışıklık olmadan, insanların sürekli olarak nasıl düşündüklerini, neyin yeni neyin eski olduğunu, neyin kabul edilebilir neyin kabul edilemez olduğunu fark edemeyiz. Ve bununla, Voltaire tarafından popülerleştirilen ve Fransız dilinin (her zaman çift anlamlı ve yarı-yarı-gölgeli imalar dili) _inceliği_ tarafından hayranlık uyandıracak şekilde somutlaştırılan alaycı modanın, çok az ayrıntıdan muazzam generaller çıkarma veya aslında önce generalleri tasarlayıp sonra da ayrıntıları
uydurarak veya nazikçe tamamen feragat etme alışkanlığının, yalnızca Fransız felsefesine değil, sıradan insanların kafalarına da öylesine nüfuz ettiğini
göreceğiz ki, din neredeyse bir deyim, Doğal Hukukun genel kabul görmüş teorisine göre açıklanmayan ve gereksiz olan temelsiz bir batıl inanç haline gelmişti. Bunu savunmak, içinde başka bir şey olduğunu iddia etmek, konvansiyon önünde Kralın hayatı için yalvarmaya eşdeğerdi! Bu, Kral soyulduktan sonra insanın taleplerinin olduğunu iddia etmekti; bu, dinlerin süsleri ve süsü altında, insanın ölmeyen kalbinin, tüm geçmişin insanının, en asil özlemlerini dile getirdiğini söylemekti.
Ve Paine süsleri çıkarıp, "Elini buraya koy,--çarpıyor" dedi; ve süsleri yırttığı için, ortodokslar onu taşlayacaktı; ve "çarpıyor" dediği için, filozoflar bıçağı
bileyecekti. Ve ikisi arasında, inandığını ilan ederek, bedelini hesaba katmadan, dimdik durdu. Biz onun gibi inanmayabiliriz; çoğumuz inanmıyoruz. Ama sevdiğimiz adam odur: İçinde insanların yargılarından üstün bir şey olan; zulümde bile, hatta ölümde bile kararlı olan.

Belki de Paine'in son yıllarından, ölümünden ve
gömülmesinden daha acıklı bir şey yoktur. Daha erken ölseydi dünya daha fakir olurdu; ama ona, adama, silah sesi ya da giyotin, ulus tarafından reddedilen, özgürlüğe kavuşturduğu, siyasi korkaklar tarafından dışlanan ve dindar bağnazlar tarafından zulüm gören mutsuz yaşamdan daha nazikti - ölüm döşeğinde bile. Ama çok yalnız, çok acınası bir şekilde yalnız olmasına rağmen, o garip alayda ve cenaze töreninde - o zavallı alayda, Hicksite Quaker'ın, iki zencinin, dul Fransız kadının ve oğlunun alayında - sinirler boyunca ince, soğuk bir ürperti gönderen bir şey var. Acaba nasıl bir gündü; Margaret Bonneville çocuğuna, "Sen orada, onun ayaklarının dibinde, Fransa için dur; ben de burada, Amerika için duracağım." dediğinde, güneş mi parlıyordu yoksa bulutlar mı küçük çiftlikteki yalnız mezarın üzerine inmişti? O görkemli ceset derinliklere indirildiğinde zencilerin ve Hicksite'ın nerede durduğunu bilmiyorum, ama orada, yakınlarda, bir yerlerde, boşuna yalvardığı özgürleştirilmemiş ırk duruyordu ve orada, yakınlarda, bir yerlerde, ruhun ruhsal ustalara isyanı. Ve o mezardan, yükselen hayaletin, '61'de yaşayan Paine'in, Büyük Gerçekliğin dağılan ateşleri gitti.

Dyer D. Lum
(15 Şubat 1839--6 Nisan 1893)

Mezarları arkadaşlarının ayakları tarafından yere basılan, düştükleri neredeyse görülmeden önce sessiz şehitlerden biri, bir yıl önce bu gece şehitliğini tamamladı.

Binlercesi var, öyleyse neden bunu anıyoruz?

Cevabımız şu olsun ki, bunda diğerlerini anıyoruz ve eğer onun gününü ve adını seçtiysek, bunun nedeni onun dehasının, eserinin, karakterinin, acının büyük madeninde üretilen ve tüm değişen ışıklarıyla geriye doğru parlayan o nadir mücevherlerden biri olmasıdır; umutlar, korkular, neşeler, kederler, rüyalar, şüpheler, aşklar, nefretler, orada, aşağıda, insan madeninde gömülü olan her şeyin toplamı.

Dyer D.'den daha mütevazı bir adam değil. Lum hiç yaşamadı; kısmen, hatta çoğunlukla,
aslında doğuştan, içgüdüseldi; ama aynı zamanda yaşam anlayışıyla da beslendi, bu da onu kendini en gerçek sabun köpüğü olarak görmeye yöneltti, tabiri caizse en ufak bir rüzgar esintisiyle dağılacak bir şey; ve bu nedenle, kişisel tanınma veya kişisel kazanç en
aptalca ve değersiz amaçlar olarak. Bu nedenle eserleri
sık sık isminin gitmediği yerlere gitti ve kişiliğini hiç duymamış binlerce kişi onun mantığından ve duygularından etkilendi. Gerçekten de aramızdan bazıları öldüğünde,
bazı işçi liderlerinin bundan sonra kendilerine beyin sağlamak için ucuz bir yazıcıya ne vereceklerini merak etti.

Hem örgütlenme hem de edebi çaba için sloganı olarak sık sık şu anlamlı cümleyi kullandığını duydum: "_İşinize girin._" "Eğer istiyorlarsa aptallar itibarı alsınlar," tonunun ima ettiği şeydi ve Charles Mackay'in dizelerini tekrarladığı o hoş gülümsemeyi asla unutmayacağım, yazarın anlamını en tuhaf şekilde aktarıyordu: "Küçük köstebekleri eşeleyin----." Eşelemekten ve bir başkasının üzerine güneş ışığı düştüğünde gülümsemekten özel bir zevk alırdı.

Daha sonraki yaşamında sonuçları çok verimli olan bu ayırt edici özelliğin kısmen içgüdüsel, kısmen de felsefi bir inanç olduğunu söylemiştim. İçgüdüsel taraf, atalarının kısa bir taslağıyla en iyi şekilde anlaşılabilir. Genellikle, toplumu rahat bırakmakla asla yetinmeyen sorunlu insanların zorunlu olarak yabancı olması gerektiği söylenir; en azından bizim gibi iyi, saygın olanlarla aynı millete ait olamazlar. Yabancının suçlamasına
her türlü kötülüğü yüklemenin kolay yöntemi, muhafazakar bir Amerikalının Dyer D. Lum'a karşı işine yaramayacaktır. Bu ülkeye ayak basan ilk Lum'lar, 1732 yılında bir İskoç olan Samuel L.'ydi. Onlar, Yeni İngiltere toprağına kök salmışlardı ve Devrim sırasında, Dyer'ın büyük büyükbabası, bir yıl önce kendi cesedinin gömüldüğü Northampton kasabasında bir yardımcıydı. Tappan ailesi, anne tarafından da devrimciydi ve Kraliçe Elizabeth döneminde devrimcilerin arkasında Reformculardı ve hala Haçlılar'dı. Tüm bunlar, "saf altını yaldızlamak" yoluyla anlatsaydım yeterince önemli ve hatta ayırt edici olurdu; ancak, onları bir karakter için veri olarak gördüğümüz anda anlam kazanırlar. Bunlar gizemli sembolizmle doludur ve o, Kudüs'ten Avrupa'ya ve denizden Amerika'ya akan yeraltı kan akışını gördüğümüzde, insanlığın köklü inancının bir sembolü haline gelir. Bu, insan kalbinde davaya olan bağlılığın ne kadar derin olduğunu; isyan ruhunun kaç yüzyıl boyunca yaşadığını gösterir. Peki, bunun içgüdüsel alçakgönüllülüğüyle ne ilgisi var? Şu: _bir davanın adanmışı asla benliğin adanmışı değildir_.

Şimdi, onun felsefi inançlarına gelince, bunlar hakkında bütün bir ders vermek kolay olurdu; ve ne yazık ki bu konudaki en derin eseri henüz basılmadı. Elbette, bunları ancak kısaca sunabilirim. Daha sonra şüphesiz fark edeceğiniz gibi, inançlarının kendi durumunda kendi doğruluklarının açık bir kanıtı olduğunu belirtmeliyim. Bir şeyin kendini kanıtlayabileceğini söylemek saçma geliyor; ama, insanın bilinçli yaşamını, ki buna elbette akıl yürütme süreçleri ve dolayısıyla felsefesi de dahildir, kendisinin en küçük bir parçası olarak gördüğünü açıkladığımda beni anlayacaksınız; bu sürecin kendisi, ki biz onu hayvandan daha üstün olarak görmeye pek alışkınız, içgüdülerimizin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. İnsan, ırk İnsan,
hem psikolojik hem de bedensel olarak, her yıl parlak yeşil yeşillikleri güneş ışığına açılan küçük yeni büyümeler ekleyen bir ağaca benzetilebilir, aşağıda ve onları destekleyen ağacın büyük koyu yeşil kütlesi titrer, bu yıl kendini tekrar eder, gölgelerinde yüzyılların eski fısıltılarını fısıldar. Yeni yeşillik, bireylerin bilinçli yaşamını ve büyümesini temsil eder, onları çevreleyen koşullara yanıt olarak yukarı doğru tomurcuklanır ve ırkın deneyimine ne kadar küçük bir şey eklerse eklesin; ancak altlarında, içlerinde ve etraflarında ölülerin gelenekleri hışırdıyor - bireyler olarak ölüler, ancak bilinçdışı veya içgüdüsel yaşamın büyük gövdesinde ve dallarında her zamankinden daha güçlü bir şekilde yaşıyorlar. Ve yeni tomurcuklanan yaprağın şekli, yeşilinin tonu, sapının uzunluğu, büyüklüğü,
çevresel koşullardan çok ağacın doğası tarafından belirlendiği gibi, bireyin felsefesi de ırkın içgüdüsel yaşamı tarafından belirlenir.

Ölüm kışı gelir; birey yaprak gibi solar; ancak eklediği küçük büyüme parçası oradadır, kahverengi ve çorak
olsa da, dal
görünür. Ondan yeni tomurcuklar filizlenecektir, ancak kendi yaprakları bundan sonra bilinçsizliğin koyu yeşil gölgelerinde hışırdar. Zaman geçtikçe
işe yaramaz dallar solar ve ölür ve ırkın yaşamından tamamen
silinir; değersiz yaşamlar, anormal büyümeler böyledir, artık bütünün güzelliğine veya hizmetine hiçbir şey katmazlar.

Ya da Yoldaş Lum'un kendi figürlerinden birini benimsemek gerekirse, insandaki işe yaramaz veya kaba unsurlar, hareket eden
akıntının biriktirdiği tortu gibi yavaşça aşağı doğru çöker. Şimdi, kan bağını onun kadar geriye kadar takip edebildiğimiz ve ayrıca adamın bilinçli çalışmasına bakabildiğimiz ve birinin diğerinin yavrusu olduğunu, elbette koşullar tarafından değiştirildiğini görebildiğimiz bir durumda, inancın kendi doğruluğunu kanıtladığı gibi görünüşte saçma bir ifadede bulunabiliriz.

Bu inançla ilgili olarak ayrıntıya gireyim. İlk olarak, tüm yazılarında direnişin savunucusu, isyanın şampiyonuydu. Ancak konuyu bir kıyasa indirgemeden çok önce, aslında bir direnişçiydi. Haçlıdan, Reformcudan, Devrimciden başka ne bekleyebilirsiniz? Koşulların en büyük etkisine inanan insanlar tarafından, onu böyle yapan şeyin sosyal çevresi olduğu söylenebilir - ideal bir sosyal düzen verildiğinde İsa kadar yumuşak bir yatıştırıcı olurdu: bu, dış koşullar göz önüne alındığında ve bir buğday başağının bir tohumdan büyüyeceği anlamına gelir. Lum, direnen, eylem adamıydı; henüz bir çocukken, 125. New York piyadesine gönüllü olarak kaydolan, o zamanlar haklı gördüğü bir dava için savaşan; esir alındıktan sonra iki kez kaçan; üstlerinin eylemsizliğinden bıkan, üçüncü kez esir alınıp, firar etmeyi beklerken, firar nedeniyle ölüm riskini göze alarak, kendi eline aldı ve bir ay içinde süvariye yeniden kaydoldu, burada cesaretinin gücüyle erden yüzbaşıya yükseldi; Greenback hareketinin putunu parçalayan, seçmenlerine ihanet etmesine izin vermektense, politikacıların nefretinin geri tepmesinden kendini sakınan; Chicago'daki mücadelenin düşmüş sancağını, o zamanlar hapiste olan ve ölmeye mahkûm olan Albert Parsons'ın gazetesini yayınlayarak devraldığında, tüm iş beklentilerini ve gazetecilik umutlarını önemsiz şeylermiş gibi bir kenara atan adam; Çok sevdiği arkadaşına, Vali Oglesby'ye hayatı için dilekçe verip vermemesi gerektiğini sorduğunda, dilekçesinin kabul edileceğini bilerek, bu koşullar altında "Geber, Parsons" diyebilen adam; o zamanlar işçi hareketinin kralı olan, krallığını Chicago şehitlerini bir ruhun diğerine göre sınırsız yüksekliğinden reddederek koruyan kralın uzattığı eli gururla reddedebilen, "Üzerinde kan var, Powderly" diye cevap verebilen adam; Alexander Berkman'ın Frick'i vurmasını, olaydan birkaç gün sonra, savunmak için halkın karşısına çıkan adam, çünkü bir başkasının sizin kendi özlemlerinize doğru giden bir şey yapması durumunda, onun eyleminin yol açmış olabileceği karşı patlamanın etkilerini paylaşmanın sizin göreviniz olduğunu düşünüyordu; Bilinmeyen Canavar Ölüm'ü dudaklarında bir gülümsemeyle yakalayan adam - tüm bu adam, daha çocukken bile Yehova'ya meydan okuyan dindar bir evin çocuğunda
fidanlaşıyordu.

"Onu tarttıktan, denedikten, hiçbir şey bulmadıktan" sonra, Yahudi
Tanrısı'nı ve kozmogoniyi, akşam yemeğini yermiş gibi bir sakinlikle
bir kenara attı ve fenomenler için daha makul bir açıklama bulmaya koyuldu. Bunda ve diğer tüm konularda, eylem adamının saf bir teorisyene göre belirli bir avantajı vardır: hemen çatışmaya
dalar, eldiveni fırlatır, bazen pervasızca,
ama cesurca; soruyu hemen çözer; girişime herhangi bir acı
bağlıysa, bir kez acı çeker ve işi biter; oysa
teorisyen, savaş alanının kenarında ayak ucunda yürüyen adam, yüz kez ölür ve hala acı çekmeye devam eder.

Benim ortodoksluktan özgür düşünceye dönüşümüm bu ikinci türdendi.
Tanrı'ya asla meydan okumadım; varlığından şüphe ederken bile onu dualarla ve gözyaşlarıyla yatıştırmaya çalıştım; cehennemin nerede olduğunu merak ederken binlerce kez cehennemi yaşadım. Ama öğretmenim göklere göz kırptı, cehenneme meydan okudu ve sonra tüm meseleyi bir şakayla bir kenara attı.

Yine de, modern imge kırıcılarımızın neredeyse hepsinin yaptığı gibi, tüm dinleri tümüyle inkar etmedi çünkü doldurulmuş bir Mumbo-Jumbo'nun içinden bir mızrak geçirmişti. Gerçekten de, her dinin çekirdeği olarak bulunacak olan, Öz'den daha büyük bir şeye olan bağlılık ruhu onda o kadar derindi ki, ya da aslında kendisiydi ki, ister bunu _istediğini_ hayal etsin ister etmesin, eğilimleri tüm bilinçli çabalarını hayatın bilmecesini Budizm kanalına okumaya yöneltti. Onun bu tuhaf hayali tarafını hiç kabul edip etmediğini bilmiyorum; ama kabul ettiyse bile, Tappan ailesinin mirası olan, daha az karakteristik olmayan bir özellik olan eleştirel analizle erkenden düzeltilmiştir. Her şeyi okuyan bir okuyucu olarak, bilimsel keşif konularında her zaman günceldi; ve onun amansız mantığı, gerçekleri değiştirmeyi gerektiren bir inancı sürdürmesine asla izin vermezdi; inancı gerçeklere uyacak şekilde değiştirdi ve böylece "Evrimsel Etik" adını verdiği modern bir Budizm türü geliştirdi; bu türün ilkeleri kısaca şöyle ifade edilebilir:

İnsan, evrim sürecinin günümüze kadar devamıdır. Bu nedenle, evrimin diğer tüm ürünleriyle birleşmiştir ve aynı yasalar tarafından yönetilir. Organik dünyada formu belirleyen iki faktör
_uyum_ ve _kalıtım_'dır; ve evrim, fizyolojiden daha az bir psikoloji meselesi olmadığından, insanın ruhu ve hayvanların ve bitkilerin ruhu bu faktörler tarafından şekillendirilmelidir. Kalıtımın
var olan formları kristalleştirmeye meyilli olduğu, _uyum_ veya çevrenin
etkisinin ise, ister fiziksel ister entelektüel olsun, formların
değişimine meyilli olduğu. Zihnin de beden kadar bilinçsiz olduğu,
çevreye mükemmel bir uyum olduğu sürece; ve ancak
organizmanın çevreyle uyumsuzluğu,
sonuç olarak, ikincisindeki değişimin sonucu olarak ortaya çıktığında, _bilinç_ olabileceği. Bu
bilincin, az çok keskin bir şekilde tanımlanmış bir acı hali olduğu; ve gerekli uyum sağlanana kadar, _sonuç olarak_ bir tatmin veya haz duygusunun ortaya çıkıp, yavaş yavaş mükemmel uyumun
mutlu bilinçsizliğine gömülene kadar yoğunluğu artmaya devam edeceği. Bu ilerlemenin bu nedenle, acının
zorlu merdivenlerinden sürekli olarak yukarı çıkmayı gerektirdiği; ve birçok neslin
kanıyla
ıslanana kadar tek bir adım bile atılmadığı. Dağ yamacına giden yolun _bizim_ tarafımızdan_ değil, _bizim_ için düzenlendiği ve oraya _istediğimiz_ veya istemediğimiz fark etmeksizin _gitmemiz_
gerektiği. Büyük olasılıkla _istediğimiz_ olmayacağı; tüm hayatlarımızın, bilinçli oldukları sürece,
muhtemelen asla başarılmamış bir mücadelenin kaydı olacağı; ve dinlenmenin ancak Ölümün bilinçsizliğine indiğimizde geleceği.

Bu yüzden o, en karanlık renk tonuna sahip bir kötümserdi; ve yine de hiçbir zaman gerçekler için pişmanlık
zamanını boşa harcamadı. Bu geçen hayalet adamı, atomların dönen dansı arasında
kayarak seyrediyor, son
yok oluşunu sakinlikle düşünüyor, kendisi metafiziğe gömülürken metafizikçilere
alay ediyor ve ya kendi pahasına
ya da başkasının pahasına şakalar
yapıyordu. Tüm bu spekülasyonların sonucu, insanın toplumsal bir hayvan olması nedeniyle toplumsal amaçlara (kendisi tarafından değil, kendisi için - bilinçsizce - uyum sağlaması gerektiği; dolayısıyla kendisini ve egoist arzularını toplumsal ideale karşı koyan kişinin en büyük hain olduğu sonucuna varıldı. Bir sıfatla ciltler dolusu şeyi ifade etme konusunda kendine özgü bir gücü vardı; ve Egoist'e verdiği sıfat "Bok Böceği"ydi. Bahsedilen böceğe aşina olmayanlar için, bir bok böceğinin, bir bok topunu yuvarlayarak içgüdülerini sergileyen ve bazen topun üzerinden yuvarladığında evrenin alttan üste doğru çevirdiği bir meditasyon yapıyormuş gibi görünen bir tür böcek olduğunu açıklayabilirim - çünkü öyle yapmıştır. Şimdi, reform kampının büyük bir kısmının -özellikle Anarşist kampın- Bok Böceklerinden, yani Egoistlerden oluştuğu iyi bilinmektedir; Haz arzusunun eylemin motivasyonu olduğunu ilan eden, egolarını çok düşünen ve topluma zerre kadar önem vermeyen insanlar. Sonuç olarak kalemlerini yonttular ve onu kınayan
acı başyazılar yazdılar. O da buna tek kelime etmedi.
Birincisi, kendisi için kavga etmeye değer görmediği için; ve
ikincisi, eğer görmüşse, bunu yapmak için fazlasıyla iyi bir generaldi.
Rakipleri, tartışmaktan daha çok
sevmeyen,
tartışmacı tiplerdi; düşmanının ne istediğini biliyordu ve _yapmadı_.

Ancak tartışmaya değer bir soru ortaya çıktığında,
zekasının
rapier'ine kur yapanlara veya alaycılığının
elmas uçlu hançeriyle düelloya
meydan okuyanlara yazıklar olsun. Sütunlara bir
paragrafla cevap verebilirdi.

Bu felsefesinin, Anarşist olmadan önce kendi zihninde kristalleşip kristalleşmediğini bilmiyorum. Ancak, öyle olmadığına inanıyorum; diğer kavramlarıyla birlikte büyüdüğünü, genişlediğini ve düzeltildiğini ve buna karşılık düşüncelerini başka kanallarda genişletip düzelttiğini düşünüyorum. Ancak, her durumda, tam olarak gelişmiş olsun veya olmasın, kesinlikle ekonomik konulardaki sonuçlarını büyük ölçüde etkiledi. İçgüdülerine sadık kalarak her zaman savaşın ön saflarındaydı ve savaş sona erdiğinde ilk hareketi, Amerika'da üretim araçlarının tekeline karşı örgütlü protestoların ilk yaygın ifadesi olan Greenback partisine katılmak oldu. Hala siyasetin kurtarıcı lütfuna inanıyordu ve Massachusetts Vali Yardımcısı olarak Wendell Phillips ile birlikte ajitasyonda yeterince aktifti. Mücadele, itibari para talebinin yanı sıra, kısa süreli bir hareketi de temsil ediyordu ve ulusal bir karaktere büründü; ve Dyer D. Lum, Albert R. Parsons da dahil olmak üzere beş kişiyle birlikte, konuyu Kongre'ye taşımak için bir komiteye atandı. Bu 1880'deydi. Altı yıl sonra, zaman ve gelgit ikisini de Sosyalizm'in büyük akıntısına ve Sosyalist ideallere ulaşmanın bir yolu olarak siyasetin nihai olarak reddedilmesine sürüklemişti. Ve işte bilinçaltının felsefesi geldi. Sanayinin toplumsallaşması, dağın yamacındaki bir sonraki adımdı, insanların bunu istemesi veya planlaması nedeniyle değil; ancak çevrenin baskısı onu tek olası hareket haline getirdi; ancak diğer yandan büyük usta Marx ve onun küçük tekrarcılarının savunduğu gerici, sistem kurucu Sosyalizm, gelişen toplumsal idealin daha az belirgin olmayan bir özelliğiyle, yani esneklik, hareketlilik, sürekli artan farklılaşmayla çelişiyordu; Bu, ancak toplumun birimlerinin, söz konusu konularda hiçbir şey bilmeyen, ancak çoğunlukta olan (çünkü cehalet nerede çoğunlukta değildir?) azınlığın serbest hareketlerini, cehaletlerini yasalara dönüştürerek bastırabilecek diğer insanların görüşleri tarafından zorlanmadan, en ufak değişikliklere uyum sağlamakta özgür bırakıldığı zaman mümkündür.

Bu nedenle, endüstriyel ideal olarak özgür Sosyalizmi dört gözle beklediği görülecektir; bu idealin gereklilikleri onun "Anarşi Ekonomisi"nde ortaya konmuştur.

Burada onun alaycı cümlelerinden birkaçı alıntılanabilir:

"Devletçi, hakların metafizik bir şekilde arttığını ve bütünün yarısı artı birde cisimleştiğini varsayar."

"Politika, cehaletin genel bir yoklamasını yaparak bilgeliği keşfeder."

"Hiçbir şeyi geri almaktan başka bir şey yapmayan yasama organına yapılan her başvuru, savaş mühimmatı için düşmana bir ateşkes bayrağı göndermek kadar boşunadır."

"Sezar Yunanistan'ı fethettiğinde, Olimpos'u boyunduruk altına aldı ve Tanrılar artık
Hristiyan nezaketiyle tezgahların arkasında ölçüm bandı kullanıyorlar."

Lum insanlığa inanıyordu. Her zaman insanlara güvenirdi;
onu kötüleyen insanlara,
onu yaralayan insanlara,
onu öldüren insanlara. Bir keresinde kendisine
hakkında gayretle yalanlar yayan bir bireye neden kızmadığını sorduğumda, göz kırparak
"Ev kedisini tekmelemediğimle aynı sebepten" diye cevap verdi. Ve yine de o adama ve diğer benzer adamlara, insan ırkının yargılarını, tek dürüst liderlerinin
çatı katlarında ölmesine izin vermeleri gerçeğinden rahatsız olmadan,
çözmeleri için sonsuz bir inanç duyuyordu. Ve sizi uzun
sözcüklerle şaşırtan spekülatif filozofun altında; duygusallığı acımasızca araştıran soğuk mantıkçının altında; kalbin dul odalarında yankılanan
kırlangıç-zavallı-iradesinin hüzünlü çığlığını gönderen,
Hayatın festival duvarlarının üzerine asılan ve Ölümün çelenklerini ve ağıtlarını söyleyen
karamsar şairin altında; politikacılara, polise ve dedektiflere oyun oynamaktan
hoşlanan neşeli şakacının altında; gece çökerken çocukları dizlerinin üzerine çökertip onlara hikayeler anlatan adam, beş kör kediyi boğulmaktan kurtarmak için
kendi yetersiz öğünlerinden bir kısmını veren adam; tanımadığı sarhoş bir çamaşırcı kadına kolunu uzatan ve tutuklanıp hapse atılmaması için sepetini taşıyan adam; dört yapraklı yoncaları toplayıp
onlara "batıl inancın onlara bağladığı tüm şans" dileyen adam; kalbi büyük ortak kalple atan, en basit ve en yoksul olanla bir olan adam.

Lum, evrimsel etiğin veya Anarşist etiğin aslında hem özgeci hem de egoist dürtüleri hesaba katması gerektiğini; belirleyici nedenlerin her zaman bilinçdışı yaşamın gizemli alanında yatacağını, bilincin gelişme eğilimini ayırt edebileceğini ve etki kotasını buna göre belirleyebileceğini; gelişme eğilimini kavrama çabasında, batıl inanç kabuklarıyla
ne kadar sarılmış olursa olsun, kadim gerçekleri adil bir şekilde hesaba katması gerektiğini;
vekaleten kefaret ve kişisel aşağılanma gibi çok yanlış özgeci doktrinlerde bile erdemi çıkarmayı amaçlaması gerektiğini savundu; ve insan yönetiminin olumsuzlanmasının gerçek büyüme olasılıklarını yok ettiğini vurgularken, aynı zamanda benliğin boş kibrini, hayvanda, bitkide, insanda gelişen içgüdülerin geçici bir gruplandırmasından daha fazlası olarak kabul etmek; bireysel yaratığı, kozmosun bir tür aynalı yansıması olarak kabul etmek, sürekli değişen, bazen parıldayan, bazen belirsiz ve geçici, bazen sonsuza dek kaybolan, Ölümün aynayı kırması gibi. Böyle bir benlik anlayışından doğan ölümsüzlük kavramı, eski boş kibirden arındırılır. En güzel şekilde, Bay Lum'un en sevdiği şiir olan George Eliot'ın "Görünmez Koro"sunda dile getirilmiştir; ve
satırlarda, bu ölümsüzlüğü bile yutan son büyük sınırsız gölge, her şeyin sonunda yatan kör, muazzam karanlık, yenilmezlik duygusu, son araştırıcı, açıklanamayan veda bakışından sonra bir arkadaşının gözlerinin içine bakan öğretmenimizin ruhunda yatmış olmalı, Nisan gecesine çıkıp büyük şehrin gürültüsünde son yürüyüşünü yaptı--yakında bu kadar sessiz olacak olan!

Yoldaşlarının çoğu şaşırmıştı. "Dyer D.
Lum'un tek başına gideceğini hiç düşünmemiştim." dediler. Ama ne kadar sıklıkla ve ne kadar yorgun bir şekilde "Ne faydası var," dediğini bildiğimden eminim, o alaycı soru yüreğinde yatıyordu
ve yapma isteğini felç etti.

Olive Schreiner'ın Afrika Çiftliği'ndeki yıldızları gibi, ayrılmak üzere olan ruh dünyayı çok soğuk görür - tüm çağlar bir gece gibidir - ve onlar gibi, yeryüzünün küçük, çaresiz yaratıklarının dışarı çıkıp bir süre derisinin üzerinde süründüklerini, sonra tekrar altına girdiklerini ve bunun önemli olmadığını - hiçbir şeyin önemli olmadığını - izler.

Francisco Ferrer

Başarısız olan tüm toplumsal ayaklanmalarda iki dehşet vardır: Kırmızı - yani halk, kalabalık; Beyaz - yani misilleme.

Bir yıl önce bugün, Beyaz Terör'ün şimşeği, Sosyal Derinliğin o en karanlık noktasından, İspanyol İşkence Evi'nden fırlayıp, Montjuich hendeğine, daha bir an önce erkekliğin kişileştirilmiş hali, hayatın çiçeği, dengeli bir zekanın gücü ve gururu, büyük ve büyüyen bir girişimin, Modern Okulların amacı ile dolu bir insanı bıraktığında, insanlık genel olarak anlayamadığı bir darbe yedi. Sersemlemiş, şaşkın, şok olmuş bir şekilde geri çekildi ve şaşkınlıkla ağzı açık kaldı. Bunu nasıl açıklayabilirim? Ortalama bir birey - kesinlikle Amerika'daki ortalama bir birey - kendilerine hükümet diyen herhangi bir grup insanın, en kötü ve en despot hükümet olsun, bir öğretmen, modern bilimler öğretmeni, hijyenik okullar inşa eden, ders kitapları yayımlayan bir adamı öldürebileceğine inanamazdı. Hayır: buna inanamazlardı. Zihinleri geriye doğru sendeledi ve reddetti. Öyle değildi; öyle olamazdı. Adam vuruldu - bu kesindi. Ölmüştü ve onu sorguya çekmek için
hedeften çıkarmanın bir yolu yoktu. İspanyol hükümeti kesinlikle onu askeri mahkemeye çıkarıp, ona savunma şansı vermeden mahkum ederek haksız bir şekilde hareket etmişti. Ama kesinlikle bir şeyden suçluydu; kesinlikle isyan etmiş, isyanı kışkırtmış veya umutsuz bir isyan eylemi yapmış olmalı; çünkü yirminci yüzyılda Avrupa'da hiçbir ülke, hayatındaki amacı çocuklara coğrafya, aritmetik, jeoloji, fizik, kimya, şarkı söyleme ve diller öğretmek olan barışçıl bir adamı öldüremezdi.

Hayır: mümkün değildi!--Ve tüm bunlara rağmen mümkündü; bugün, 13 Ekim'de, Avrupa'nın karşısında, elleri bağlı bir şekilde cinayeti seyrederken yapıldı.

Ve o günden sonra, anlayan uyanmış olanlar, aynı şekilde anlayan gericiler ve her iki taraftaki yarı anlayan takipçileri arasındaki anlaşmazlık yukarı aşağı yükseldi ve anlamayan ama anlamaya çalışan kişinin zihninde oldukça karışık bir karmaşa bıraktı.

Onu öldüren adamlar ve temsil ettikleri kurumlar, Ferrer'in şiddete inanan, şiddet ilkelerinin bir öğretmeni, şiddet eylemlerinin bir uygulayıcısı ve kitleler tarafından işlenen yaygın şiddetin bir kışkırtıcısı olduğu izlenimini yaratmak için ellerinden geleni yaptılar. İlkini desteklemek için, kendisinin yazdıklarını iddia eden raporlar yayınladılar, sınıflarının duvarlarından kışkırtıcı resimler kopyalamış gibi yaptılar, geçen yıl Katalan ayaklanması sırasında isyancılarla kaynaştığını ilan ettiler ve yargılandığında Fas savaşına karşı İspanyol isyanını tasarlayıp başlattığı için suçlu bulundu. Ve ölümünün haklı bir misilleme eylemi olduğunu söylediler. Öte yandan, onun savunmasında bağıran öfkeli seslerin bir fırtınasına tanık olduk, dönüşümlü olarak onun bir devrimci olduğunu kabul edip reddettiler, dönüşümlü olarak okullarının toplumsal isyanı öğrettiğini ve saf bilimden başka bir şey öğretmediğini iddia ettiler; işçiler gösteri yaptı, profesörler ve edebiyatçılar çok zıt gerekçelerle protesto etti; ve neredeyse hiçbiri içlerindeki inanç için kesin bilgi veremedi.

Ve gerçekten de kesin bilgi edinmek çok zordu ve hala öyle. Bir yıl geçmesine rağmen, gerçekleri hayallerden, gerçekleri yalanlardan ve her şeyden önce yarı yalanlardan ayırmak hala kolay değil.

Ve gerçekler konusunda gerçeklere sahip olsak bile, onları değerlendirmek hala zor, çünkü Amerikalıların İspanyol cehaletine dair cehaleti.
Lütfen ifadeyi anlayın. Amerika'nın öğrenme konusunda övüneceği çok fazla şey yok; fakat yine de o kadar çok ortak bilgiye
ve ortak eğitime sahip ki, nüfusun %68'inin okuma yazma bilmediği ve kalan %32'nin önemli bir kısmının sadece okuyabildiği, yazamadığı bir nüfusu
tasavvur etmek aklımıza gelmiyor; ayrıca daha iyi bilgilendirilmiş olan bu %32'nin en güçlü kesiminin, cahilleri cahil tutmak olan belirgin, açık ve kasıtlı bir amaç güdenlerden oluştuğunu düşünmek aklımıza hiç gelmiyor. Bu ülkedeki Hükümetin veya Kiliselerin günahları ne olursa olsun -ve böyle günahlar bolca vardır- en azından (zenci köleler hariç) aydınlanmayı engellemek için komplocu bir güç oluşturmadılar - insanların okuma yazma öğrenmesini veya ekonomik koşullarının izin verdiği bilimsel bilgiyi edinmesini engellemek için. Ekonomik koşulların bilinçsiz komplosunun ne yaptığı ve Hükümet okulunun yüksek öğrenimi zenginlerin ayrıcalığı ve adaletsizliğin devam ettiricisi haline getirmek için ne gibi bilinçli manipülasyonlarda bulunduğu başka bir konudur. Ancak Amerika yöneticilerinin insanları cahil bırakmaya çalıştıkları iddia edilemez. Bu nedenle, hükümeti eğitim sağlayıcısı, hatta eğitim zorlayıcısı olarak gören genel bir düşünce atmosferinde yetişmiş insanlar, dikkatleri gerçeklere çekilmediği sürece, hükümetin halkın aydınlanmasına karşı düşmanca bir güç olduğu, politikacılarının halkın okul talebini saptırmak için tüm yaratıcılıklarını kullandığı bir toplum durumu düşünmezler. Arkasında feodal çağlardan beri kesintisiz bir soy bulunan, doğrudan çıkarı kapalı bir öğrenme tekelini sürdürmek ve batıl inançları yok etme eğiliminde olan tüm bilimsel bilgileri genel dolaşımdan uzak tutmak olan bir Kilisenin düşmanca gücünü ve kudretini ne kadar az düşünürler.

Genel olarak Amerikan halkının bu koşullar hakkında bilgi sahibi olmadığını ve bu nedenle okulları kurup sürdürdüğü için bir öğretmenin öldürülmesi olgusunun inançlarını sarstığını söylüyorum. Ve cinayeti savunanların iddialarını, bunun sebebinin okullarının İspanya'daki toplumsal düzeni devirmeye teşvik etmesi olduğunu okuduklarında, doğal olarak şöyle haykırırlar: "Ah, bu açıklıyor! Adam okullarında isyan, ayaklanma, isyan öğretti! Sebep bu."

Şimdi gerçek şu ki, Ferrer'in okullarında öğrettiği şey aslında İspanya'nın toplumsal düzenini devirmeye teşvik ediyordu;
dahası, sadece teşvik etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu doğu gecesinden gün ışığının hala doğması kadar kesin hale getiriyordu.
Ama isyanı öğreterek; hançer, bomba veya bıçak kullanarak değil; aynı zamanda kamu okullarımızda öğretilen aynı bilimlerin öğretilmesiyle, İspanya'nın despot Kilisesi'nin gücünün parçalanması gereken genel olarak dağınık bir bilgiyle. Aynı şekilde, halkın genel cehaleti nedeniyle var olan Devlet örgütlenmesinin bu tür kısımlarının devrilmesine yönelik birincil temeli atıyordu. İspanya'nın Sosyal Düzeni devrilmeliydi; devrilmeli, devrilecek; ve Ferrer bu yönde muazzam bir iş yapıyordu. Onu öldüren adamlar bunu biliyor ve anlıyorlardı. Ve onu gerçekten yaptığı şey için bilinçli olarak öldürdüler; ancak dış dünyanın bunu yaptıklarını, yapmadığı şey için yaptıklarını düşünmesine izin verdiler. Tüm hükümetler tarafından "isyan ve isyan" kadar nefret edilen bir kelime olmadığını bilerek, bu tür kelimelerin en radikal hükümetleri bile aynı anda en despot hükümetlerle aynı hizaya getireceğini bilerek, her yerdeki muhafazakar ve barışsever insanların çoğunluğunu otorite tarafından düzenlenmemiş şiddet fikri kadar rahatsız eden hiçbir şey olmadığını bilerek, Ferrer'in okullarının çocuklara ve gençlere silah kullanmayı ve hükümete silahlı saldırılara hazır olmayı öğrettikleri yerler olduğu izlenimini kasıtlı olarak yarattılar. Daha önce de söylediğim gibi, bu izlenimi çeşitli şekillerde yarattılar; 1906'da Alfonso'nun hayatına saldıran adamın, Ferrer'in okullarında kullandığı kitapların tercümanı olarak hareket ettiğine işaret ettiler; Avrupa ve Amerika'ya, okullarındaki belirgin duvar alanlarına, hükümetin şiddetli bir şekilde devrilmesini öneren, çizimlerin reprodüksiyonları olduğu iddia edilen resimler dağıttılar. Bu suçlamaların ilkine gelince, bunu derste daha sonra ele alacağım; ancak sonuncusuna gelince, herhangi bir kişiye, okulların, tıpkı okullarımız gibi, herkese açık kamusal alanlar olduğunu ve eğer böyle resimler olsaydı, okulların kapatılması ve kurucunun duvarlarda göründükten sonra bir gün içinde hapsedilmesi için yeterli bir sebep olacağını hatırlatmak yeterli olacaktır. İspanyol Hükümeti, kendi varlığını nasıl koruyacağı konusunda o kadar anlayışlıdır ki, bu tür resimlerin bir gün boyunca kamusal bir alanda asılı kalmasına izin vermez. İsyanı vaaz eden kitapların yayınlanmasına veya dağıtılmasına da izin verilmezdi.--Bütün bunlar, aptal gözlere atılmaya çalışılan aptalca tozlardır.

Hayır; gerçek suç, yaptığı gerçek şeydi. Ve muazzamlığını takdir etmek için, İspanyol egemen gücünün bakış açısından, şimdi o egemen gücün ne olduğunu, İspanyol halkının ekonomik ve eğitim koşullarının ne olduğunu, Ferrer'in Modern Okulları neden ve nasıl kurduğunu ve orada hangi derslerin öğretildiğini ele alalım. 1857 yılına kadar İspanya'da genel ilköğretim için yasal bir hüküm yoktu. O yıl, liberallerin Madrid'de iktidara gelmesi nedeniyle, kısmen Avrupa'nın genel siyasi olaylarından kaynaklanan sert bir mücadelenin ardından, ilköğretimi zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı. Bu, Ferrer'in doğumundan iki yıl önceydi. Şimdi, geçici olarak iktidarda olan bir siyasi partinin bir yasa çıkarması bir şey. Zenginlik ve genel duygu arka planda olsa bile, bu yasayı yürürlüğe koymak bambaşka bir şey. Ancak
güçlü bir muhalefetin olduğu gerçeğine, bu muhalefetin ülkenin en büyük zenginliğine sahip olduğu gerçeği, bundan faydalanacak insanların genellikle kendi aydınlanmalarına, cehaletlerinden faydalananlar kadar şiddetle karşı çıktığı ve kendi yükselmelerini hararetle arzulayanların aşırı derecede fakir olduğu gerçeği eklendiğinde, bu eğitim yasasını uygulamanın zorluğu kısmen takdir edilmektedir.

Ferer'in kendi çocukluk hayatı, köylü çocuklarının eğitim yasasından ne kadar çok fayda elde ettiğinin bir örneğidir. Ebeveynleri bağcıydı; son derece ortodokslardı ve rahiplerinin (muhtemelen küçük Alella köyünde okuyabilen tek kişiydi) onlara söylediklerine inanıyorlardı: Liberaller Şeytan'ın elçileriydi ve yaptıkları her şey tamamen kötüydü. Halk eğitimi gibi kötü bir şey istemiyorlardı ve çocuklarının buna sahip olmasını istemiyorlardı. Buna göre, 13 yaşında bile çocuk
eğitimsizdi,--bu durum sonraki yıllarda başkalarının kendisi gibi acı çekmemesi konusunda onu daha fazla endişelendirdi.

Okullar için halkın bir miktar talep gösterdiği şehirlerde okul kurmanın zor olduğu, Ferrer'in ebeveynleri gibi insanların tipik olarak yaşadığı kırsal bölgelerde ise bunun neredeyse imkansız olduğu kendiliğinden anlaşılmıştır. Bu yasanın 1857'den 1877'ye kadar geçen 20 yılda elde ettiği en iyi sonuç, 16.000.000 kişiden 4.000.000'inin okuma yazma bilmesiydi,--%75'i okuma yazma bilmiyordu. 1907'nin sonunda oran, 18.500.000 nüfustan 6.000.000'inin okuryazar olması olarak değiştirildi, bu da mevcut durumun oldukça doğru bir tahmini olarak kabul edilebilir.

Bu durumun en büyük muhasebe nedenlerinden biri, halkın büyük çoğunluğunun aşırı yoksulluğudur. İspanya'nın birçok bölgesinde, bir işçinin ücreti haftada 1,00 dolardan azdır ve hiçbir yerde Amerika'daki en yoksul işçi ücretlerine eşit değildir. Elbette, yaşam maliyetinin de düşük olduğu anlaşılmaktadır; ancak bunu ne kadar düşük hayal ederseniz edin, işçilerin gelirinin, en tutumlu yaşamdan bile tasarruf etmelerine izin vermeyecek kadar düşük olduğu açıktır. Yiyecek, giyecek ve barınak sağlamak için verilen korkunç mücadele öyledir ki, kendileri veya çocukları için herhangi bir şeye özlem duymak, herhangi bir şey talep etmek için çok az enerji kalır. Bu nedenle, hükümet binaları, kitapları ve aletleri sağlamadığı ve öğretmenlerin maaşlarını ödemediği sürece, eğitime en çok ihtiyaç duyan insanların bunu kendileri için sağlayabilecek en az yetenekli ve en az olası kişiler olduğunu görmek kolaydır. Dahası, hükümetin kendisi, daha zengin sınıflara vergi koyamadığı sürece, bu kadar yoksul bir kaynaktan yeterli okullar ve okul ekipmanları sağlamak için yeterli araçlar çıkaramaz. Şimdi, en zengin sınıflar sadece dini tarikatlardır. Monsignor Jose Valeda de Gunjado'nun açıklamasına göre, bu tarikatlar ülkenin parasının üçte ikisine ve mülkün üçte birine sahiptir. Bu tarikatlar, kendilerinin sağladığı eğitim hariç tüm eğitime tamamen karşıdır - öğrenme için acınası bir parodi. Bu koşulları kişisel olarak araştıran bir yazar, "Kilise, kendi masraflarıyla gece gündüz çok sayıda okul sağlamıyor mu?" sorusuna yanıt olarak, "Öyle yapıyor, İspanya için ne yazık ki." Başlıca amacı batıl inançları güçlendirmek, ortaçağ müfredatını takip etmek, bilimsel ışığı _dışarıda tutmak_ ve diğer ve daha iyi okulların kurulmasını önlemek olan okullar sağlıyor.

Ferrer'in dergisi olmayan bir İspanyol eğitim dergisi (_La Escuela Espanola_), 1907'de bu okulların büyük ölçüde "ışık veya havalandırmadan yoksun, ölüm, cehalet ve kötü eğitim yuvaları" olduğunu ilan etti. Okul odalarının yaramaz karakteri nedeniyle her yıl 50.000 çocuğun öldüğü tahmin ediliyordu. Ve bu tür okullara bile İspanya'da kabul edilemeyen yarım milyon çocuk vardı.

Öğretmenlere gelince, yılda 50,00 ila 100,00 dolar arasında değişen bir maaş almalarına izin verilir; ancak bu, Devlet tarafından değil, ebeveynlerin gönüllü bağışlarıyla sağlanır. Böylece bir öğretmen, meşru işlevlerine ek olarak, kendi maaşını tahsil etme görevlerini de yerine getirmelidir.

Şimdi, maaşları haftada iki veya üç dolar olan ebeveynlerden maaş almaya çalıştığını düşünün; ve 1903'te bir Madrid gazetesinin bildirdiği, bir öğretmenin bir okul açarsa kaç ebeveynin katkıda bulunacağını bulmak için bir bölgeyi araştırdığı vakaya
şaşırmayacaksınız. Yüz aileden üçü desteklerini
söz verdi!

Zorunlu eğitim yasasının bir alay konusu olması şaşırtıcı mı? Başka bir şey
olabilir mi?

Şimdi bu popüler cehaletin ürünlerine bakalım ve hemen Kilise'nin bunu neden desteklediğini, neden eğitime karşı çıktığını anlayacağız;
ve ayrıca 1909'daki Katalan ayaklanmasının, Fas savaşına karşı protesto amacıyla işçilerin grevi olarak başlamasının ve manastırlara, rahibe manastırlarına ve kiliselere yönelik kalabalık saldırılarıyla sonuçlanmasının nedeni.

Daha önce İspanya'nın yüksek rütbeli bir piskoposunun, İspanya'nın dini tarikatlarının İspanya'nın parasının üçte ikisine ve mülkün üçte birine sahip olduğu yönündeki ifadesini aktarmıştım. Bu tahminin tam olarak doğru olup olmadığı bir yana, ülkenin zenginliğinin en azından büyük bir kısmının onların eline geçtiğinin farkına varmamızı sağlayacak kadar doğruluğa yakındır; bu durum, Büyük Devrim'den önce Fransa'da var olan durumdan çok da farklı değildir. Geçtiğimiz yılki ayaklanmadan önce, sadece Barselona şehrinde 165 manastır vardı ve bunların çoğu aşırı derecede zengindi. Katalonya eyaletinde bu kurumlardan 2.300'ü bulunuyordu. Bu dini tarikatların servet birikimleri dışında, tarikatlarda olmayan rahiplerin birleşik topluluğu olan Kilise'nin kendisi
son derece zengindir. Toledo'daki Katedral'de, tek başına gardırobunun yüzlerce okul inşa etmeye yetecek
bir Meryem Ana heykeli olduğunu düşünün. Acısı, kederi ve ihtiyacı içinde bir ahırda barınak aramaya zorlanan, hayatı her zaman alçakgönüllü olan ve Kederlerin Annesi olarak adlandırılan bu bebeği sembolize ettiği düşünülen bu bebeğin, üzerine 85.000 inci ekilmiş bir cübbe giyen kaba bir cilveli haline geldiğini ve ayrıca çok daha fazla safir, ametist ve elmas olduğunu hayal edin!

Ah, Nasıralı Marangoz'un annesi için ne bir süs!
Çarmıhta ölmekte olan gözler için ne bir vizyon! Yoksullara ve alçakgönüllülere ücretsiz kurtuluş müjdesinin, en yoksullar ve en alçakgönüllüler tarafından öğretilmesinin ne kadar da güzel bir sonucu, aşağılanan küçük Yahudiye köyünün mütevazı hanesinin mütevazı bekçisinin, 25.000 dolar değerinde bir taç ve 10.000 dolar daha fazla değerinde bileziklerle süslenmiş bir Gauds Kraliçesi olarak tasvir edilmesi. Ahırın Kızı Meryem Ana, bir elmas tüccarının vitrinine dönüştürüldü!

Ve bu, sadece deriyi kemikten ayırmaya yetecek kadar para için çalışan erkekler ve kadınların ortasında; çocukluğun temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılan çocukların ortasında.

Şimdi size soruyorum, bu insanların öfkesi patladığında, aldıkları
provokasyon altında patlaması kaçınılmazdı, bu öfkenin, aşırı ihtiyaç karşısında bu işe yaramaz, anlamsız, suç niteliğindeki servet israfıyla acılarıyla alay eden kurumlara karşı bir çete şiddeti şeklinde kendini göstermesi şaşırtıcı mıydı?

Şimdi biri kulağımıza, Amerika'da Toledo Bakiresi'nden daha fazla mücevherle süslenen ve
bir gecede işe yaramaz bir dekorasyona bir okul parasını harcayan kadınlar olduğunu; onlardan beş mil uzaklıkta bir yarıçapta da Okul Kurullarımızın yer veremeyeceği eğitimsiz çocuklar olduğunu mu fısıldayacak?

Evet, öyle; Barselona'daki çeteleri hatırlasınlar!

Ve İspanya'dan bahsettiğimi hatırlatayım!

Şu soru doğal olarak araya giriyor, Kilise, dini tarikatlar bu kadar serveti nasıl biriktirmeyi başarıyor? Öncelikle şunu hatırlayın ki
onlar eski ve yüzlerce yıldır kesintisiz bir şekilde varlığını sürdürüyor. Yüzyıllardır uygulanan çeşitli edinim biçimleri, yalnızca meşru satın alımlar ve hediyeler olsa bile, muazzam birikimler üretecektir. Ancak bu kurumlar tarafından insanların günlük olarak paralarının nasıl emildiğini düşündüğümüzde, Modern Bilimin zaferine dair tüm düşüncelerimizi altüst eden bir şok yaşarız.

İspanyol Kilisesi'nin, Martin Luther'in dört yüz yıl önce öfkesinin muhteşem gücünü savurduğu o rezil "rüşvet" ile hâlâ uğraştığını fark etmek neredeyse imkansızdır, ancak doğrudur.
İspanya Kilisesi hâlâ endüljans satmaktadır. Her Katolik kitapçıda ve her rahipte bunlar satılmaktadır. Bunlara "bulas" denir. Fiyatları yaklaşık 15 ila 25 sent arasındadır ve bunlar, sahibinin yapmak istediği şeyi yapmak için esnek bir bahane oluşturur, ancak bu, belirli bir süre için bir sermaye suçu olmadığı sürece.

Muhtemelen Amerika'da bu koşulun varlığına inanmaya en az yeteneği olan kişi, sıradan, bilgili bir Roma Katoliği'dir. Ben, Roma inancına sahip rahiplerin, rüşvet suçları için affın hangi koşullar altında elde edilebileceğini söylediklerini dinledim; ve bunların parayla hiçbir ilgisi yoktu. Bunlar, belirli aralıklarla, belirli bir niyetle, belirli sayıda dua etmekten oluşuyordu. Bu, hiçbir bağlantısı olmayan şeyleri bir araya getirmenin çok mantıksız bir yolu olsa da, dürüstlük fikirlerini rencide edecek hiçbir şey yoktur. Aydınlanmış bir insan kitlesinin vicdanı, manevi bir suçun manevi yollarla ele alınmasını talep etmiştir. Böyle bir lütfun kağıda yazılması ve en yüksek teklifi verene veya sabit bir fiyata satılması fikrine isyan ederdi. Ama şimdi bir halkın okuma yazma bilmediği,
yazılı belgelere, okuyamayanların öğrenmenin gizemli diline karşı her zaman duyduğu o batıl hayranlıkla baktığı yerde ne olduğunu düşünün; bunlara, cahil
inanlının, doğaüstü gücün görünür işaretine duyduğu korku ve saygının birleşimiyle baktığı yerde, ona sonsuz ceza tehdidinde bulunan Güç, --ve İspanya'da olan biteni elde edersiniz. Buna, halkın tarafında böyle bir korku ve safdillik durumunu ekleyin, dindar "yolsuzluk yapan" için büyük bir fırsattır. Dürüst, özverili, adanmış insanların sayısı ne kadar çok olursa olsun, orada kesinlikle hilebaz, sahtekâr, kolaylık ve güç arayanlar da bulunacaktır.

15 veya 25 sent karşılığında alıcının geçmiş günahlarını bağışlayan, ancak yalnızca tekrar günah işleyene kadar geçerli olan bu hoşgörüler, aksi takdirde yasak olan bir şeyi yapma izninin bir türünü oluşturur; en pahalısı olan 25 sentlik olanı, çalıntı malları belirli bir miktara kadar tutma iznidir.

Hem zenginler hem de fakirler bu şeyleri satın alır, zenginler elbette öngörülen miktardan
çok daha fazlasını öderler. Ancak çok fakirlerin de bunları satın aldığına dair bir ifadeye gerek yoktur. Ve bu korkunç trafikten İspanya Kilisesi her yıl milyonlarca dolar kazanır.

Skapular, agnus-deis, tılsımlar ve diğer önemsiz şeylerin satışı gibi başka gelir kaynakları da vardır ve bunlar Katolik dünyasının her yerinde devam eder, ancak doğal olarak halkın cehaleti yine dininin materyalizmiyle ölçülebilen İspanya, Portekiz ve İtalya'daki kadar büyük değildir.

Şimdi, bu satışlardan
yararlanan bireylerin, popüler aydınlanma koşullarını istediklerini varsaymak makul müdür? Bilimin ateşi İspanya'yı sardığında, tüm bu trafiğin yanmış bir ateşin külleri gibi nasıl dağılacağını bilmiyorlar mı? _EĞİTİM VERİYORLAR! Evet; insanları, kendi maddi çıkarları için, bu barbarca ölü zaman kalıntılarına inanmaya eğitiyorlar. İspanya ve
Portekiz, ortaçağ kilisesinin son çaresidir; diğer Avrupa ülkelerinden kovulan ve Küba ve Filipinler'den çekilmeye zorlanan manastır hayatı ve Cizvitlik, orada yoğunlaşmıştır; ve orada son savaşlarını veriyorlar. Orada, ebedi mezarlarına inecekler; ancak Bilim, popüler zekanın karanlık köşelerini işgal edene kadar değil.

Siyasi durum, halkın dini durumuyla paraleldir, tek fark, Devletin fakir, Kilisenin ise zengin olmasıdır.

Hükümette Kilise'ye dinsel olarak karşı çıkan, ancak yine de Kilise'nin bir kurum olarak gücünün sarsılmasını istemeyen bazı unsurlar var, çünkü Kilise'yi devirecek olan aynı kişilerin daha sonra onları devireceğini öngörüyorlar. Bunlar da halkın cahil kalmasını istiyorlar.

Yine de İspanya'da, amaçları bir cumhuriyet kurmak olan çok sayıda siyasi isyan oldu.

1868'de Ruiz Zorilla liderliğinde böyle bir isyan yaşandı. O zamanlar Ferrer henüz 20 yaşında bile değildi.
Kendi çabalarıyla bir eğitim almıştı. Her genç, ateşli, zeki gencin ülkesinin durumunu görüp, daha iyi olmasını istemesi gibi, o da ilan edilmiş bir Cumhuriyetçiydi. Zorilla, yeni hükümette kısa bir süre Kamu Eğitimi Bakanı olarak görev yaptı ve halk eğitimi için çok hevesliydi.

Doğal olarak Ferrer için bir hayranlık ve taklit nesnesi haline geldi.

Seksenlerin başlarında, siyasi gücün çeşitli dalgalanmalarından sonra,
İspanya'dan uzak kalmış olan Zorilla, İspanya'ya geri döndü ve askerleri cumhuriyetçiliğe
dönüştürme işine başladı. Ferrer o zamanlar demiryollarının
yöneticisiydi ve Zorilla'ya örgütlenmenin pratik
çalışmalarında çok hizmet etti. 1885'te bu hareket, Ferrer ve Zorilla'nın ikisinin de aktif olarak katıldığı ve ayaklanmanın başarısız olması üzerine Fransa'ya sığınmak zorunda kaldıkları başarısız bir devrimle sonuçlandı.

Bu nedenle, kamusal ajitasyona girişinden 1885 yılına kadar Ferrer'in aktif bir devrimci cumhuriyetçi olduğu ve İspanyol tiranlığının şiddetle devrileceğine inandığı kesindir.

O dönemde, haklı olup olmadığına bakılmaksızın, açıkça zorla isyanı destekleyen şeyler söylediği ve yazdığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. 1909'daki iddia edilen davada kendisine yöneltilen bu tür ifadeler, aslında ona aitti ve bu dönemden alıntılardı. O zamanlar 26 yaşında olduğunu unutmayın. Dava görüldüğünde 50 yaşındaydı. O 24 yıl boyunca zihinsel evrimi nasıldı?

Paris'te, 1889'da İspanya'yı ziyaret ettiği kısa bir ara dışında, yaklaşık on beş yıl kaldığı yerde, doğal olarak, yabancı bir ülkedeki eğitimli sürgünler için oldukça yaygın olan bir geçim yöntemine, yani ana dilinde özel dersler vermeye kaydı. Ancak bu, çoğu kişi için geçici bir geçici çözüm olsa da, bunu mümkün olduğunca başka bir şeyle değiştirirlerken, Ferrer için bu, hayatındaki gerçek işinin ne olması gerektiğini ortaya koydu; öğretmenliğin gerçek mesleği olduğunu keşfetti; öyle ki, Paris'te halk eğitimi için birçok harekete katıldı ve çok sayıda ücretsiz hizmet verdi. Zihni eğitme emeğine bu şekilde katılması, her zaman yavaş ve sabırlı bir konudur ve siyasi değişim anlayışları üzerinde etkisini göstermeye başladı. Yavaş yavaş, devrimin fırtınalarıyla yeniden canlanan bir İspanya fikri, güçlü ve ani bir şekilde, inancından silindi ve yerini, muhtemelen neredeyse bilinçsizce, kalıcı bir dönüşüm için kapsamlı bir eğitimsel aydınlanmanın politik dönüşümden önce gelmesi gerektiği fikri aldı. Bu inancı, eski devrimci Cumhuriyetçi dostu Alfred Naquet'e "Zaman, yalnızca Zaman'ın inşa etmesine yardım ettiği eserlere saygı duyar." dediğinde garip bir güç ve ifade güzelliğiyle dile getirdi. Naquet'in kendisi, yaşlı ve batmakta olan bir adam olarak, bugün ve saatte, yürekten ve ruhen zorla devrimden yanadır; Tüm kötülükleri ve beraberinde getirdiği tüm düşük tehlikelerini kabul ederek, kendi sözleriyle, "Devrimler yalnızca toplumların harikulade doğumları değildir; aynı zamanda doğurgan güçlerdir. İnsanların zekalarını meyvelendirirler; ve eğer olgunlaşmış evrimlerin nihai gerçekleşmesini belirlerlerse, insan zihinleri üzerindeki etkileriyle, daha yeni evrimler için de hareket noktası olurlar." Yine de, ayaklanan insanların ilahisini, gençliğin ateşiyle ve bir isyancı kolunun başında yürüyen güçlü bir genç demircinin şarkısına benzeyen bir aşk ateşiyle söyleyen kişi, yaşlı ve bitkin bir adamın titrek sesi yerine; Ferrer'in uzun yıllar boyunca sıcak kişisel dostu olan ve ideal aşkının da arkadaşının aşkı olmasını kesinlikle dileyecek olan o, Ferrer'in hazırlık çalışmalarına kendilerini çekenlerden olduğunu açıkça beyan eder, Devrim'in kalıcı sonuçlara doğru yürüyebileceği zemini garanti altına alır.

Bu, özellikle Zorilla'nın ölümünden sonra zihninin olgunlaşmış haliydi ve sonraki tüm yaşamı ve emeği ancak bu zihinsel tutum anlayışıyla açıklanabilir.

Sağır edici seslerin karmaşasında, geçen yılki gösterilere katılmadığı veya onları kışkırtmadığı değil;
aslında bir Tolstoycu, direnişsiz biri olduğu ilan edildi.

Bu doğru değil: şüphesiz İspanya'ya halk eğitiminin getirilmesinin er ya da geç isyan anlamına geldiğini anlamıştı. Ve Madrid'deki monarşiyi deviren başarılı bir isyanı görmekten kesinlikle memnun olurdu. İnsanların itaatkar olmasını istemiyordu; kurduğu okulların temel öğretilerinden biri, çocuğun iddialı ruhunun teşvik edilmesi gerektiğidir; iradesinin kırılmaması gerektiğidir; diğer okulların günahının itaati zorlamak olduğudur. Boyun eğmeyecek; direnecek, bilinçli, akıllıca, istikrarlı bir şekilde direnecek genç bir İspanya oluşturmaya yardımcı olmayı umuyordu. İnsanları yalnızca acılarına ve yoksunluklarına karşı daha duyarlı hale getirmek için aydınlatmak istemiyordu; ancak aydınlanmalarını, sefaletlerinden sorumlu olan Kilise ve Devlet tarafından sömürü sisteminden kurtulmak için kullanmalarını istiyordu. Kendilerini hangi yollarla özgürleştireceklerini kendisi belirlemedi. Bu okullar nasıl ve ne zaman kuruldu? Paris'teki uzun ikameti sırasında, özel bir İspanyolca öğrencisi olarak orta yaşlı, zengin, bekar, Katolik bir hanım vardı. Öğretmen ve öğrenci arasında din konusunda yaşanan birçok çatışmadan sonra, ikincisi ortodoksluğunu büyük ölçüde değiştirdi;
ve özellikle de İspanya'ya yaptığı seyahatlerden sonra, orada kamu eğitiminin durumunu bizzat gördü.

Sonunda Ferrer'in eğitim anlayışlarına ve kendi ülkesinde okullar kurma arzusuna ilgi duymaya başladı. Ve 1900'de öldüğünde (o zamanlar 50 yaşın biraz üzerindeydi) mülkünün belirli bir kısmını Ferrer'e, uygun gördüğü şekilde kullanılmak üzere verdi,
şüphesiz Ferrer'in bunu kişisel çıkarı için değil, kalbine çok yakın olan amaç için kullanmayı uygun göreceğinden emindi. Ve öyle de yaptı.

Miras yaklaşık 150.000 dolardı; ve ilk harcama
1901 yılında Barselona Modern Okulu'nun kurulması için yapıldı.

Şunu söylemek gerekir ki bu, İspanya'daki Modern Okul hareketinin ilki değildi; çünkü bundan önce ve birkaç yıl boyunca, ülkenin çeşitli yerlerinde kendiliğinden bir hareket
başlamıştı; bir bakıma çok kahramanca bir çaba, çünkü
öğretmenler genelde günlerini dükkanlarda geçiren ve tükenmiş güçlerinin kalanını
iş arkadaşlarını ve çocukları aydınlatmak için kullanan işçilerdi. Bunlar büyük ölçüde
gece okullarıydı. Bu çabaların arkasında hiçbir araç olmadığından,
bunların yapıldığı binalar elbette uygun değildi; uygun bir çalışma planı yoktu; yeterli ekipman yoktu ve çok az
iş
koordinasyonu vardı. Ferrer, muhteşem organizasyon yeteneği, öğretmen deneyimi ve Mlle. Meunier'in bağışıyla Barselona Okulu'nu açtığında, bu okulların önemli bir yüzdesi zaten gerilemeye başlamıştı; on sekiz erkek ve on iki kız öğrenciye sahipti.

Bu çaba talebe o kadar uygundu ki, dört yıllık ciddi faaliyetin sonunda elli okul kurulmuştu, on tanesi Barselona'da,
ve kırk tanesi illerde.

1906'da, yani beş yıllık çalışmanın ardından, İyi Cuma günü 1.700 öğrencinin katıldığı bir ziyafet düzenlendi.

30'dan 1.700'e kadar, bu bir şey. Ve Katolik İspanya'da İyi Cuma günü bir ziyafet! Mide cezasıyla ruhun kurtuluşuna elveda diyen çocukların ziyafeti! Biz burada
gülebiliriz; ancak İspanya'da bu her iki tarafın da anladığı bir zafer ve tehditti.

Ferrer'in çalışmasına muhteşem bir organizasyon yeteneği getirdiğini söylemiştim. Bunu, Avrupa'nın en büyük bilim insanlarından bazılarının işbirliğini, genç zihinlerin anlayabileceği bir dille yazılmış bilimsel keşifleri içeren ders kitaplarının hazırlanmasında kullanarak hızla uygulamaya koydu. Şimdiye kadar, üzgünüm ama, bu kılavuzların kopyalarını almayı başaramadım; İspanyol hükümeti bunların çoğuna el koydu ve muhtemelen imha etti. Hala ele geçirilmemiş bazı setler var (biri zaten British Museum'da) ve bir yıl veya daha kısa bir süre içinde çoğunun çevirisine sahip olacağımızdan şüphem yok. Toplamda otuz tane bu kılavuz vardı ve bunlar, öğrencilerin ayrıldığı birincil, orta ve üst düzey olmak üzere üç bölümün çalışmasını içeriyordu.

Bu kitaplar hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, hepsinin en ilgincinin İlk Okuma Kitabı olduğuna inanıyorum. Dr. Odon de Buen tarafından
hazırlanmıştı ve aynı zamanda "bir heceleyici, bir dilbilgisi ve resimli bir evrim kılavuzu", "atomdan düşünen varlığa kadar kozmosun evriminin görkemli hikayesi, basit ve çocuğun anlayabileceği bir dille anlatılıyor."

Bu kitabın 20.000 kopyası hızla satıldı.

Bunun Katolik okulları için ne anlama geldiğini hayal edin! İspanya'daki bebeklere ölümcül günahları için ebedi ceza hakkında hiçbir şey öğretilmemeli ve
aşağılık deniz çamurunda başlayan uzun bir yaşam çizgisinde bir
birleri olduklarını_öğrenmeliler!

Coğrafya, fizik ve mineroloji kitapları aynı yazar tarafından aynı şekilde ve aynı niyetle yazılmıştır; antropoloji üzerine Dr. Enguerrand, evrim üzerine ise Parisli Dr. Letourneau yazmıştır.

Çok düşündürücü eserler arasında, Albert Bloch ve Paraf Javal'ın ortak yapımı olan "Evrensel Madde" üzerine bir eser de vardır; bu eserde varoluşun gizemleri kimyasal eşdeğerlerine çözülür, böylece büyü ve mucizenin temelleri entelektüel alandan törensizce temizlenir.

Bu kitap, Ferrer'in özel isteği üzerine, atalardan kalma eğilimlere, miras alınan batıl inançlara, okulun etkilerine karşı koyan çeşitli dış etkilere karşı bir panzehir olarak hazırlanmıştır.

Öğretim yöntemleri, Fransa'daki önceki girişimlerden modellenmiştir ve fiziksel ve entelektüel eğitimin sürekli olarak birbirini tamamlaması gerektiği genel fikrine dayanmaktadır. Hiç kimse gerçekten eğitimli değildir, yeter ki bilgisi yalnızca bir kitapta okuduğu veya gördüğü şeylerin
anımı olsun. Buna göre bir ders
genellikle bir fabrikaya, bir atölyeye, bir stüdyoya veya bir laboratuvara yapılan bir ziyaretten oluşur, burada şeyler açıklanır ve resimlendirilir; veya bir sınıfta
jeolojik veya topoğrafik koşulların incelendiği veya botanik
örneklerinin toplandığı ve bireysel gözlemin teşvik edildiği tepelere, denize veya açık araziye yapılan bir yolculuktan oluşurdu.

Çoğu zaman kitap dersleri bile açık havada yapılırdı ve çocuklar doğanın büyük yaygın etkileriyle duyarsızca temas kurarlardı, bu temas şehir ortamlarımızda çok sık kaybolur veya hiç hissedilmezdi.

Bütün bunlar, öğrenilmesi ve inanılması gereken ancak anlaşılmayan Katolik okullarının anlaşılmaz teolojisinden, ortaçağ
kalıntılarının karakteristik özelliği olan kelime dizilerinin pratik olmayan
tekrarından ne kadar da farklıydı! Modern Okulların giderek büyümesine ve rahiplerin nefretinin giderek daha da
kızgınlaşmasına şaşmamalı.

Fırsatları geldi; aslında, çok da uzun süre beklemediler.

1906 yılında, 31 Mayıs günü, o İyi Cuma ziyafetinden çok da uzun olmayan bir süre sonra, Modern Okul'u ve kurucusunu ezmek için
ellerinden gelen olay gerçekleşti.

Mateo Morral'ın lehine veya aleyhine konuşmak için burada değilim. O, çok enerjik ve hatırı sayılır bir öğrenime sahip zengin bir genç adamdı. Modern Okul'un kütüphanesini zenginleştirmeye
yardımcı olmuştu ve mükemmel bir dilbilimci olarak ders kitaplarının çevirilerini yapmayı teklif etmişti. Ferrer
teklifi
kabul etmişti. Morral'ın Modern Okul ile ilgili tek yaptığı buydu.

Ancak kraliyet şenliklerinin olduğu gün, Morral'ın aklında kraliyete
zarar verecek bir yere
bir bomba atmak vardı. Hesaplamalarında yanılmıştı
ve amaçlanan zarar gerçekleşmedi; ancak kısa bir süre sonra, yakalanmak üzere olduğunu anlayınca intihar etti. Onu istediğiniz gibi düşünün: deli bir adam olduğunu ve delilik yaptığını düşünün; ülkesinin durumuna karşı uzun süreli bir öfke patlamasıyla tiran bir monarşiye darbe indirmek isteyen ve tiranın hayatı karşılığında kendi hayatını vermeye razı olan cömert bir coşkulu olduğunu düşünün; ya da bundan daha iyisi, yargınızı saklayın ve ne adamı ne de kişisel durumunu, ne de onu harekete geçiren özel dış koşulları bilmediğinizi ve bu tür bilgiler olmadan yargılanamayacağını söyleyin. Ama Morral hakkında ne düşünürseniz düşünün, Ferrer neden tutuklandı ve Barselona Modern Okulu kapatıldı? Neden hapse atıldı ve bir yıldan fazla orada tutuldu? Neden onu bir Askeri Mahkeme'ye çıkarmaya çalıştılar ve bu girişim başarısız olunca, sivil dava tüm bu süre boyunca ertelendi?

=Neden? Neden?=

Çünkü Ferrer İspanya'daki çocuklara bilim öğretti, başka hiçbir şey için değil. Düşmanları onu o zaman öldürürdü; ancak Avrupa'nın haykırışları yüzünden açık bir yargılama yapmaya zorlanmış
oldukları için, onu serbest bırakmaya da zorlandılar. Ancak, Ferrer'in serbest kaldığı gün, manastırların kapalı duvarlarının ardında kararlı mırıldanmayı duyduğumu hayal ediyorum. "Git o zaman; seni tekrar yakalayacağız. Ve sonra----"

Ve sonra üç yıl sonra yaptıklarını yapacaklardı, onu =Montjuich= hendeğine
mahkum edeceklerdi.

Evet, dudaklarını Kader'in ince dudakları gibi birbirine
kapattılar
ve--beklediler. Bir tarikata duyulan nefretin içinde muhteşem bir şey vardır,--çok
amansızca, çok
sürekli, çok aşkın bir şekilde nefret eder; personeli
değişir, nefreti asla değişmez; bir rahibin veya bir başkasının yüzünü takar;
kendisi aynıdır, amansızdır; sonuna kadar takip eder.

Ferrer bunu biliyor muydu? Hiç şüphesiz genel olarak öyle yaptı. Ve yine de
bu korkunç pişmanlığı kavramaktan o kadar uzaktı ki
kendini tekrar hapiste ve tamamen onların elinde bulduğunda bile
serbest bırakılmayacağına inanamıyordu.

İspanya Cizvitlerinin bu kadar korkunç bir güvenlikle
beklediği bu fırsat neydi? Katalan ayaklanması. Bunun geleceğini
nasıl bildiler? Aşırı iyimser olmayan her aklı başında insanın bildiği gibi ayaklanma İspanya'da
gelmelidir. Ferrer, tiranlığın temellerini
barışçıl aydınlanma yoluyla
yıkmayı umuyordu. Haklıydı. Ama
bu temellere doğru
atılan başka güçler olduğunu söyleyenler de haklıydı;
bunların en büyüğü, --_Açlık_.

Şimdi, Katalan kadınları, babalarını ve oğullarını Fas'ta ölüme götüren emre karşı haykırmak için kalabalıklar halinde ayağa kalktıklarında, açlarını parçalamak için yükselen şey açık ve basit Açlıktı. İspanyol halkı Fas savaşını istemiyordu; Hükümet, bir dizi kapitalistin çıkarı için istiyordu; ancak tüm hükümetler ve tüm kapitalistler gibi, işçilerin ölmesini istiyordu. Ve ölmek istemiyorlardı ve karılarının ve çocuklarının da ölmesini istemiyorlardı. Bu yüzden isyan ettiler. İlk başta örgütlü işçilerin bilinçli, düzenli protestosuydu. Ancak Açlık, işçi sendikalarının emirlerine, hükümetlerin ve diğer düzenli organların emirlerine saygı göstermez. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktur: ve öfkesiyle tüm yönetimden kaçar; ve isyan eder.

Kiliseler ve Manastırlar Açlık karşısında saldırgan bir şekilde zengin ve rahatken, Açlık intikamını alır. Uzun dişleri vardır, parçalar,
parçalar ve çiğner - masumla suçluyu - her zaman. Çok
korkunçtur! Ama unutmayın, - insanların kemikleri üzerinde uzun, yavaş sistematik ezilmesi, harcanması, kurutulmasının ne kadar daha korkunç olduğunu hatırlayın,
ki bu yıl geçtikçe, yüzyıl geçtikçe Canavarı doğurdu,
Açlık. Her yıl katledilen 50.000 masum çocuğu,
kör ve sakat çocukları, toplumsal güç tarafından sakat bırakılıp terk edilenleri hatırlayın;
ve Temmuz 1909'da yanan manastırların dumanı ve alevlerinin ardında,
o görmeyen gözlerin bakışlarını görün. Ferrer o çılgın çılgınlığı kışkırttı! Ah, hayır; Ferrer'den daha kudretli biriydi!

"Acının Hanımı" - Açlığın Hanımı - Kesilmemiş tırnakları ve
kurt gibi dişleri olan Hanım - Topun parçalayacağı
İnsan etini vücudunda taşıyan
İspanya'nın Çalışan Kadını Hanım açlık çekiyordu. O,
Kızıl Terörü
teşhir etti.

Ve Ferrer'in düşmanları 1906'da olduğu gibi 1909'da da böyle şeylerin olacağını biliyorlardı; ve zamanlarını bekliyorlardı.

Kaderin başa çıkardığı o acıklı şeylerden biri de, ayaklanmanın Ferrer'i İspanya'da bulmasıydı. Nisan ayından Haziran ortasına kadar İngiltere'deydi, oradaki okulları ve yöntemleri araştırıyordu. Kayınvalidesinin ve yeğeninin hasta olduğu haberi geldi,
bu yüzden 19 Haziran'da onu küçük kızın yatağının başında buldu. Kısa süre sonra Paris'e gitmeyi planladı, ancak Barselona Elektrik Derneği'nin işlemleriyle ilgili bir arkadaşına bazı sorular sormak için erteledi. Böylece fırtına onu da binlerce kişiyi yakaladığı gibi yakaladı.

Her zamanki gibi yayınevinin işlerini yapmaya devam etti, olayların ilgili bir izleyicisinin gözlemlerini yaptı. Arkadaşı Naquet'e 26 Temmuz'da bir posta kartı gönderdi ve bu kartta kadınların kahramanlığından, halk hareketlerindeki koordinasyon eksikliğinden ve liderlerin tamamen yokluğundan tuhaf bir fenomen olarak bahsetti.
Kısa süre sonra tutuklanacağını duyduğunda kendini beş hafta boyunca izole etti. "Beyaz Terör" tam anlamıyla hüküm sürüyordu; 3.000 erkek, kadın ve çocuk tutuklanmış, hapse atılmış ve insanlık dışı muamele görmüştü. Sonra Başsavcı Ferrer'in "devrimci hareketin yöneticisi" olduğunu açıkladı.

Arkadaşlarının itirazlarını dinlemeye fazla öfkelenen Ferrer, teslim olmak ve yargılanmayı talep etmek için Barselona'ya doğru yola çıktı. Yolda tutuklandı.

Ve onu askeri mahkemeye verdiler.

İşlemler tamamen rezilceydi. Kendisine karşı tanıklarla yüzleşme şansı yoktu; tanık getirme fırsatı yoktu; isyana teşvikle suçlanan kitapların bile kendi savunmalarında sessiz ifadelerini sunmalarına izin verilmedi; savunucusuna hazırlık yapma fırsatı verilmedi; İngiltere ve Fransa'dan mahkum adamın orada kaldığı süre boyunca amaçlarını ve uğraşlarını kanıtlamak için gönderilen mektuplar "yolculuk sırasında kayboldu"; yirmi dört yıl öncesine ait eski makaleler sanki yeni ifadelermiş gibi gösterildi; sahtecilikler dayatıldı; ve tüm bunlara rağmen, suçlayıcılarından bile sadece söylentiler
kanıtları; ve yine de ölüme mahkûm edildi.

Ölüm cezasına çarptırıldı ve vuruldu.

Ve tüm Modern Okullar kapatıldı ve mal varlığına el konuldu.

Ve Toledo Bakiresi muhteşem cübbesini huzur içinde giyebilir, çünkü
karanlığın gölgesi onun yaktığı ışık çemberinin üzerinden geri çalındı.

Sadece,--bir yerlerde, bir yerlerde, karanlığın içinde--rakibi "Acının Meryem Anası"nın tehditkar
figürü havada asılı duruyor. O hala şu anda,--ama
ölmedi. Ve eğer her şey ondan alınırsa ve ışığın ona veya çocuklarına
gelmesine izin verilmezse--o zaman--bir gün--karanlıkta kendi ışıklarını
yaratacaktır.

Ferrer--Ferrer ölümsüzlerle birliktedir. Çalışmaları dünyaya yayılıyor; geri dönecek ve İspanya'yı tiranlarından kurtaracak.

Modern Eğitim Reformu

Büyük insan kitleleri için gerçek önem taşıyan sorular, tek bir soru soran tarafından veya sınırlı sayıda kişi tarafından sorulmaz. Bunlar, az çok kesin bir şekilde, kapsamlarının ve ilgili tüm sınıfların taleplerinin az çok bilincinde olarak sorulur. Bu, geçici bir heves olmaktan ziyade gerçek bir soru olduğunun adil bir testidir. Mevcut soruşturmaya uygulayacağımız test budur: Çocuk Eğitimi konusundaki mevcut yöntemimizde
ne yanlış var? Bunu değiştirmek veya ortadan kaldırmak için ne yapılmalı?

Sorunun sorulması, Fas savaşı sırasında İspanya'daki devrimci olaylarda iddia edilen suç ortaklığı nedeniyle büyük bir eğitimcinin dünyayı şoke eden idamıyla aniden öne çıktı. İnsanlar İspanyol hükümetinin bu resmi cinayetle ilgili açıklamalarından
memnun değildi; kendilerine gerçeğin
söylendiğine ikna olmamıştı. Hükümetin o adamın ölümü için neden bu kadar endişeli olduğunu sordular. Ve bir öğretmen olarak, hükümetin öğrenme programlarına
karşı fikirlerin
uygulandığı okullar kurduğunu öğrendiler. Ve bu fikirlerin ne olduğunu,
nasıl öğretildiğini ve aynı fikirlerin kendi çocuklarının
kişilerinde karşılaştıkları eğitimin
pratik sorularına nasıl uygulanabileceğini sormaya devam ettiler.

Ancak sorunun Francisco Ferrer tarafından
hiçlikten veya kendi zihninin parlaklığından
çıktığını varsaymak çok büyük bir hata olurdu. Eğer öyleyse, eğer sorunun yaratıcısı o olsaydı,
cevap yerine, şehit olarak ölümü ona ancak
geçici bir önem kazandırabilirdi ve bu önem hızla azalırdı.

Aksine, bu trajik ölümün teşvik ettiği soruşturma, medeni dünyanın her yerinde binlerce okul odasında, milyonlarca evde sorulan şeyin ilk yüksek sesle dile getirilmesiydi. İlgili üç sınıftan her biri tarafından, her biri kendi
özel
yoluyla, kendi
özel bakış açısıyla, Eğitimci, Ebeveyn ve Çocuğun kendisi tarafından dile getirildi.

Çok şey söylemiş ve hala söyleyen dördüncü bir kişi daha var; ama bana göre o, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması gereken bir sözde faktör. "Devlet Adamı"ndan bahsediyorum. Kendisini toplumun genel çıkarlarını temsil ettiği için son derece önemli görüyor. Devleti destekleyecek iyi vatandaşların
oluşturulması konusunda endişeli ve
eğitimi bunları üreteceğini düşündüğü kanallardan yönetiyor.

Onun özel işlevlerinin tartışmasını bu konuşmanın sonraki bir bölümüne bırakmayı tercih ediyorum, burada sadece şunu gözlemliyorum ki eğer meşru bir etkense, şans eseri devlet adamlığına sapmış gerçek bir eğitimciyse, bir devlet adamı olarak sadece ikincil bir nedenden dolayı ilgileniyor; yani okulların gerçek çalışmasıyla, çocuklarla kişiler olarak değil, belirli sonraki amaçlara hizmet edecek belirli bir karakter tipinin üretilmesiyle ilgileniyor. Çocuğun kendisinin hakim öğretim sistemine yönelttiği eleştiri en basit olanıdır -- doğrudan; ve aynı zamanda, eleştirmen bunun gücünün tamamen farkında değildir. Bir çocuğun, protestosunun etkisiz olacağını bilen bir yaratığın karakteristik özelliği olan o sinirli sızlanmayla şöyle dediğini duymayan yoktur: "Ama bunu neden öğrenmem gerekiyor?"--"Ah, bunu neden bilmem gerektiğini göremiyorum; zaten hatırlayamıyorum." "Okula gitmekten nefret ediyorum; dayak yemeyi tercih ederim!"
"Öğretmenim kötü bir ihtiyar; bütün sabah sessizce oturmanızı bekliyor ve en ufak bir ses
çıkarsanız sizi teneffüste tutuyor. Neden bu kadar uzun süre hareketsiz kalmak zorundayız? Ne işe yarıyor?"

Bir zamanlar öğretmenlerimden birinin bana söylediği bir sözü iyi hatırlıyorum - üstelik çok iyi bir öğretmendi, ancak yine de kendi gözleminin neyi ima etmesi gerektiğini
görmemişti. "Okul çocukları," demişti,
"öğretmenleri doğal düşmanları olarak görüyorlar." Bu gözlemi mantıksal olarak takip eden düşünce şudur: Eğer çocuklar genel olarak bu düşünceye sahipse, bunun nedeni öğretmenlerin onlara yönelik muamelesinde çocuğun doğasına aykırı çok şey olmasıdır: muhtemelen bu, çocuğun doğal inatçılığından değil, öğretilen bilginin veya öğretme biçiminin veya her ikisinin de çocuğun zihinsel ve fiziksel ihtiyaçlarına uygulanamamasından kaynaklanmaktadır. Öğretmenimin aklına böyle bir düşünce gelmediğinden oldukça eminim, en azından dayatılacak bilgi
sistemi konusunda; aklı başında bir kadın olarak, belki de ara sıra kuralları uygulamada hatalar yapabileceğini kabul etti, ancak öğretilecek bilgi gövdesinin vazgeçilmez olduğunu ve gerekirse ceza tehdidi altında bir şekilde çocukların kafasına enjekte edilmesi gerektiğini, eminim ki hiç sorgulamadı. Çoğu öğretmenden daha fazla, bir eğitimcinin ilk işinin, öğretilecek bilgi gövdesini veya öğretme kurallarını ana hatlarıyla belirlemeye çalışmadan önce, çocukların ihtiyaçlarını, yeteneklerini ve eğilimlerini bulmak olması gerektiği aklına gelmedi. Çocuğun "Bunu neden öğrenmem gerekiyor?" sorusunun tamamen meşru bir soru olduğu akıllarına gelmedi; ve eğer öğretmen bu soruyu çocuğun tatmin olacağı şekilde cevaplayamıyorsa, ya öğretilen şeyde ya da öğretimde bir sorun var demektir; Ya öğretilen şey çocuğun yaşıyla, doğal eğilimleriyle veya gelişim durumuyla uyumsuzdur; ya da öğretildiği yöntem onu ​​iter, tiksindirir veya en iyi ihtimalle ilgisini çekmez.

Bir çocuk, "Bunu neden bilmem gerektiğini anlamıyorum; zaten hatırlayamıyorum," dediğinde, çok makul bir itirazda bulunuyordur. Elbette,
hafızanın gevşekliğini biraz çabayla yenebilecek, kasıtlı olarak kaytarmanın birçok örneği vardır; ancak kendisiyle hesaplaşacak kadar dürüst olan her öğretmen, çocuğun hayatıyla çok az ilgisi olan şeylerin neden öğretilmesi gerektiğine dair mantıklı bir sebep veremeyeceğini bilir;
ki bunlar yarın veya sınavdan sonraki gün unutulacaktır;
kendisi bile mesleği gereği bunları yıl be yıl tekrarlamasa hatırlayamazdı. Ve genç insanlığın temel doğası hakkında biraz olsun düşünen her öğretmen, genç, aktif bedenlerin ve uzuvların günlük altı saat boyunca güdülmesi ve içeri alınmasının, buna ek olarak hiçbir ayağın sürülmemesi, hiçbir fısıltı
değiştirilmemesi ve hiçbir kağıt tomarının atılmaması emrinin de eklenmesiyle, genç yaşamın tüm yasalarının korkunç bir ihlali olduğunu bilir. Tüm bu bitkilerin içgüdüsel isteklerini ve arayışlarını ihlal ederek sağlıklı, güzel ve verimli bitkiler yetiştirmeye çalışan herhangi bir bahçıvan, ödülü olarak hasta bitkilerle, çirkin bitkilerle, kısır bitkilerle, ölü bitkilerle karşılaşır. Bunu yapmayacaktır; çok fazla güneş ışığını mı yoksa önemli ölçüde gölgeyi mi sevdiklerini, çok fazla suyla mı büyüdüklerini yoksa suda mı boğulduklarını, kumlu toprağı mı yoksa yağlı, çamurlu toprağı mı sevdiklerini görmek için çok dikkatli bir şekilde izleyecektir; bitkinin kendisi ona doğru şeyi yaptığında bunu gösterecektir. Ve her bahçıvan büyük bir endişeyle belirtileri izleyecektir. Bitkinin deneylerine karşı çıktığını görürse, hemen vazgeçecek ve başka bir şey deneyecektir; eğer gelişirse, faydalı göründüğü sürece belirli bir tedaviyi vurgulayacaktır. Ancak kesinlikle yapmayacağı şey, her yerinde eşit güneş ve nem oranı olan belirli bir toprak alanını hazırlamak ve sonra her şeyi ayrımcılık yapmadan bir araya dikmek olacaktır --çok yakın!-- önceden "Bitkiler bununla gelişmek istemiyorsa, bunu istemelidirler; ve bu konuda inatçıysalar, buna zorlanmalıdırlar." demektedir.

Ya da bir hayvan yetiştiricisi, onları kendi zevklerine göre değil, kendi zevklerine göre uyarlanmış bir rejimle beslemeye başlarsa; gençleri yalnızca yaşlılara uygun yiyeceklerle doldurmakta ısrar ederse; eğer onları
susturup bir şekilde sessiz, kaskatı ve hareketsiz olmaya zorlasaydı
saatlerce--hayvanlara karşı zulümden dolayı tutuklanma olasılığı çok yüksekti. Elbette bitki veya hayvan yetiştiricisi ile çocuk yetiştiricisi arasında bir fark vardır; birincisi, tebaasıyla her zaman kendisine tabi kalacak bir güce sahip üstün bir güç olarak ilgilenirken, ikincisi, onunla eşit olmaya mahkum olan ve bunu uzun ve geniş anlamda ele alırsak, sonunda onu geride bırakmaya mahkum olan bir güçle ilgilenmektedir. "Genç neslin ayak sesleri" korkusu, farkında olsun ya da olmasın, kulaklarındadır ve içgüdüsel olarak her canlının yapmaya çalıştığı şeyi yapar; yani, gücünü korumak. Sonsuza kadar üstün, diktatör olarak kalamayacağı için, paylaşması gereken gücün üzerine kesin bir kalıp koymaya çalışır - çocuğun öğrendiği şeyi, öğrendiği gibi ve öğrendiği amaçla öğrenmesini sağlamak. Çiçek, meyve, sebze veya hayvan yetiştiricisi, tartışılmaz üstünlüğünden emin olarak, tebaasının yollarını araştırdığında korkacak hiçbir şeye sahip değildir; asla şöyle düşünmez: "Ama eğer çiçeğin veya hayvanın arzu veya iğrenmesinin şu veya bu tezahürüne kulak verirsem, bunun sonucunda belirli eğilimler gelişir ve bu da sonunda beni ve benimkileri ve inandığım ve korumak için çabaladığım her şeyi altüst eder." Çocuk yetiştiricisi sürekli olarak bu korkuyla kuşatılır. Bir çocuğun okula karşı şikayetini dinlememelidir: bu, otorite ve itaat arasındaki karşılıklı ilişkiyi bozar; çocuğun büyüklerinin kendisinden daha iyi bildiğine olan inancını yok eder; örnekten etkilenen her çocuğun beyninde gelecekteki isyanın küçük merkezleri oluşturur. Hayır: sistemin bilgeliğiyle ilgili şikayetler engellenmeli, görmezden gelinmeli, küçümsenmeli, üstün onur tarafından ezilmelidir; gerekirse cezalandırılır. Bir çocuğun meşru sorusuna, "Neden böyle bir şeyi öğrenmek zorundayım?" sorusuna verebileceği en iyi cevap, "Büyüyünceye kadar bekle, her şeyi anlayacaksın. Şu anda sebepleri anlamak için biraz fazla gençsin."--(Yüz vakadan doksan dokuzunda cevaplayan kişi kendi sorusuna yirmi yıl önce aynı cevabı almıştır; ve o zamandan beri de hiç öğrenememiştir). "Şimdi sana söylediğimiz gibi yap," der öğretmenler, "ve emin ol ki seni iyiliğin için eğitiyoruz. Açıklamalar bir
zaman
için sana netleşecektir." Ve çocuk şikayetini bastırıyor, zavallı küçük bedenini elinden geldiğince kramp ediyor ve
kendisi için uzun kelime dizilerinden başka bir şey ifade etmeyen tanımları ve kendisi için sadece işkence olan kuralları tekrarlamaya devam ediyor - "doğal düşmanları" tarafından
çocukları rahatsız etmek için
icat edilen bir araç.--Ters bölene karşı hissettiğim acı kızgınlığı oldukça net hatırlıyorum.
Formülü hatırlamak yeterince kolaydı: "Bölenin terimlerini ters çevir
ve kesirlerin çarpımında olduğu gibi devam et." Bir dakikadan daha kısa
bir sürede ezberledim ve reçeteyi takip ettim ve örneklerimi doğru yaptım. Ama "Ah, nasıl, nasıl mucize gerçekleşti? Neden bir kesir baş aşağı dikilmeli? Ve bu bir
bölmeyi aniden bir
çarpmaya nasıl dönüştürdü?"--Ve bunu yıllar sonra başka birine öğretmeye başlayana kadar asla öğrenemedim. Yine de o zaman mesele
açıkça anlaşılabilirdi; belki de öyle olurdu, ama saygılı bir öğrenci olarak öğretmenlerimin yöntemlerinin sorgulanmaması veya açıklamalarının üzerinde düşünülmemesi gerektiğini düşünmeye o kadar alıştırılmıştım ki,
sessiz, şaşkın, şaşkın ve sessizce öfkeli bir şekilde oturuyordum. Sonunda, diğer birçok "önceden sindirilmiş" bilgi gibi onu da yuttum (?) ve
tıpkı Hristiyan arkadaşlarımın Mesih'in bedenini ve kanını "günahlarını temizlemek" için kullanmaları gibi, onun mucizevi doğasını kullanmayı kabul ettim
ama modus operandi'yi pek iyi anlamadan. Botanik veya zoolojik yetiştiricinin çocuk yetiştiricisine göre sahip olduğu bir diğer avantaj, bu sayede bitkiler ve hayvanlar da faydalanır, evrensel bir tip üretmeye çalışmadığı, bunun yerine mümkün olduğunca çok sayıda yeni ve ilginç tip geliştirmeye çalıştığı için, konularının eğilimlerini fark etmeye, olası farklılaşma başlangıçlarını gözlemlemeye ve tedavisini bu başlangıçların gelişimine uyarlamaya çok çalışkan olmasıdır. Elbette hiçbir çocuk yetiştiricisinin yapamayacağı bir şeyi de yapar: Zayıfları acımasızca yok eder; ve üstün, karışan bir tanrısallık olarak, insandan ayrı olarak bitki veya hayvan yaşamına daha yararlı olmalarına bakılmaksızın, kendisine daha yararlı olan özel tipleri besler. Fakat çocukların bizimle aynı ırktan olması, gelişimlerinin kendilerine, kendi ırklarına ve nesillerine en iyi nasıl hizmet edecekleri noktasından değil, üzerlerinde yaşam ve ölüm gücü olan ayrımcı bir hükümdarın bakış açısından ele alınması gerektiği gerçeği, onların eğilimlerini, yeteneklerini, beğenilerini ve beğenmediklerini tamamen göz ardı etmemiz için bir sebep midir? Tedavi yöntemlerimize uyum sağlamamalarının doğal tezahürlerine bir eğrelti otu veya tavşana verdiğimizden daha az dikkat etmemiz için bir sebep midir? Tam tersine, onları daha fazla dikkate almamız için bir sebep olduğunu varsaymalıyım.

Bence zorluk, insan yetişkinin, özellikle de pedagojik yetişkinin (kendim de bir öğretmen olduğum için bunu daha az gücenerek söyleyebileceğimi düşünüyorum) ölçülemez kibrinde yatmaktadır; bu da, çocuklarda doğru bir insan olma anlayışına aykırı hareket etme eğilimini iyi olarak kabul etmesine izin vermez; bunun burada olabileceğini fark etmek
çok arzu edilir, teşvik edilmesi gereken, zararlı olarak yok edilmesinden ziyade
bir şeydir. Bir çiçek bahçıvanı eğrelti otundan başka bir seçmen veya ev sahibi yaratmayı beklemez, bu yüzden onun ne olmak istediğini göstermesine izin verir,
yaptığı hiçbir şeyden dehşete düşmeden; ancak öğretmeninizin
genellikle erkeklerin ve kadınların ne olması gerektiğine dair iyi tanımlanmış kavramları vardır. Ve
eğer bir çocuk çok hareketli, çok gürültülü, çok huzursuz, çok meraklıysa, kavrama uymak için
düzeltilmeli ve sakinleştirilmelidir. Ve eğer tembelse, hem bakıcı hem de bakıcı için
rahatsız edici olan her türlü kırbaçla mahmuzlanmalıdır. Utanç yaratma ve rekabet ruhunu uyandırma silahları sıklıkla kullanılan iki silahtır; birincisi bazen ölümcül sonuçlar doğurur, örneğin yakın zamanda öğretmeni yırtık ceketine dikkat çektiği için intihar eden dokuz yaşındaki bir çocuk veya akademik başarısızlıklarına saygısızlık eden alaycı bir sözden dolayı ateşler içinde olan genç kızlar ve rekabeti uyandırmak, arkasında kin ve kıskançlıkların kötü bir zincirini getirir. Bazı meraklıların dediği gibi "kötü çocuk yoktur" veya "tembel çocuk yoktur" demiyorum; ancak hem kötülüğün hem de tembelliğin genellikle anlayış eksikliğinden ve uyum eksikliğinden kaynaklandığından oldukça eminim; ve bunlara ancak öğretmenlerin hem anlamaya hem de anlaşılmaya çalışmaları gerektiğini anlamaları sayesinde ulaşılabilir. Kötülük bazen sadece barajlanmış bir enerjidir ve barajlanmış sudan daha fazla taşmaya yardımcı olamaz. Tembellik, genellikle bir çocuğu doğal olarak hoşlanmadığı bir göreve zorlamanın sonucudur, ancak yapmak istediği şey göz önüne alındığında yeterince enerjik olacaktır.

Her halükarda, gerçeği arayan birinin ruhuyla, sorunun ne olduğunu bulmaya çalışmak değerlidir. Belirtmek istediğim ilk nokta şudur: Çocukların genel şikayetleri, okul sisteminin gerçek eleştirileridir; ve Kamu Öğretim Müdürleri, Eğitim Kurulları ve Öğretmenlerin ilk görevi bu şikayetleri dikkate almak ve değerlendirmektir.

Şimdi ebeveynlerin şikayetlerini ele alalım. Kabul edilmelidir ki,
küçük çocukların ebeveynleri, özellikle de anneleri ve
özellikle de bunlar, iyi büyüklükte ailelere sahip işçi eşleri olduklarında, okulu, başka bir şeyden çok, günün belirli bir saatinde çocuklardan kurtulmak için bir kolaylık olarak görüyorlar. Bunun için suçlanmamalılar. Aile sahibi olarak doğanın zorunlu emrine itaat ettiler, ne yaptıklarına dair çok yeterli bir anlayışları olmadan; kendilerini çoğu zaman kapasitelerinin çok ötesinde sorumluluklarla yüklü buluyorlar. İşlerin mali tarafını yönetmek, çocuklarının maddi ihtiyaçlarını karşılamak ve bir evin işlerini yapmak için ellerinden gelen her şeyi, bazen yapabileceklerinden fazlasını yapıyorlar; çoğu zaman kendileri bile okulların temel bilgisinden yoksunlar; çocuklarının hiç bilmedikleri çok şey bilmeleri gerektiğini düşünüyorlar, ancak öğrendiklerinin yararlı ve önemli olup olmadığını söyleme yeteneğinden tamamen yoksunlar. Bilgeliğe karşı cehaletin çaresizliğiyle, Devletin sağladığı sistemi güvene dayalı olarak alırlar, bunun iyi olduğunu varsayarlar; ve meşgul ve aşırı yüklenmiş insanların affedilebilir rahatlamasıyla, okul saati yaklaşırken saate bakarlar ve son çocuk evden çıktığında rahat bir nefes alırlar. Çocuklarını rahatsız edici olarak görmeleri fikrine
şaşırırlar; çocukların kendi çocuklarından daha iyi ellerde, güvende ve iyi muamele gördüklerini söyleyerek kendilerini şiddetle savunurlar. Fakat çok geçmeden bu cahil olanlar bile çocuklarının iyi olmayan bir sürü şey öğrendiğini fark ederler. Başkalarının kalabalığına karışmışlardır ve aralarında bir yerlerde kötü dil, kötü fikirler ve kötü alışkanlıklar öğrenmişlerdir. Bunlar, sınıfta verilen bilginin ruhundan ve genel amacından memnun olduğu varsayılan zeki, eğitimli ve muhafazakar ebeveynlerden de duyulabilecek şikayetlerdir. Ayrıca çocuklar okulları boyunca sağlık sorunları yaşarlar; ve daha sonra, beyinlerinin
sıkıştırılması ve kalabalıklaştırılması ciddi bir şekilde devam ettiğinde, tıpkı daha yüksek sınıflarda ve
özellikle Liselerde olduğu gibi, o zaman korkunç bir baş ağrısı, sinirsel bitkinlik, histeri, aşırı hassasiyet, kansızlık,
kalp çarpıntısı (özellikle kızlar arasında) ve büyük olasılıkla ilkokullarda ekilen ve daha yüksek sınıflarda beslenen diğer fiziksel rahatsızlıklar hasadı ortaya çıkar. Öğrenciler o kadar
aşırı eğitilmiş ki, ebeveynlerin söylediğine göre, genellikle "evde işe yaramaz hale geliyorlar" ve çok geç anneler kendilerinin yetiştirdikleri, pratik ev işlerinden çok ders kitaplarıyla ilgilenen
tuhaf küçük hanımlara ve beyefendilere hizmetçi olduklarını keşfederler. Bunlar, talimatın özünde gerçekten hiçbir kusuru olmayanlar tarafından dile getirilen, her taraftan duyulan sıradan şikayetlerdir; bazıları bilmedikleri için, bazıları da kendi fikirlerini oldukça iyi temsil ettiği için. Şikayet, genel olarak kabul edilenden farklı bir yaşam anlayışına sahip, bilgili bir kişi olan bir ebeveynden geldiğinde çok daha hayati ve kesin hale gelir. Yakın zamanda bana şöyle diyen bir Philadelphia doktorundan örnek vereceğim: "Bence
başa çıkmak zorunda olduğum malformasyonların en korkunç etkilerinin çoğu,
okullarda çocuklara dayatılan uzun saatler oturmanın sonuçlarıdır. Sağlıklı ve aktif bir yaratığın bu kadar uzun saatler dik bir şekilde oturması imkansızdır; bunu kimse yapamaz. Kaçınılmaz olarak bükülüp kıvranarak bir pozisyona veya diğerine geçeceklerdir ve bu da
iç organları yerinden oynatır ve tekrar tekrar tekrarlanarak
sürekli olarak artan bir deformiteye neden olur. Annelik, genellikle
erken yıllarda çok fazla rahatsız edici oturmanın sonucu olarak
pelvisin daralmasıyla son derece acı verici ve tehlikeli hale gelir. Ben, bunu gerektiren türden bir eğitimin, bir çocuk on dört yaşına gelene kadar başlamaması gerektiğine inanıyorum."

Ayrıca, eğitimimizin özünün, kişinin hayatta makul bir şekilde karşılaşabileceği
koşullara ve sorumluluklara uygun olması gerektiğini de ekledi. Erkek ve kız çocuklarının çoğunluğu gelecekte büyük olasılıkla
baba ve anne olacağından, eğitim sistemimiz neden bunu hesaba katmıyor ve
çocuklara kemiklerin ve kasların Latince isimlerini değil, vücudun pratik işleyişini ve hijyenini öğretmiyor? Her öğretmen ve ebeveynlerimizin çoğu, fizyoloji ders kitaplarımızda üreme sisteminden daha fazla
dikkatle göz ardı edilen hiçbir konunun olmadığını
bilir.

Zooloji üzerine yazılmış benzer bir kitap, hayvanların üremesi hakkında, insanların insanlara kendileri hakkında söylemesi uygun görülenden çok daha fazla şey söyler. Ve yine de böyle bir cehalete sıklıkla hayatların
mahvolması bağlıdır. Zeki bir hekim, kendisi beş çocuk babası. Bu, okul sistemimizin fiziksel sonuçlarıyla uğraşmak zorunda olanların tipik bir şikayetidir.

Daha da güçlü bir şikayet, okulların eğitimine yalnızca olumsuz değil, olumlu olarak da karşı çıkan bir ebeveyn sınıfından yükseliyor. Bunlar şöyle diyor: Çocuklarıma kesinlikle doğru olmayan şeyler öğretilmesini istemiyorum, birinin politik veya dini anlayışına uyması için çarpıtılmış gerçekler de. Kafasına herhangi bir
tür din veya politika sokulmasını istemiyorum. Doğal bilimin ve keşfin kabul görmüş gerçeklerinin, onun
zihninin kavrayabileceği ölçüde öğretilmesini istiyorum. Bunların herhangi bir sistemin önyargısıyla
renklendirilmesini istemiyorum. Fiziksel refahına uygun bir okul sistemi istiyorum. Öğrendiklerinin, onun zevkine hitap etmesi, deney ve kanıta olan yatkınlığı sayesinde onun
öğrenmesi olmasını istiyorum; Dudaklarının üzerinden yatağından akan bir dere gibi akan yabancı bir akıntı olmasını istemiyorum, geride hiçbir şey bırakmasın. Resmi sınavlarla işkence görmesini istemiyorum, ortalamaları, yüzdeleri ve yüzde ondalıklarıyla kredi notlarıyla endişelenmesini istemiyorum, sanki çabalarının nesnesiymiş gibi
uyanıkken ve uyurken onu rahatsız ediyor. Ve bundan daha da fazlası, ve her şeyden önemlisi, onu bir
otomat haline getirmek istemiyorum. Onun aşağılık bir şekilde itaatkar olmasını istemiyorum. Özgür
inisiyatifinin yok edilmesini istemiyorum. Eğitimi sayesinde,
hayatla ve onun sorunlarıyla yüzleşmek için bedensel ve zihinsel olarak iyi donanımlı olmasını istiyorum.

İkinci noktam şu: Ebeveynler, muhafazakarlar ve radikaller,
okulu eleştiriyor

1. Sağlıksız bedenlerin üreticisi olarak;

2. Hayata uygun olmayan konuları öğrettiği için; veya daha doğrusu, belki de, hayata uygun olanı öğretmediği için;

3d, Siyasi ve dini bir sisteme hizmet etmek için gerçeği çarpıtmak; ve
gençliğin iradesine demir bir kalıp koymak, tüm
spontanlığı ve ifade özgürlüğünü yok etmek.

Üçüncü eleştirmen öğretmendir.
Özellikle bağımlı
pozisyonu nedeniyle, kamu okulu hizmetindeki sıradan bir çalışanın ağzından gerçekten hayati bir eleştiri çıkması çok, çok nadirdir:
birincisi, eğer yıkıcı fikirleri varsa,
işinden korktuğu için bunları dile getirmeye cesaret edemez; ikincisi,
yıkıcı fikirleri olan birinin işe başvurması veya başvurmuşsa
işe alınması son derece olası değildir; ve üçüncüsü, bazı talihli
durumların birleşimiyle, asi bir şahsiyet, sistemde reformlar yapacağı gibi saf bir düşünceyle kendini kampa
sokmuşsa, çok geçmeden sistemin onu yeniden şekillendirdiğini görür;
önerilen rutine düşer ve çok geçmeden buna karşı mücadele etmeyi
bırakır.

Yine de, öğretmenler ne kadar muhafazakar ve sisteme bağlı olurlarsa olsunlar, hepsi bir eleştiri konusunda hemfikir olacaklardır; yani. , yapacak çok işleri olduğunu; her öğrenciye adaletli davranmalarının tamamen imkansız olduğunu; otuz ila elli öğrencinin hepsinin eğitim için tek bir öğretmene bağlı olduğunu, tek bir öğretmene yeterli ilgi göstermenin söz konusu olmadığını, onun özel geri kalmışlığının gerektirebileceği özel ilgiden bahsetmeye bile gerek olmadığını. Bunu ancak geri kalanlara haksızlık pahasına yapabilirdi.

Ve aslında, dünyanın en iyi öğretmeni bile elli çocuğun, hatta otuz çocuğun zihinsel ihtiyaçlarıyla gerektiği gibi ilgilenemezdi. Dahası, bu aşırı kalabalık, öğretmenin enerjisinin çoğunun boşa harcandığı katı düzenlemeyi, resmi disiplini gerekli kılıyor. Sonsuz yoklama, geç kalma ve devamsızlık kaydı, fısıldayanı görmek için sürekli tetikte olan göz, ayak tırnağını, yaramazı, bastırılamaz gürültücüyü yakalamak için sürekli tetikte olan kulak; Böylesine bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış bir dikkatle, öğretmek nasıl mümkün olabilir?

Burada ve orada, öğretilecek konularla ilgili değil, öğretme araçlarıyla ilgili orijinal fikirleri olan bir öğretmen buluyoruz. Bazen, öğretmek zorunda olduğu şeye içten içe isyan eden ve coğrafyalarımızın ve tarihlerimizin koktuğu
siyasi yüceltmenin yüceltilmesine karşı koymak için
elinden gelen araçları kullanan birileri vardır.

Ancak genel olarak, devlet memurları gibi, kamu okulu öğretmenleri de
yaşadıkları sisteme çok inanırlar.

Kusur buldukları ve kusur bulmak için çok fazla nedenleri olan şey, okul sistemi değil, kötü evlerin karşıt etkileridir. Öğretmenlerin sıklıkla,
çocuklar üzerinde tüm kontrole sahip olsalardı,
çok daha iyi işler başarabileceklerini düşündüklerini
söyledikleri duyulur veya kendilerini daha yaygın olarak ifade ettikleri gibi, "ebeveynlerinin biraz sağduyusu olsaydı!" Düzen, titizlik, temizlik ve hijyen dersleri genellikle tamamen çöpe atılır, çünkü çocuklar bunları ezberlenecek ifadeler olarak görürler, uygulanacak şeyler olarak değil.

Anneleri havalandırma, egzersizin gerekliliği, yiyeceklerin kimyası ve vücudun organlarının işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeyen çocuklar talimatları unuturlar, çünkü bunlar asla hayatlarının bir parçası haline getirilmez. (Bu eleştiri, şu bilge gözlemin bir tür onayıdır: "Bir adamı düzeltmek istiyorsan, büyükannesinden başla.")

Eleştiri için bu kadar.

Şimdi, reform için öneriler olarak ne sunabiliriz? Soyut olarak konuşursak, eğitimin amacının bir çocuğa vücudunu koruyacak ve güçlendirecek temel bilgi ve alışkanlıklar kazandırmak ve onu etrafındaki yaşamla ilgili her şeyi bilen ve onu değişen koşullara uyum sağlayabilecek şekilde kendine güvenen bir sosyal varlık haline getirmek olması gerektiğini söylemeliyim.

Ancak böyle bir okul sistemini tasarlamaya çalıştığımızda, hemen bazı pratik sorularla karşı karşıya kalırız.

Gerçek şu ki, bedenin eğitimi çok erken çocuklukta başlatılmalıdır; ve bir şehirde asla doğru bir şekilde yapılamaz. İnsandan başka hiçbir hayvan, yavrularını fiziksel varoluşun temel haklarından mahrum etmek için insan şehri kadar
korkunç bir aygıt tasarlamamıştır. Şehir çocuklarımızın çoğunluğu doğa hakkında çok az şey bilir. Ara sıra piknikler, geziler, kırsala ziyaretler vb. yoluyla öğrendikleri şeyleri, kendileriyle pek ilgisi olmayan yabancı bir şey olarak öğrenmişlerdir; "doğal" yaşam alanları cansız tuğla ve harç, tel ve demir, direkler, kaldırımlar ve gürültüdür. Yine de tüm bunlar çocuklar için
tamamen yabancı olmalıdır. _Bu_ arada bir ziyaret edilmesi gereken, içinde yaşanılması gereken bir şey olmamalıdır.

Bir şehirde temiz hava yoktur; _tamamen_ zehirlidir. Ancak akciğerli hayvanların -özellikle küçük olanların- ilk ihtiyacı temiz havadır. Ayrıca her çocuk yediği şeylerin adlarını ve yaşam biçimlerini, nasıl yetiştirileceğini vb. bilmelidir. Bir şehirde bahçeler nasıl mümkün olabilir? Her çocuk ağaçları, okuduğu şeyler olarak değil,
hayatında tanıdık varlıklar olarak bilmeli,
gözleri onları selamladığı anda onları tanımalıdır. Doğayla birliğini, bir teori aracılığıyla değil, günlük ve saatlik olarak hissederek bilmelidir. Kuşları şarkılarından ve yaprakların arasında onları hızlıca görerek;
evindeki böcekten, sapındaki yabani çiçekten,
asıldığı yerdeki meyveden bilmelidir. Bu bir şehirde yapılabilir mi?

Yanlış olan şehirdir ve onun yaratımları asla doğru olamaz;
geliştirilebilirler; asla olması gerektiği gibi olamazlar.

Burada Luther Burbank'tan alıntı yapmama izin verin: O, bir çocuğun ruhuna çok değerli olan
karmaşık düzensizlik ve uyumsuzlukta, çocukların erken haklarını çok güzel ve doğru bir şekilde ifade etmiştir. "Her çocuğun çamurdan turtaları,
çekirgeleri, su böcekleri, kurbağa yavruları, kurbağalar, çamur kaplumbağaları, mürverler,
yabani çilekler, meşe palamutları, kestaneler, tırmanılacak ağaçlar, içinde yürünecek dereler,
nilüferler, dağ sıçanları, yarasalar, arılar, kelebekler, sevilecek çeşitli hayvanlar, samanlıklar, çam kozalakları, yuvarlanacak taşlar, kum, yılanlar, yaban mersinleri
ve eşek arıları olmalıdır; ve bunlardan mahrum bırakılan her çocuk
eğitiminin en iyi kısmından mahrum bırakılmıştır." Kendisi, on yaşına kadar
çocukların gerçek eğitimcilerinin kitaplar değil, bu şeyler olması gerektiği görüşündedir. Ona katılıyorum. Ancak ne şehir evleri ne de şehir okulları çocuklara bunları veremez. Dahası, eğitimin
bir bütün olması gerektiğine; gerçek okulun fiziksel ve entelektüel eğitimi baştan sona birleştirmesi gerektiğine inanıyorum. Ama bunun halkın çoğunluğu için imkansız olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayım, çünkü hepimizin içinde bulunduğu ekonomik koşullar
nedeniyle.

Mümkün olan şey sadece bir uzlaşma olabilir. Beden eğitimi esas olarak
evde, entelektüel eğitim ise okulda devam edecektir.
Ebeveynlerin eğitimini organize etmek için bir şeyler yapılabilir; kamu okullarında dersler ve gösteriler, yetenekli hemşireler veya hijyenistler tarafından, ebeveynler için haftalık olarak, akşamları verilebilir.
Ama bunlar büyük ölçüde etkisiz kalacaktır. Çalışan insanları, kira ve kar elde etmek için kapitalist makinede kullanılabilir
dişliler haline getirerek, yakın yerleşimli şehirlerde gütmenin tüm korkunç sistemi sona erene kadar, çocukların fiziksel eğitimi en iyi ihtimalle
acıklı bir uzlaşma olarak kalacaktır.

Entelektüel eğitimi iyileştirme yolunda neler yapılabileceğini düşünmek için ayrıldık.
Bir çocuğun bilmesi gereken
gerçekten gerekli olan şey
şimdi ona öğretilmeyen nedir? ve öğretilen gereksiz olan nedir?

Okuma ve yazmaya gelince, bunu yapmanın yolu hakkında çok fazla tartışma olmasına rağmen, bir anlaşmazlık yoktur. Ancak bunun ötesinde çocuklar şunu bilmelidir: daha erken okul günlerinden itibaren kendi bölgelerinin coğrafyasını, bir kitaptan ezberleyerek değil,
yerde dolaşarak, yerlerin ilişkilerinin kendilerine açıklanmasıyla ve
kendilerine kabartma haritaların nasıl modelleneceği gösterilerek bilmelidirler. Havanın göstergelerini bilmeli, hava basınçlarını, sıcaklıkları, güneş ışığı miktarını vb. ölçmek için kullanılan aletlerin kullanımı öğretilmelidir; kendi bölgelerinin özel jeolojisini, toprağın doğasını ve ürünlerini pratik sergileme yoluyla bilmelidirler; kil, taş veya tuğladan, genellikle yapmayı sevdikleri küçük binalar inşa etmelerine izin verilmeli ve bunlardan basit geometri prensipleri öğretilmelidir. Görüyorsunuz ya, her okulun büyük bir bahçeye ve içinde aletler olan oyun odalarına ihtiyacı vardır; hangi aletlerin kullanılması gerektiği öğretilmelidir.

Aritmetik, elbette, bilmeleri gerekiyor - ama aritmetik
şeylerle bağlantılı. Kesirleri şeyleri keserek ve
bir araya getirerek öğrenmelerine izin verin ve asla zamanla kullanmayacakları yüz binlerce, milyonlarca soyutlamayla uğraşmasınlar. Ve faiz ve yüzdeyle ilgili tüm o yorucu yılların çalışmasını bırakın; ondalıklar anlaşılırsa, ihtiyacı olan herkes gerektiğinde faiz sistemleri
çözebilecektir.

Çocuklar, muhtemelen içine girdikleri
endüstriyel yaşamı bilmeliler. Kumaşın nasıl dokunduğunu,
ipliğin nasıl eğrildiğini, ayakkabıların nasıl yapıldığını, demirin nasıl dövüldüğünü ve işlendiğini görmeliler; yine sadece
yazılı bir anlatımla değil, görgü tanığı olarak. Büyüdükçe, barış sanatlarının tarihini öğrenmelidirler.

Bilmeleri gerekmeyen şey, yıkım tarihinin ayrıntılarının çoğudur; savaşların genel gerçekleri ve sonuçları yeterlidir.

Öldürmelerin ayrıntılarıyla etkilenmelerine gerek yoktur, ki bunları da akılcı bir şekilde unuturlar ve kaçınılmaz olarak da unuturlar.

Üstelik, çocukların ülkelerinin insanlığın genel aydınlanmasına katkılarından dolayı değil, insanlığa karşı işlediği suçlardan dolayı gurur duymayı öğrendikleri, kendilerini, ülkelerini, bayraklarını, kurumlarını, doğru veya yanlış, savunulması ve sürdürülmesi gereken şeyler olarak görmeleri öğretilen, askerin aptalca ve suçlu hayatının onurlu olarak yüceltildiği, aşılanan iğrenç vatanseverlik, eğitim sisteminden tamamen çıkarılmalıdır.

Ancak, buna karşı genel kamuoyunun bir duygusu olmaması dışında, bunun olmasını beklemek tamamen imkansızdır; ve şu anda böyle bir duygu, bunun lehinedir. Daha önce, devlet adamının eğitimi yönetme işlevine değinmiştim. Okullar hükümetler tarafından yönetildiği sürece, gerçek eğitimci değil, devlet adamı ne tür bir tarihin öğretileceğini belirleyecektir; ve bu, şu anda olduğu gibi olacak, sadece giderek daha da kötüleşecektir. Siyasi kurumlar, genç nesile kendilerini haklı çıkarmalıdır. Çocuksu zihinleri, yaptıklarının eleştirilmek değil, kabul edilmek olduğuna inandırarak eğitmeye başlarlar. Bir tarih, Devleti yücelten vatansever formüllerden oluşan bir din dersinden pek de iyi olmaz.

Şimdi, bunu onaylamayanlar için, devlet adamını ortadan kaldırmaktan, gönüllü olarak desteklenen okullar kurmaktan başka bir kaçış yolu yoktur. Bu okullarda, tamamen farklı kavramlar öğretilecektir; tarih öğretmenin ruhu, dürüst ifade ve korkusuz eleştiri olacaktır; savaşın, ordunun ve bunun anlamı olan her şeyin gerçek görüntüsü dürüstçe verilecektir.

Bir uzlaşma olmayacak olan gerçek İdeal Okul, kırsalda inşa edilmiş, bir çiftliği ve günlük olarak entelektüel eğitimle bağlantılı olarak yararlı zanaatların öğrenilebileceği atölyeleri olan bir yatılı okul olacaktır. Bu, küçük çocuklara sağlık, düzen ve titizlik alışkanlıklarını en ince ayrıntısına kadar öğretebilen, ancak zorba veya katı disiplinciler olmayan öğretmenler gerektirir. Doğayla serbest temas halinde, çocuklar uzuvlarını doğanın amaçladığı gibi kullanmayı, diğer türlerdeki büyüyen yaşamla yakın ilişkilerini hissetmeyi, işe karşı derin bir saygı ve bunun değerini takdir etmeyi öğreneceklerdir; dünyada gerçek yapıcılar olmak isteyecekler ve diğer insanların ürünlerini toplayanlar
olmamayı isteyeceklerdir; ve işe duyulan saygı, işin takdiri, çalışma arzusuyla birlikte, onurunu ve yaptığı işin onurunu nasıl koruyacağını bilen gerçek işçinin gururu gelecektir.

Şu anda çalışan insanlarımızın büyük bir kısmı çalışan insanlar oldukları için üzgündür (çünkü bunun için haklı nedenleri vardır). Yaptıkları şeyden pek keyif almazlar veya gurur duymazlar; kendilerini toplumda servet biriktirmiş ve bu birikim sayesinde çalışanlarının sırtından geçinenlerden veya kitap bilgisine ulaşarak el yapımı üretim alanından çıkmış ve daha kolay bir hayat sürenlerden daha az yetenekli ve daha az değerli kişiler olarak görürler. Çocuklarını, en azından, işsiz, daha kolay bir hayata kavuşabilecekleri umuduyla eğitirler. Bu tür ebeveynlerin kendileri toplumun yeniden düzenlenmesi hayalleri kursalar bile, herkesin çalışacağı ve herkesin boş zamanının olacağı bir düzende, çocuklarına eğer buna gücü yetiyorsa hiç kimsenin sıradan bir işçi olmaması gerektiğini aşılarlar. İşçiler köledir ve köle olmak iyi bir şey değildir.

Radikallerimiz, işin yeniden düzenlenmesini başarmak için _işçilere_, ve özgür ruhlu, asi ruhlu, kendi değerini düşünen ve kapitalizmin kölece koşullarını kabul etmeyi reddeden işçilere ihtiyaç olduğunu fark edemiyorlar. Bunlar, işin yapıldığı ve gururla ve değerinin tam bilincinde olarak yapıldığı okullarda yetiştirilmelidir; kapitalistin şüpheli hizmetleri de gerçek değerlerine göre değerlendirilecektir; ve daha büyük bir sosyal hizmet yapmadığı sürece hiç kimse bir diğerinden üstün olarak görülmeyecektir. Siyasi kurumlar ve onları işleten politikacılar - yargıçlar, kanun koyucular veya yöneticiler - açıkça eleştirilecek ve adalet bunu gerektirdiğinde reddedilecek, ister geçmiş tarihlerinin öğretiminde, ister güncel olaylardaki mevcut eylemlerinde.

Bu kadar çok yıpranmanın yapıldığı işçilerin, bu tür okulları kurup sürdürebilecekleri, örgütleri aracılığıyla yargılanarak çözülecek bir sorudur.

Soru şu: Grev ve İsyanlar zamanında size yöneltilecek Topçu hizmeti için adamlar mı yetiştireceksiniz, sizi ezen makineyi ayakta tutacak adamlar mı, yoksa onlara Emeğin gerçek değerini ve onu olması gerektiği gibi yeniden örgütleme kararlılığını mı öğreteceksiniz?

Cinsel Kölelik

Bir hapishane hücresinde gece! Bir sandalye, bir yatak, küçük bir lavabo, dört boş duvar, dışarıdaki koridordan gelen loş ışıkta korkunç, dar bir pencere, parmaklıklı ve taşa gömülmüş, parmaklıklı bir kapı! İğrenç demir kafeslerinin ötesinde, korkunç duvarların içinde, bir adam! Yaşlı bir adam, gri saçlı ve kırışık, topal ve acı çekiyor. Orada oturuyor, büyük yalnızlığında, tüm dünyadan izole edilmiş. Orada, ileri geri, ölçülü alanında, sevdiği her şeyden ayrı yürüyor! Orada, önümüzdeki beş uzun yıl boyunca her gece, yalnız yürüyecek, beyaz yaşlılık pulları başına düşerken, hayatın kışının son yılları toplanıp geçerken ve bedeni küllere yaklaşırken. Her gece,
önümüzdeki beş uzun yıl boyunca, tek başına oturacak, bu köle,
zorlu emeği Devlet tarafından üstlenilen, ve Güneyli çiftçinin zencilere verdiğinin dışında bir karşılık olmaksızın, her gece orada öylece oturacak
o dört beyaz duvarın içinde. Her gece, önümüzdeki beş uzun yıl boyunca,
acı çeken bir kadın yatağında uzanacak, özlemle, o üç bin günün sonunu özleyecek; o nazik yüzü, sabırlı eli özleyecek,
bunca yıldır onu hiç yarı yolda bırakmamış olan. Her gece, önümüzdeki beş uzun
yıl boyunca, gururlu ruh isyan etmeli, sevgi dolu kalp kanamalı,
parçalanmış yuva kirletilmiş bir şekilde yatmalı. Şimdi konuşurken, siz dinlerken, o lanetli hapishanenin hücresinde, taşları çok sayıda kurbanın acılarını emmiş, duvarlarının dışındakiler kadar, varoluşu birer santim lokma yiyen o yavaş çürüme tarafından öldürülmüş, -- şimdi konuşurken, siz dinlerken, _orada
Moses Harman_ oturuyor!

Neden? Neden, cinayetler sokaklarınızda kol gezerken, rezillik yuvaları şehrinizde o kadar yoğunken ki rekabet fuhuşun fiyatını açlıktan ölmek üzere olan gömlekçilerinizin ücretleri seviyesine düşürmüşken; soyguncular Eyalet ve Ulusal Senato ve Temsilciler Meclisi'nde otururken, övünen "özgürlüklerimizin kalesi" olan seçme hakkı, bir ABD zar kutusu, büyük kumarbazların özgürlüklerinizi
oynadığı; en kötü türden sefahat düşkünleri tüm kamu ofislerinizi elinde tuttuğunda ve onları destekleyen aptalların yemeğini yediğinde, o zaman neden
Moses Harman hapishane hücresinde oturuyor? Eğer o kadar _büyük_ bir
suçluysa, neden diğer suç yavrularıyla birlikte Delmonico'da yemek yemiyor veya Avrupa'ya seyahat etmiyor? Eğer o kadar kötü bir adamsa, neden
şaşırtıcı
olarak hapishaneye girdi?

Ah, hayır; bunun nedeni kötü bir şey yapmış olması değil; ancak o, saf bir tutkun, her zaman, yalnızca saf ruhun muktedir olduğu o geniş sevgiyle sevdiği türden bir sefaletin nedenini arayan, arayan, kötülüğün verilerini arayan biri. Ve bu şekilde aradığında, hayatın giriş kapısının bir hapishane hücresi olduğunu buldu; bedenin tapınağının en kutsal ve en saf kısmı, eğer bir kısım diğerinden daha kutsal veya daha saf olabilirse,
gerçekte en adanmış sevginin
konulması gereken sunak, bu sunağın yağmalandığını, yağmalandığını, çiğnendiğini buldu.
Küçük bebekler, çaresiz, sessiz küçük şeyler, şehvetle
üretilmiş,
kirli ahlaki doğalarla lanetlenmiş, doğumdan önce, hastalık mikroplarıyla lanetlenmiş, dünyaya mücadele etmeye ve acı çekmeye, kendilerinden nefret etmeye, onları
doğurdukları için annelerinden nefret etmeye, toplumdan nefret etmeye ve karşılığında toplum tarafından nefret edilmeye zorlanmışlardı,--benlik ve ırk için bir lanet, suçun tortusunu
tüketiyordu. Ve dedi ki, vücudunda çizgiler olan bu suçlu,
"Irkın anneleri özgür olsun! Küçük çocuklar, ebeveynlik için karşılıklı arzudan doğan saf aşk çocukları olsun. Zincirlenmiş kölenin zincirleri kırılsın ki, artık köle doğmasın,
zorbalar gebe kalmasın."

Bu müstehcen, evlilik mührüyle mühürlenmiş, ahlak dediğiniz bu haksız yere kazanılmış şeye berrak gözlerle baktı ve onda
ahlaksızlığın, kirliliğin ve adaletsizliğin
tamamlanmasını gördü. Her evli kadını olduğu gibi gördü, efendisinin adını, efendisinin ekmeğini, efendisinin emirlerini alan ve efendisinin tutkularına hizmet eden; hamileliğin çilesinden ve doğum sancılarından onun isteğiyle değil, onun dikte etmesiyle geçen; Hiçbir mülkü, hatta kendi bedenini bile onun rızası olmadan kontrol edemeyen ve
zorlayan kollarından doğurduğu çocuklar onun isteğine göre koparılıp alınabilen veya
henüz doğmamışken istenip götürülebilen. İngiliz dilinin
herhangi birinden daha tatlı bir kelimeye sahip olduğu söylenir: _ev_. Fakat Moses Harman kelimenin altına baktı ve gerçeği gördü:
şu anda oturduğu yerden daha korkunç bir hapishane, koridorları tüm dünyaya yayılmış ve
hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok hücresi olan.

Evet, Efendilerimiz! Dünya bir hapishane, evlilik yatağı bir hücre,
kadınlar tutsaklar ve siz gardiyanlarsınız!

Bu yozlaşmış adam, o hücrelerde alnında soğuk terler birikmesine,
tırnakların sıkılmasına, dişlerin birbirine kenetlenmesine ve dudakların acı ve nefretle beyazlamasına yetecek kadar
azgınlıkların nasıl işlendiğini gördü. Ve o hücrelerden hiç kimsenin çıkıp onun zincirlerini kıramayacağını, hiçbir kölenin bağırmaya cesaret edemediğini, tüm bu cinayetlerin nasıl sessizce, evin gölgesinde, bir kağıt parçasının meleksel kutsamasıyla, bir evlilik belgesinin sessiz gölgesinde, Zina ve Tecavüz'ün serbestçe ve rahatça nasıl işlediğini gördü. Evet, çünkü bu, kadının cinsel olarak kendisini erkeğe, kendi isteği olmadan, "onu erdemli tutmak" için, "onu evde tutmak" için teslim ettiği zinadır, kadınlar der. (Eğer bir erkek beni sevmiyorsa ve bana fahişelik yapmadan "erdemli" olmak için kendine yeterince saygı duymuyorsa, gidebilir ve hoş karşılayabilir. Koruyacağı bir erdemi yoktur.) Ve bu, bir erkeğin, evlilik yasası tarafından izin verilmiş olsun veya olmasın, bir kadına cinsel olarak
zorla girdiği tecavüzdür. Ve bu, bir erkeğin sevdiğini söylediği kadını, istemediği
çocukları doğurmanın acısına katlanmaya zorladığı ve kural olduğu için istisnadan ziyade uygun şekilde bakamadığı
en iğrenç tiranlıktır. Bu, diğer tüm insan zulümlerinden daha kötüdür; oldukça _Tanrısal_ bir şeydir! Cinsel tiran için dünyada eşi benzeri yoktur; çocuklarını aç bırakmak, lanetlemek, dışlamak ve lanetlemek için
sadece canlarını veren bir şeytan bulmak için göklere çıkılmalıdır! Ve böyle bir tiranlık ancak evlilik yasasıyla mümkündür. Evlilik dışında bir kadını aldatan adam (ve unutmayın ki böyle bir adam _evlilikte_ de aldatacaktır) yeterince kötüyse kendi çocuğunu reddedebilir. Çocuğunu kadının kollarından koparamaz - ona dokunamaz! Sizin çok saf ve şefkatli ahlak standartlarınız sayesinde haksızlık ettiği kız, sokakta yiyecek eksikliğinden ölebilir. _O_
nefret ettiği varlığını tekrar ona zorla kabul ettiremez. Ama karısı, beyler,
karısı, o kadar çok saygı duyduğu ve bireyselliğini kendisininkiyle birleştirmesine, kimliğini kaybetmesine ve onun
taşınabilir malı olmasına
izin verdiği kadın, karısına sadece istenmeyen çocuklar zorla kabul ettiremez, kendi zevkine
hakaret edemez ve onu genel olarak ucuz ve kullanışlı bir mobilya parçası olarak tutamaz, ama eğer boşanmazsa (ve böyle bir sebepten dolayı boşanamaz) nereye giderse gitsin onu takip edebilir, evine girebilir, yemeğini yiyebilir, onu hücreye zorlayabilir, cinsel otoritesi sayesinde onu _öldürebilir_! Ve kocası ona daha az vahşi ama ruhsatsız bir şekilde
istismar edecek kadar ihtiyatsız olmadığı sürece, kadının hiçbir hakkı yoktur. Şehrinizde bir kadının kocası tarafından on yıl boyunca böyle takip edildiği bir vaka biliyorum. Sonunda ölmek için yeterince nezaket gösterdiğine inanıyorum; lütfen
yaptığı tek düzgün şey için onu alkışlayın.

Ah, evlilik yasasıyla ahlakın korunması hakkında bu kadar çok konuşma nadir değil mi! Sahip olmadığın şeyi korumaya yönelik muhteşem bir dikkat! Çocukların babalarının kim olduğunu
bilmeyeceklerinden bu kadar çok korkan saflığın yüksekliği ve derinliği, çünkü, gerçekten, Kilise'nin bir rahibinin veya Yasa'nın
ücretli onayına
yerine annelerinin sözüne güvenmek zorundalar! Acaba çocuklar babalarının ne yaptığını
bilselerdi daha mı iyi olurdu? Babamın kim olduğunu bilmemeyi, anneme
bir tiran olduğunu bilmekten çok daha
tercih ederdim. İnsanların tüzüklerine göre gayri meşru olmayı, Doğa'nın değişmez yasasına göre gayri meşru olmaktan çok daha
tercih ederdim. Çünkü meşru olmak, "yasaya göre" doğmak ne anlama geliyor? On vakadan dokuzu, babalığını sadece buna zorlandığı için kabul eden ve erdem anlayışı "bir kadının görevi kocasını evde tutmaktır" ifadesiyle gerçekleşen bir adamın çocuğu olmak; sevgilisinin sözünün basit onurundan çok Bayan Grundy'nin kutsamasını önemseyen ve kocası tarafından kendisinden istendiğinde fahişeliği saflık ve görev olarak gören bir kadının çocuğu olmak. Tiranlığı atanız, köleliği ise doğum öncesi beşiğiniz olarak görmek. İstenmeyen bir doğum, "yasal" anayasal zayıflık, doğumdan önce bozulmuş ahlak, muhtemelen bir cinayet içgüdüsü, aşırı cinselliğin veya cinselliğin olmamasının mirası riskini almak, bunların her ikisi de hastalıktır. "Toplum Sözleşmesi"nin yırtık pırtık giysilerinden bir paçavra, bir kağıt parçasının değerine sahip olmak, sağlık, güzellik, yetenek veya iyiliğin üstündedir; çünkü gayri meşru çocukların neredeyse her zaman diğerlerinden daha güzel ve daha parlak olduğunu, hatta muhafazakar kadınlardan bile, kabul etmekte hiç zorluk çekmedim. Ve onların kendi
zavallı, hastalıklı, şehvetle doğmuş çocuklarından, kendi korkunç köleliklerinin zincir izlerinin yattığı yerlerden, sağlıklı, güzel bir "doğal" çocuğa bakıp, "Annesinin_ erdemli olmaması ne yazık!" demelerini görmek ne kadar da iğrençtir.
Çocuklarının babalarının erdemleri hakkında tek bir kelime bile etmezler, çok şey bilirler! Erdem! Hastalık, aptallık, suç! "Erdem" ne kadar da _müstehcen_ bir şeydir!

Gayrimeşru olmak nedir? Kinleri veya merhametleri, karşılık vermeye değmeyecek
kişiler tarafından hor görülmek veya acınmak. Muhtemelen, bir kadını aldatacak kadar aşağılık bir adamın çocuğu olmak;
en büyük suçu sevdiği adama inanmak olan bir kadının çocuğu olmak. Bir köle annenin doğum öncesi lanetinden kurtulmak,
dünyaya herhangi bir yasa koyucu tiran grubunun izni olmadan gelmek
ve dünyayı köşeye sıkıştırmayı ve doğmamış çocuğun var olma ayrıcalığı için hangi şartları
yapması gerektiğini söylemek. Bu meşruiyet ve
gayrimeşruluktur! Seçin.

Bu gece Lansing hapishanesindeki hücresinde bir ileri bir geri yürüyen adam, bu gaddar adam şöyle dedi: "Irkın anneleri bana
duygusuz gözlerini, mühürlü dudaklarını, acı çeken kalplerini
bana kaldırıyorlar. Bir ses arıyorlar, arıyorlar! Çaresizlikleri içindeki doğmamışlar, hapishanelerinden yalvarıyor, bir ses için yalvarıyorlar! Ruhlarına görünmeyen yasakla, onları
girdaba, girdaba, girdaba iten suçlular, bakıyorlar, bir ses bekliyorlar! _Ben onların sesi olacağım._ Evlilik yatağının
suçlarını açığa çıkaracağım. Suçluların nasıl doğduğunu duyuracağım. Duyulacak tek bir haykırış yapacağım ve olacak olanın _olmasına_ izin vereceğim!" Dr. Markland'ın mektubunda, bebeğinin doğumunda beceriksiz bir ameliyatla yaralanan, ancak daha sonra başarılı bir operasyondan kurtulan genç bir annenin acımasızca, acımasızca, vahşice bıçaklandığını, bıçakla değil, kocasının üreme
organıyla, ölümün kapılarına kadar bıçaklandığını haykırdı ve yine de hiçbir
tazminat yoktu!

Ve küreğe kürek dediği için, o organa kendi adını verdiği için, Webster'ın sözlüğünde ve ülkedeki her tıp
dergisinde verilen bu adla, Moses Harman bu gece hücresinde bir ileri bir geri yürüyor. Cinsel köleliğin etkisine dair somut bir örnek verdi ve bu yüzden hapse atıldı. Şimdi bize kalan mücadeleyi sürdürmek ve onu yere serdikleri bayrağı kaldırmak, toplumun bir adama karşı işlediği bu suçun bilgisini ve bunun nedenini yaymak; Bu geniş lisanslı suç sistemini, nedenini ve etkisini, genel olarak ırk üzerinde araştırmak için. Neden! Kadının kendine şunu sormasına izin verin, "Neden İnsanın kölesiyim? Neden beynimin onun beynine eşit olmadığı söyleniyor? Neden işime onunkiyle eşit ücret ödenmiyor? Neden bedenim kocam tarafından kontrol edilmeli? Neden evdeki emeğimi alıp karşılığında bana uygun gördüğü şeyi veriyor? Neden çocuklarımı benden alsın? Onları henüz doğmamışken mi alacak?" Her kadın sorsun.

Bunun iki nedeni vardır ve bunlar nihayetinde tek bir ilkeye indirgenebilir: otoriter, yüce güç, _Tanrı_ fikri ve onun iki aracı, Kilise, yani rahipler ve Devlet, yani yasa koyucular.

Kilise, Korkunun rahminden ve Cehaletin babalığından doğduğu andan itibaren, kadının aşağılığını öğretmiştir. Çeşitli mitolojik inançların çeşitli mitolojik efsaneleri aracılığıyla, bir şekilde, erkeğin düşüşüne olan inancın alt akıntısı, kadının ikna edilmesi, ceza olarak öznel durumu, doğal kötülüğü, tam ahlaksızlığı vb. aracılığıyla akar; ve Adem'in günlerinden bugüne kadar, özellikle ilgilenmemiz gereken Hristiyan Kilisesi, _kadını_ _erkeğin_ kötü eylemlerinin bahanesi, günah keçisi yapmıştır. Bu fikir Topluma o kadar derinlemesine nüfuz etmiştir ki, Kilise'yi tamamen reddedenlerin birçoğu, yine de bu gerçek ahlaka karşı sersemletici uyuşturucuya batırılmıştır. Erkek yaratılışları Otoriterliğin sirkesiyle o kadar turşulanmıştır ki, daha da ileri gidip Devlet'i reddedenler bile, Toplum olduğu gibi, hala eski teolojik fikre, "ailenin reisi" olmaları gerektiği fikrine sarılıyorlar - "Erkek Kadının reisi olduğu gibi, Mesih de Kilise'nin reisi" olan o harika "basit orantı" formülüne. Bir Anarşist (?) bana "Kendi evimin reisi olacağım" dediğinden beri bir haftadan daha uzun bir süre geçmedi - "Komünist-Anarşist", isterseniz, "_benim_ evime" inanmayan biri. Yaklaşık bir yıl önce, tanınmış bir liberteryen konuşmacı,
benim huzurumda, güzel bir sese sahip olan ve
bir konser topluluğuna katılan kız kardeşinin "çocuklarıyla evde kalması gerektiğini;
oranın _yerinin_ olduğunu" söyledi. Eski Kilise fikri! Bu adam bir Sosyalistti ve
o zamandan beri bir Anarşistti; ancak onun kadınlar için en büyük fikri, günümüzde "ev" denen alaycı tabirle
koca ve çocuklara kölelik etmekti.
Evde kalın, hoşnutsuzlar! Sabırlı, itaatkar, boyun eğici olun! Çoraplarımızı
yamalayın,
gömleklerimizi onarın, bulaşıklarımızı yıkayın, yemeklerimizi hazırlayın, bize hizmet edin ve
çocuklara_dikkat edin! Güzel sesleriniz halkı veya kendinizi memnun etmek için değil; yaratıcı dehanız işe yaramayacak, güzel sanat zevkiniz
geliştirilmeyecek, iş yetenekleriniz geliştirilmeyecek;
onlarla doğmak gibi büyük bir hata yaptınız,
aptallığınızın bedelini ödeyin! Siz _kadınsınız_! bu nedenle ev hizmetçileri, hizmetçiler, garsonlar ve
çocuk bakıcıları!

August Bebel, Macon'da, altıncı yüzyılda, Kilise babalarının bir araya gelip, "Kadının bir
ruhu var mıdır?" sorusunun kararını önerdiklerini söylüyor. Bir hiçliğe sahip olma izninin, onların hiçbir
havucuna zarar vermeyeceğini tespit ettikten sonra, küçük bir çoğunluk oyu, önemli soruyu bizim lehimize kararlaştırdı. Şimdi, kutsal babalar, sizin açınızdan acınası "kurtuluşunuzun veya lanetlenmenizin" (ikincisinden yana oranlar) ödülünü dünyevi itaatin oltasına yem olarak sunmak oldukça iyi bir plandı; İnanç ve Cehalet günlerinde fena bir yem değildi. Ama neyse ki bin dört yüz yıl onu bayatlattı.
Siz, zalim radikaller (?), sunacak bir cennetiniz yok,--"liyakat kartları" biçiminde hoş hayalleriniz yok; (işareti sakla) saygıya, iyi niyete, gülümsemeye sahipsin - bir köle sahibinin! Bu, zincirlerimizin karşılığında! Teşekkürler!

Ruhlar meselesi eski - artık bedenlerimizi istiyoruz. Vaatlerden bıktık, Tanrı sağır ve kilisesi en büyük düşmanımız. Buna karşı, Devletin tiranlığının arkasında yatan ahlaki (veya ahlaksız) güç olma suçlamasını getiriyoruz. Ve Devlet ekmekleri ve balıkları Kilise ile bölüştü, rahipler gibi yargıçlar da evlilik
ücreti alıyor; Otoritenin iki zinciri, ebeveynlere kendilerini
üretme ayrıcalığı için patent hakları verme işinde ortak oldu ve Devlet, Kilise'nin eskiden ağladığı gibi ağlıyor ve şimdi de ağlıyor: "Kadınları nasıl koruduğumuza bakın!" Devlet daha fazlasını yaptı. Bana, daha az şanslı kız kardeşlerine uygulanan
hakaretlerden habersiz, iyi efendileri olan kadınlar tarafından sık sık söylendi, "Neden
karılar gitmiyor?"

Ayaklarınız birbirine zincirlenmişken neden koşmuyorsunuz? Dudaklarınızda bir tıkaç varken neden bağırmıyorsunuz? Elleriniz yanlarınıza sıkıca tutturulmuşken neden başınızın üzerine kaldırmıyorsunuz? Cebinizde bir kuruş yokken neden binlerce dolar harcamıyorsunuz? Şehir sıcağında kavrulan aptallar, neden
deniz kıyısına veya dağlara gitmiyorsunuz? Eğer bu lanetli sahte toplumun dokusunda beni kızdıran bir şey varsa, o da, aşılmaz donukluğun gerçek balgamıyla, "Neden
kadınlar gitmiyor!" diyen ahmakça aptallıktır. Bana nereye gideceklerini ve ne yapacaklarını söyler misiniz? Devlet, yasama organları, kendilerine, politikacılara, yaşama fırsatının mutlak ve mutlak kontrolünü verdiğinde; bu değerli tekel sayesinde, emek piyasası o kadar aşırı stoklanmışken, işçiler ve kadınlar efendilerine hizmet etme ayrıcalığı için birbirlerinin boğazını kesiyorlar; kızlar, sığırlar gibi, Boston'dan güneye ve kuzeye, New Orleans'ın barakalarını veya kendi eyaletimin (Michigan) kereste kampı cehennemlerini doldurmak için vagonlar dolusu gönderildiğinde, bu şeylerin her gün bildirildiğini görüp duyduğunda, uygun ahlakçılar, "Kadınlar neden gitmiyor?" diye haykırdıklarında, basitçe aşağılama dilini dileniyorlar. Amerika, erkekleri kaçak köpeklerden daha acımasızca arkadaşlarını yakalamaya zorlayan kaçak köle yasasını geçirdiğinde, aristokrat, cumhuriyetçi olmayan Kanada, ona ulaşabilecek olanlara kollarını uzattı. Ancak köleleştirilmiş cinsiyet için dünyada hiçbir sığınak yok. Tam da
olduğumuz yerde, siperlerimizi kazmalı ve kazanmalıyız ya da ölmeliyiz.

O halde, bu Devletin tiranlığıdır; hem kadına hem de erkeğe geçimini sağlama hakkını reddeder ve bunu ayrıcalık olarak, bu iyiliğin karşılığında onu verenlere yüzde doksan vergi ödemek zorunda olan birkaç kişiye bahşeder. Bu iki şey, Kilise'nin zihin hakimiyeti ve Devlet'in beden hakimiyeti, Seks Köleliğinin nedenleridir.

Her şeyden önce, dünyaya müstehcenlik suçunu soktu: öylesine tuhaf bir ahlak standardı oluşturdu ki, cinsel organların isimlerini söylemek en vahşi
öfkeyi işlemek anlamına geliyor. Bana şehrinizde "Callowhill" adında bir sokağınız olduğunu hatırlatıyor. Bir zamanlar Gallows' Hill olarak adlandırılırdı, çünkü çıktığı yükselti, şimdi "Cherry Hill" olarak biliniyor ve Yasa tarafından öldürülen birçok kurbanın ayakları için dünyadaki son dokunulan yer olmuştur. Fakat
kelimenin sesi çok sert oldu; bu yüzden yumuşattılar, cinayetler hala işleniyor ve Darağacının kara gölgesi hala Kardeşlik Şehri'nin üzerinde asılı duruyor. Müstehcenlik de aynısını yaptı; erdemi bir fikrin kabuğuna yerleştirdi ve Yasa ve saygın (?) geleneklerin yaptırımı altında olan tüm "iyi"leri ve kabuğun kullanımına aykırı olan tüm kötüleri etiketledi. İnsan vücudunun onurunu diğer tüm hayvanların seviyesinin altına düşürdü. Bir köpeğin vücudu boğucu ve rahatsız edici giysilerle kaplı olmadığı için kirli veya müstehcen olduğunu kim düşünür? Atının üzerine bir etek giydirip onu yürümeye veya koşmaya zorlayan ve böyle bir şeyin uzuvlarını engellediği bir adamın alçaklığı hakkında ne düşünürdünüz? Neden, "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği" onu tutuklayacak, canavarı ondan alacak ve _saf olmayan_ bir zihin yüzünden tedavi için bir akıl hastanesine gönderilecekti. Ve yine de, beyler, eşlerinizin, saygı duyduğunuzu ve sevdiğinizi söylediğiniz yaratıkların, _müstehcen insan vücudunu_ gizlemek için en uzun etekleri ve en yüksek yakalı giysileri giymesini bekliyorsunuz. Kadınlara zulmü önleme derneği diye bir şey yok. Ve
sizler, biraz daha iyi olsanız da, bu kavurucu havada giydiğiniz
sıcağa bakın! Koyunlardan çaldığınız yünle zavallı bedeninize nasıl lanet ediyorsunuz! Kalabalık bir evde palto ve yelek giyerek oturmak için kendinizi nasıl cezalandırıyorsunuz, çünkü ölü Mme. Grundy gömlek kollarının veya çıplak kolun "bayağılığı" karşısında
şaşkın!

Güzellik idealinin bu müstehcenlik kavramıyla nasıl lekelendiğine bakın.
Bir kereliğine önyargılarınızdan kurtulun. Bir moda kölesi kadına bakın, beli korse denen yüksek bir tahta çitle çevrili, omuzları ve kalçaları yukarıdan ve aşağıdan gelen basınçtan köşeli, ayakları en geniş olması gereken yerde en dar, vücudu sonsuz hapishane eteğiyle zincirlenmiş, saçları başını ağrıtacak kadar sıkı tutturulmuş ve ne anlam ne de güzellikten yoksun bir şeyle, şapka denen, sırtında bir devekuşu gibi bir kamburla, ona bir bakın, sonra da mermere oyulmuş böyle bir şeyi hayal edin! Fairmount Park'ta korse ve kabarık etekli bir heykel hayal edin. Kendinize binicinin görüntüsünü hayal edin. Ata binmemize izin verilir, ancak at için yıkıcı bir
pozisyonda oturmamız gerekir; yeter ki, müstehcen insan ayağını saklayacak kadar uzun bir binicilik kıyafeti giyelim, rüzgarın serbestçe esmesini engellemek için on kilo çakıl taşıyla
ağırlaştırılmış, bu yüzden kazara eyerden
atılmamız durumunda kendimizi tamamen sakatlama riskiyle karşı karşıya kalırız. Nasıl yüzdüğümüzü düşünün! Hatta suda kıyafet giymeli ve
çorapsız sörfte savaşmaya cesaret edersek alay konusu olmalıyız!
Üzerinde suya batırılmış bir flanel giysiyle ilerlemeye çalışan bir balığı hayal edin.
Hiç de memnun değilsiniz. Müstehcenliğin iğrenç standardı
giysileri olan küçük bebekleri bile öldürüyor. İnsan ırkı,
korkunç bir şekilde, Elbise "adına" katlediliyor.

Ve Saflık adına ne yalanlar söyleniyor! Ne tuhaf bir ahlak
üretmiş. Onun korkusuyla kendi çocuklarınıza doğumları hakkında gerçeği söylemeye cesaret edemiyorsunuz; tüm işlevlerin en kutsalı olan bir insanın
yaratılması, en sefil yalanların konusu oluyor. Size basit, açık sözlü bir soruyla geldiklerinde, ki bunu sormaya hakları var, "Böyle sorular sorma" dersiniz veya aptalca bir hikaye anlatırsınız; veya anlaşılmazlığı başka biriyle, Tanrı'yla açıklarsınız! "Tanrı seni yarattı" dersiniz. Bunu söylediğinizde yalan söylediğinizi bilirsiniz. Araştırmanın kaynağının bu şekilde engellenmeyeceğini bilirsiniz veya bilmeniz gerekir. Safça, saygıyla, doğru bir şekilde açıklayabildiğiniz şeyin (eğer içinizde biraz saflık varsa) birçok körlemesine araştırmayla öğrenileceğini ve bunun etrafında inkarınızla embriyo haline getirilen ve her yerde yaygın olan bu toplumsal görüşle beslenen yanlış düşüncenin gölgesinin olacağını bilirsiniz. Bunu bilmiyorsanız, o zaman gerçeklere kör ve Deneyime sağırsınız. Cinsiyetimizin köleleştirilmesinin evrimleştiği çifte toplumsal standardı düşünün. Kendilerini çok saf ve çok ahlaklı sanan kadınlar, sokak fahişesine alaycı bir şekilde
alay eder, ancak sokak fahişesini
kurban eden erkekleri evlerine kabul ederler. Erkekler, en iyi hallerinde, fahişeye
acırken, kendileri en kötü fahişelerdir.
Kendinize acıyın beyler, buna ihtiyacınız var!

Kıskançlıktan bir erkeğin veya kadının bir başkasını
vurduğunu kaç kez gördünüz! Saflık standardı, bir insanı tam olarak kendiniz yaptığınız şeyi yaptığı için öldürmenin doğru, "ruhsal olduğunu", "haklı" olduğunu, aynı kadını veya aynı adamı sevmenin kararını vermiştir! Ahlak!
Onur! Erdem!! Ahlaki aşamadan fiziksel aşamaya geçerken; herhangi bir akıl hastanesinin istatistiklerini alın ve farklı
sınıflar arasında, bekar kadınların en büyüğünü sağladığını göreceksiniz. Zalim, vahşi, ahlaksız saflık standardınızı korumak için kızlarınızı delirtiyorsunuz, karılarınız ise aşırılık yüzünden öldürülüyor. Evlilik böyle bir şey. Benim sözüme güvenmeyin; herhangi bir tımarhanenin
veya herhangi bir mezarlığın
raporunu inceleyin.

Çocuklarınızın nasıl büyüdüğüne bakın. En erken çocukluklarından itibaren aşk doğalarını dizginlemeleri öğretildi - her fırsatta dizginlendi! Senin patlayan yalanların
bir çocuğun öpücüğünü bile karartır. Küçük kızlar erkek fatma olmamalı,
çıplak ayak gezmemeli, ağaçlara tırmanmamalı, yüzmeyi öğrenmemeli,
Madam Grundy'nin "uygunsuz" olarak nitelendirdiği
bir şeyi yapmamalı. Küçük oğlanlar, patchwork yapmak veya bir bebekle oynamak isterlerse, efemine, aptal kız-erkekler olarak alay konusu olurlar. Sonra büyüdüklerinde,
"Ah! Erkekler evle veya çocuklarla kadınlar kadar ilgilenmiyor!" Neden ilgilensinler ki,
hayatınızın kasıtlı çabası onların içindeki o doğayı ezmekken.
"Kadınlar erkekler gibi sert davranamaz." Herhangi bir hayvanı veya herhangi bir bitkiyi, kızlarınızı eğittiğiniz gibi eğitin, o da sert davranamaz.
Şimdi _birisi_ bana neden her iki cinsiyetin de atletik sporlarda köşeye sıkışması gerektiğini
söylesin? Neden hiçbir çocuk uzuvlarını özgürce kullanamasın?

Bunlar sizin saflık standardınızın, evlilik yasanızın etkileridir. Bu
sizin işinizdir--bakın! Çocuklarınızın yarısı beş yaşından önce ölüyor, kızlarınız deliriyor, evli kadınlarınız yürüyen cesetler, erkekleriniz
o kadar kötü ki kendileri bile sık sık _Fuhuşun_
=Saflığın= _bir borç bağına_ karşı olduğunu kabul ediyorlar. Bu, Tanrınız Evlilik'in güzel etkisidir, Doğal Arzunun kendisini alçaltması ve yalanlaması gereken.
Bununla gurur duyun!

Şimdi çareye gelelim. Tek kelimeyle, herhangi bir yere eşitliği getiren tek kelimedir--=Özgürlük=! Yüzyıllarca süren özgürlük, bu vebalı fikirlerin
parçalanmasına ve çürümesine neden olacak tek şeydir. Özgürlük, dinsel zulmün kan dalgalarını
sakinleştiren tek şeydi! Köleliği başka hiçbir
ikameyle iyileştiremezsiniz. "Irk bu şekilde sevecek" demeniz sizin için değil. Irkı rahat bırakın.

Korkunç suçlar olmayacak mı? Elbette. Olmayacağını söyleyen aptaldır. Ama baş suçu işleyerek ve İlerleme çarklarının telleri arasına bir engel koyarak onları durduramazsınız. Doğru başlayana kadar
asla doğruyu bulamazsınız.

Sonuca gelince, bunun zerre kadar önemi yok. Benim bir idealim var ve
bu benim için çok saf ve çok kutsal. Ama sizinki, eşit derecede kutsal, farklı olabilir ve ikimiz de yanılıyor olabiliriz. Ama eminim ki serbest sözleşmeyle, zamana ve mekana en iyi şekilde uyum sağlayan cinsel ilişki biçimi hayatta kalacak ve böylece türün en yüksek evrimini üretecektir. Bunun tek eşlilik, çeşitlilik veya fuhuş olması bizim için önemli değil; bu geleceğin işidir ve biz buna
dayanmaya
cesaret edemeyiz.

Özgürlük için Moses Harman konuştu ve bunun için suçlunun
damgasını aldı. Bunun için bu gece hücresinde oturuyor. Cezasının kısaltılmasının mümkün olup olmadığını bilmiyoruz. Sadece deneyebiliriz. Denememize yardımcı olmak isteyenler, Benjamin Harrison'a hitaben yazılmış bu basit af talebine imza atmanızı rica ediyorum. İmzalamadan önce kendilerini daha fazla bilgilendirmek isteyenlere şunu söylüyorum: Vicdanınız övgüye değer - toplantının sonunda yanıma gelin ve Markland mektubunun tam dilini aktaracağım. İşlenmemiş bir suç ve tanımadıkları bir otorite için af dilemek için onurlarını eğemeyen aşırı Anarşistlere şunu söylüyorum: Moses Harman'ın sırtı, Yasanın kaba kuvvetiyle eğilmiş, aşağı eğilmiş durumda ve ben asla kimseden kendisi için eğilmesini istemesem de, bunu isteyebilirim ve kölenin savaşını veren kişi için bunu kolayca isteyebilirim. Onurunuz suçtur; parmaklıklar ardında geçirdiğiniz her saat, Comstock ile ortaklığınızın bir mührüdür. Hiç kimse dilekçelerden benden daha fazla nefret edemez; hiç kimse onlara benden daha az inanmaz. Ama _benim_ şampiyonum için, buna dair pek az umudum olsa bile, başka hiç kimsenin hakkını ihlal etmeyen her yolu denemeye hazırım. Eğer, bunların ötesinde, bu gece burada bir eşten zorla cinsel kölelik almış olanlar, Erdem adına kendilerini fuhuşa sürükleyenler, hastalıklı, ahlaksız veya istenmeyen çocukları ışığa getirenler, onlar için gerekli araçlar olmadan, ve yine de bu salondan çıkıp, "Moses Harman kirli bir adamdır - adil bir cezayla ödüllendirilen bir adamdır" diyenler varsa, o zaman _size_ diyorum ki,
ve bu sözler ÖLENE KADAR kulaklarınızın derinliklerinde çınlasın: Devam edin! Koyunlarınızı
mezara
sürün! O yaşlı, hasta, sakat adamı Juggernaut'unuzun altında ezin! Erdem, Saflık ve Ahlak adına, yapın! Tanrı, Yuva ve Cennet adına, yapın! Altın kuralı vaaz eden Nasıralı adına, yapın! Adalet, İlke ve Onur adına, yapın! Cesaret ve Yüce gönüllülük adına, hükümet salonlarındaki soyguncunun, siyasi kongrelerdeki katilin, kamusal alanlardaki ahlaksızın, polisin, polis teşkilatının, mahkemenin ve hapishanenin tüm kaba kuvvetinin, lisanslı suçunuza tek başına karşı duran zavallı yaşlı bir adamı kovuşturmak için yanında yer alın! Yapın! Ve eğer Moses Harman sizin "Kansas Cehenneminizde" ölürse, onu öldürdüğünüzde memnun olun! Onu öldürün! Ve Geleceğin sizi lanetlerinin altına on bin kulaç derinlikte gömeceği günü hızlandırın. Onu öldürün! Ve hapishane kıyafetlerindeki çizgiler sizi kırbaç gibi kırbaçlayacak! Onu öldürün! Ve deliler sana
vahşi gözleriyle nefretle bakacaklar, doğmamış bebekler kanlarını sana haykıracaklar ve
Evlilik adına doldurduğun mezarlar, seni
teşhir edecek bir ırk için yiyecek sağlayacak, ta ki senin vahşetinin hatırası
adsız bir hayalete dönüşene kadar, Torquemada'nın gölgeleriyle
Calvin ve Yehova'nın Dünya ufkunda uçuşana kadar!

Onu ölü görünce gülümser miydin? "Bu müstehcenlikten kurtulduk" der miydin? Aptallar! Ceset soğuk göz kapaklarından sana gülerdi!
Hareketsiz dudaklar alay ederdi ve ciddi eller, nabzı olmayan,
birleşmiş eller, sessizliklerinde son suçlamayı yazardı, ki
ne Zaman ne de sen onu
silemezsin. Onu öldür! Ve sen onun şanını ve
kendi utancını yaz! Suçlu şeritleriyle Moses Harman şimdi senden çok yukarıda duruyor,
ve Moses Harman _ölü_ yaşamaya devam edecek, özgürleştirmek için öldüğü ırkta ölümsüz
olacak! Öldür onu!

Edebiyat İnsanın Aynası

Belki de Ayna yansıması desem daha iyi olur, - olmuş ve olduğu her şeyin yansıması, olabileceği bir şeyin imalı önsezisi. Bunu böyle düşündüğümde, belirli bir edebiyat biçiminden değil, bir halkın ifade ettiği düşüncenin geleneksel olarak, yazılı veya basılı olarak korunan tüm gövdesinden bahsettiğim anlaşılsın.

Hafif düşünen, iyi okumuş insanların çoğunluğu, "edebiyat" kelimesini oldukça kolay kullanırlar, bunu içeriği hakkında çok belirsiz bir fikirle yaparlar. Onlar için genellikle insan ifadesinin belirli bir sınırlı biçimi, özellikle hayal gücü eserleri - şiir, drama, romanın çeşitli biçimleri - anlamına gelir. Tarih, felsefe, bilim oldukça asık suratlı isimlerdir - keyifli boş zamanlarının baştan çıkarıcı yoldaşlarına göre sert ikinci kuzenler gibidirler - meşru olarak "edebiyat" değildirler. Biyografi, -yani, kimin yazdığına bağlı! Eğer bu kadar
bir kurgu eserine benzetilebilirse ve çizilen konu kurgusal bir kahramanın amaçlarına hizmet ediyorsa, o zaman neden--belki.

Edebiyat hakkında konuşanlar için, edebiyata aşinalık kanıtı ve
bu konuda fikirlerinin sorulması ve saygı duyulması hakkı,
Ibsen, Bjoernson, Maeterlinck, Hauptmann veya Shaw'un
dramalarındaki; veya
Gorki, Andreyev, Tolstoy, Zola, Maupassant, Hardy ve dergi sayıları döngüsü boyunca bunlarla birlikte dönen
bir düzine kadar daha az önemli ismin romanlarındaki kişilerin isimlerini akıcı bir şekilde sayabilme yeteneğiyle
tanıktır. Aynı insanlar edebiyat alanını sınırlamakla kalmıyorlar (en azından günlük konuşmalarında, eğer onları zorlarsanız alanın genişletilebileceğini kuşkulu bir şekilde kabul edeceklerdir) ama aynı zamanda yalnızca belirli bir kurgu biçiminin gerçek şey olduğu fikrine de sahipler. Bu biçimin her zaman revaçta olmadığının farkındalar; ve geçmişte başka biçimlerin edebiyat olmasına izin veriyorlar, geçmişe bir tür nazik taviz olarak - gelişmemiş haline bir genel hoşgörü. Ancak şu anda hiçbir hoşgörüye izin verilmiyor; biçim olmayan her şey lanetlidir; hiç de edebiyat değildir. Geçmişin _çok_ büyük isimleriyle karşılaştıklarında, onları ne unutulmaya terk edebilirler ne de gelişmemiş durumları için hoşgörüyle himaye edebilirler, her çağa ait isimlerdir, karşılaştırmalarında ve eleştirilerinde büyü sözcükleri olarak kullanmaları gerekir, Shakespeare veya Hugo gibi isimlerle, çelişkilere gözlerini _kapatırlar ve temelde bu adamların eserlerinin _modern tarzda, kabul edilmiş tarzda, tek ve kalıcı tarzda_, kendilerinin onayladığı tarzda olduğuna yemin ederler.

"Hangisi?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim. _Hangisi_ onların "Gerçekçilik" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeydir.

Bu kavrama ne kadar saplantılı olduklarını bilmek istiyorsanız, gidip hafif edebiyat okuyucularının
karşılaştırmalar yapmak için
buluştuğu bir kafede sessiz bir köşe seçin ve yorumları dinleyin. Çok geçmeden,
dergilerin sayfalarında dolaşan veya son çıkan romanlar arasında kendini
kıpırdatan bir karakter hakkında sesler yükselecek; ve tartışma şu şekilde olacak, "Böyle bir tip var mı?"--"Elbette var,"--"O yok,"--"Var olmalı,"--"Var olamaz,"--"Bu koşullar altında,"--"Böyle koşullar yok,"--"Ama
makul ol: Her yerde bulunmadın ve böyle koşullar
olmayabileceğini söyleyemezsin; varsayalım ki--" "Tamam: Sana koşulları vereceğim; yine de, hiçbir adam hiçbir koşul altında böyle davranmaz." "Yemin ederim ki böyle adamlar gördüm--" "İmkansız--" "Bunda imkansız olan ne var ki?--"

Ve sesler giderek yükselir, çünkü
tartışanlar karakteri parçalara ayırmaya devam eder, konuşma konuşma, eylem eylem, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar, her biri sonunda bir şekilde sakinleşir,
her biri kendi fikrinde onaylanır, her biri edebiyatın ana amacının -Gerçekçilik- tartışılan yazar tarafından ya yerine getirildiğine ya da getirilmediğine ikna olur. Bu tür
tartışanlar için
"Edebiyat İnsanın Aynasıdır", yalnızca yaşamın kanıtlanabilir bir şekilde yaşandığı gibi sözde kesinlikle sadık temsillerini veren edebiyatın gerçek bir Ayna olduğu anlamına gelir. Hiçbir yazar, eserleri bu anlayışa uyacak şekilde
en azından çarpıtılamadığı sürece bir yere layık görülmemelidir. Düşüncenin biraz daha rafine edilmesiyle, zihnin daha karanlık girintilerinin de dışsallıklar kadar temsile hak kazandığını kabul ettiği ölçüde, bir zamanlar Oliver Cromwell'in burnundaki siğile tam olarak kaç tane saç boyanması gerektiğini düşünen portre resminin gelişimine karşılık gelir, böylece ona gerçek bir benzerlik elde edilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi, Edebiyat'tan İnsanın Aynası olarak bahsettiğimde, böyle bir 12x18 aynayı aklımda tutmuyorum; edebiyatın herhangi bir biçimiyle, herhangi bir çağıyla, herhangi bir standart ad kümesiyle sınırlı olduğunu da düşünmüyorum; İnsan'ın mantıksal olarak ne olabileceğine dair önceden tasarlanmış bir kavramla sınırlı olduğunu da düşünmüyorum. Aradığımız bileşik görüntü, gerçek varlığı kadar olmak istediği şey hakkındaki hayallerinden de oluşan bir görüntüdür; bu, insanın imkansıza olan özlemini ve mümkün olanın günlük performansını içermeyen
gerçek bir
İnsan resmi değildir. Gerçekten de, mantıklı, hesaplanabilir insan, belirli koşullar altında katil, diğer koşullar altında aziz olarak değerlendirilebilecek insan, hesaplamayı bozan mantıksız varlık kadar ilginç değildir, ancak hiç de tahmin edilemez bir şeydir.

Derslerimin amaçları şunlardır:

1. Edebiyatın kendisine dair genel olarak kabul edilenden daha geniş bir görüşte ısrar etmek.

2. Okuyuculara, okuduklarını genellikle kabul edilenden daha tatmin edici bir şekilde değerlendirmelerini önermek.

3. Aynada yansıyan insan görünümünün genellikle fark edilmeyen, ancak benim ilginç ve düşündürücü bulduğum belirli evrelerine işaret etmek.

Herhangi birinin, civa ile desteklenmiş son derece cilalı camınızın, bu kadar net ve mükemmel bir görüntü verdiği için, berrak bir derenin kayan, parlayan dalgalarında yakaladığınız sulu görüntünün hiç de bir görüntü olmadığı konusunda ısrar etmesini çok mantıksız bulmuyor musunuz? O huzursuz görüntü tarafından yapılan tüm o tuhaf uzama, sürüklenme, kısalma ve dalgalı dairelere ayrılma ile, bunun kesinlikle siz olduğunuzu biliyorsunuz; ve eğer bir yaz havuzunun veya dağ yağmurluğunun durgun sularına bakarsanız, oradaki görüntü, cilalı camınızdaki görüntü kadar keskin çizgilere sahiptir, suyun yüzeyinde değil de altında hareket ediyormuş gibi görünen belirsiz titreme hariç ve oturma odası gölgenizde eksik olan uhrevi bir şeyi ima eder. Yine de suyun derinliklerinde ortaya çıkan o görüntü sizsiniz - kesinlikle sizsiniz. Hayır, daha da fazlası, senin o _ilk_ görüntün, çocukken ateş ışığında dans ederken ve duvar boyunca alaycı bir şekilde yükselen ve alçalan biçimsiz bir karanlığı gördüğünde algıladığın, o da kesinlikle senin bir görüntündü, bir kesinti görüntüsü, bir yansıma değil; bir bulanıklık, bir boşluk, bir dehşet, çığlık atarak annenin kollarına kaçtığın; ve yine de senin çarpık taslağındı.

Sonradan buna aşina oldun, onunla eğlendin, duvarda ne gibi tuhaf şekiller oluşturacaklarını görmek için ellerini garip pozisyonlara çevirdin ve gölgelerle ilgili bütün hikayeler uydurdun. Uzun süre sonra, kasıtlı ve dikkatli bir merakla onlara geri döndün, tesadüfen tökezleyen figürlerin, kesinti yasalarına göre, istendiğinde nasıl kesin olarak üretilebileceğini görmek için.

Yine de ilk _İnsan-İmajları_, Dilin boş duvarından geriye atılmış, kaba, kavranamaz, belirsiz, boş, tehdit ediciydi - onları
görmüş olan
insanlar için korkutucuydu. İnsanlık bu paradoksu üretti: edebiyatın ilk _ışıkları_ _karanlıktı_!

Daha sonra bu karanlıklar daha az korkutucu hale geldi; çocuk-insan onlarla şakalaşmaya başladı; figürleri çoğalttı ve onları duvar boyunca yukarı aşağı birbirlerinin peşinden koşturdu, her yeni yaratılmış gölge sporunda taze bir neşeyle.
Duvar sonunda aydınlandı, gölgeler parladı. Ve ilkel efsanenin
eski tek heceli dehşetinden, İnsanın kendi ruhunun projeksiyonundan duyduğu korkudan, duvardaki o korkunç devlere geniş bakışından, aniden gölge benzeri hareketlerle
grotesk cücelere ve dans eden ve yüzen alaycı küçük canavarlara dönüşmelerinden,
kaçınılmaz boşlukları nedeniyle her zamankinden daha korkutucu; bundan, azar azar, istikrarlı tefekkür, korkunun kademeli olarak silinmesi,
güç ve eğlence hissi ve Yaratıcı Ustalık duygusu büyüdü,
ki gölgeleri anlayarak,
onlara hükmetmeye başladı, ta ki
peri masallarının, parlayan mitlerin ve şarkı söyleyen
efsanelerin tüm güzelliği ortaya çıkana kadar. Şimdi Edebiyat'ta en fazlasını görmek isteyen; sadece o anın tadını çıkarmak için değil, kalıcı bir izlenim edinmek için okumak isteyen; İnsan'ın sadece şu anki haliyle değil, varoluşunun tüm açık kayıtlarıyla ilgili bir fikrine sahip olmak isteyen; çocukluğundaki düşüncelerini ve gelişiminin bağlantılı seyrini bilmek isteyen -ve hiç kimse edebiyatın ihtişamı hakkında yeterli bir anlayışa sahip değildir, eğer bunu buna dahil etmezse- böyle bir okuyucu, en çekici sayfaları arasında erken batıl inançların hikayelerini, Korku kurgularını, Irk-Çocuğu'nun zekasının aşılmaz sorunlarla mücadelesini bulmalıdır. İnsanların Şeytan Elektriğinin havada uçtuğunu gördükleri Çağları ve Çağları düşünün; düşünün ki, şu anda bile onun ne olduğunu bilmiyorlar; ve yine de o, tüm bu çağlar boyunca günlük yaşamlarıyla güçlü bir şekilde oynadı. Bu dik dik bakan vahşinin, etrafında dönüp duran dünya oyunlarıyla nasıl yüz yüze getirildiğini ve kendi faaliyetinin doğası gereği bunlara bir açıklama bulmaya nasıl zorlandığını düşünün; o zamandan beri geçen çağların mirasçıları olmasaydık, çoğumuzun, içinde hareket ettiğimiz tüm bu ışıklar ve biçimler karşısında şaşkına dönüp soluk soluğa kalacağımızı düşünün; sonra biraz şefkat ve sempatiyle, insanların hayatlarını tehdit edici bir Harikalar Evi'ndeymiş gibi sürdürdükleri, her şeyin bir Bilinmezlik olduğu, sinsi bir düşmanlıkla kuşatılmış olduğu zamanlarda ne düşünebildiklerini ve hissedebildiklerini bilmek için ciddi bir merakla, o korkmuş çocuğun o acıklı çabalarının kaydına dönün. Ve insanların ne düşündüklerini, hayal ettiklerini ve yaptıklarının kaydını okumadıysanız, insanların hangi koşulda nasıl hareket edeceklerini veya hareket etmeye çalışacaklarını asla çok fazla bilmeyin; ve okuduktan sonra, Oh, o zaman asla bildiğinden emin olamayacaksın!
Çünkü o zaman her insanın bir mezarlık olduğunu, ölü insanların hayaletleriyle dolu olduğunu anlayacaksın ve çok, çok eski günlerin hayaletleri oradadır,
sonsuza dek eski, eski bir dilde eski tutkular ve arzular fısıldarlar ve bunları yapanın hesabını veremeyeceği birçok eylemi teşvik ederler.

Bu eski hikayeleri okumanın iki yolu vardır; ve her ikisinden de zevk ve kazanç elde eden biri olarak, ikisinin de kullanılmasını tavsiye ederim. İlk yol, kendinizi mümkün olduğunca geriye doğru okumaktır. İlk okumada eleştirmen olmayın; eleştirmeni uyutun. Yazarın yaptığı gibi, buna _inanıyormuş gibi görünmenize_ izin verin. Kimseyi rahatsız etmeyeceğiniz bir yerdeyseniz, yüksek sesle okuyun; Bırak kelimeler
dudaklarının üzerinde şarkı söylesin, tıpkı uzun zaman önce ölmüş insanların
dudaklarında şarkı söyledikleri gibi, -- garip, uzak evlerinde
kaybolmuş çevreleriyle; tıpkı rüzgarın yankılanan ormanlarda şarkı söylemesi
ve kayalardan mırıldanması gibi; tıpkı
şarkıların kuşların boğazlarından kayması gibi. Eski zaman efsanelerinin güzelliğinin ve saçmalığının yarısının onun çıplak sesinde yattığını göreceksiniz.
Çok, çok daha fazla sese bağlıdır, herhangi bir modern yazıdan
çok daha fazla. Ve kesinlikle, sebep yeterince basittir: çünkü _o_ yaratılışında _yazı_ değildi; eski edebiyat her zaman kulağa hitap ediyordu,
modern edebiyat ise göze hitap ediyor.

Eğer bir kez eski dilin sesleriyle kulaklarınızı yıkayabilirseniz, sahilde oturduğunuzda denizlerin yıkanmasıyla veya kıyı otları sizi boş bir yaz öğleden sonrasında okşadığında nehirlerin şıpırtısıyla, başka bir çağın ve düşüncenin çocuğu olduğunuzu unutmanız çok daha kolay olacaktır. Hayallerde
zevk almaya ve imkansızlıkları önceden tahmin etmeye başlayacaksınız; o zaman hayallerden
kurtulmanın, mümkün olanın zincirinden kurtulmanın nasıl bir his olduğunu bileceksiniz; ve bir kez
hissettikten sonra, başka bir niyetle
yeniden okuduğunuzda daha iyi anlayacaksınız.

Böyle bir yeniden okumaya hazır olduğunuzda, istediğiniz kadar eleştirel olun, ki bu mutlaka kınayıcı olmak anlamına gelmez. Anlamı şu
tüm generalleri ve ayrıntıları fark etmek ve onları sorgulamak.

Doğal olarak kendinize şu soruyu soracaksınız, Neden bu eski hikayelerin çıplak sesleri
zaman zaman herhangi bir modern
şarkı veya şiirden çok daha
titreşen, davul benzeri, tiz? Uygarlığın hafifletici etkisinin, bilginin, ılımlılığın, ifadeye
sızarak, düz, nötr, seyreltilmiş sesler, tabiri caizse
sulu sözcükler, uzun uzadıya ve kaygan bir şekilde zararsız ürettiğini göreceksiniz.
Güçlülüğüyle dikkat çeken herhangi bir modern
yazıda, Whitman'ın dediği gibi,
"barbarca haykırış"ın baskınlığı bulunur.

Korku keskin çığlıklar yaratır; Korkunun geri tepmesi, yani Cesaret,
davul sesleri, kükremeler ve homurtular üretir; dizginlenmemiş Tutkular
düzensiz, aniden kesilen
rüzgar notalarıyla ulumaktadır. Tanrı bir çekiç taşır ve
Aşk bir mızrak. İlahi çınlar ve aşk şarkısı çarpışır. O
şiddetli sesler aracılığıyla insan yine sıcak kalpler hisseder.

Seslere eşlik eden renkleri algılayanlar, bu erken dönem kelime resimlerinin gece zeminini
çizgileyen temiz kesilmiş ışıklar hissederler; keskin, sert,
kırmızılar ve sarılar. Yeşil tonları griden, griyi maviden veya hiçbir şeyi
herhangi bir şeyden ayırt edilemeyen daha sonraki dünyamızdır. Pürüzsüzlük ve derecelendirmeye olan düşkünlüğümüzde
pratik renksizliğe ulaştık.

Size saçmaladığımı düşünüyorsanız, size şunu söylememe izin verin
bunun nedeni, kendi algılama güçlerinizi köreltmiş olmanızdır; entelektüel olarak
fazla takdir edici olmaya çalışırken, ilkel şeyleri hissetme
gücünüzü kaybetmişsinizdir. Bunu geri kazanmaya çalışın.

İlginç gözlemlerin bir başka kaynağı, özellikle erken dönem yazılarının İngiliz edebiyatında: bu sefer göz.

Herkes, belirli sesleri hızlı ve anlaşılır bir şekilde ifade etmek için kullanışlı bir araç olarak, İngilizce yazılı dilinin acınacak bir başarısızlık olduğunu kabul eder. Bir semboller
teorisinin herhangi bir mucidi, böylesine gülünç bir yazım
kavramı, çelişkili karmaşalardan oluşan böylesine bir karmaşa tasarlasaydı, tasarlayacak olsaydı veya tasarlayabilseydi,
uygun bir şekilde akıl hastanesine yatırılırdı; ve, İngilizce bir yazım kitabı tasarlamış olan her
adam ve çocukların sürekli iğrenç akıl ve hafıza
sürecinde bu uyumsuz karmaşayı çözmek zorunda olan her öğretmen, yeterince ikna olmuştur. Fakat İnsan, İngilizce
konuşan İnsan, aslında böyle bir kavramı --_uygulamıştır_; (muhtemelen o, önce uyguladı ve sonra tasarladı, tıpkı zavallı kurbanlarımızın çoğunun yazım kitabındaki o korkunç kör yola girdiklerinde yaptığı gibi). İster öyle olsun ister olmasın, bu şey burada ve hepimiz onu kabul etmeli ve elimizden geldiğince onunla başa çıkmalıyız, üzgün bir şekilde muhtemelen bundan sonraki onuncu neslin en azından birkaç gereksiz "e"den kurtulmuş olmasını ummalıyız.

Ve bu şey burada olduğu ve güçlü bir yaratım olduğu ve insan beyninin büyük bölümlerinin nasıl çalıştığını çok iyi gösterdiği için; zaten buna katlanmak zorunda olduğumuz için, birçok rahatsızlığının intikamını almak için ondan alabildiğimiz kadar az tatmin elde edebiliriz. Ve ben bunu, eleştirel bir şekilde eski edebiyat alanında dolaşmanın, İngilizce yazımının eski kütükleri ve eğri büğrü inek yolları arasında gezinmenin en keyifli küçük yan eğlencelerinden biri olarak buluyorum. Hangi eski kelimelerin bir araya gelip yenilerini oluşturduğunu, hangi hecelerin veya harflerin kesildiğini veya büküldüğünü, sessiz harflerin nasıl ve neden sessizleştiğini görmekten büyük bir zevk alınacaktır; hangi eski
dilin ektiğinden ve akrabalarının ne olduğundan. Londra Şehri'nin dar, eğri
sokaklarında ve anlamsız kıvrımlarında dolaşmaktan alınan zevke çok benzer. Herkes bunun bir şehir inşa etmenin aptalca bir yolu olduğunu bilir; tüm sokakların düz, geniş ve iyi dağıtılmış olması gerekir. Fakat öyle olmadıkları ve Londra'nın bireysel çabayla reform yapmak için çok büyük olduğu için, kişi çarpıklığı açıklamaya ilgi duymaya razı olur - büyük şehri, onu oluşturmak için bir araya gelen yüzlerce küçük köye zihinsel olarak dağıtmaya; bu noktayı Aziz Somebody-or-Other'ın bir zamanlar diz çöküp dua ettiği yer olarak işaretlemeye; ve bu diğer noktayı, şehitlerin orada yakılmaya alışkın olduğu için yolun etrafını süpürdüğü yer olarak işaretlemeye, vs., vs. Sorun şu ki, bir süre sonra kişi, içindeki binlerce yıllık tarihi görerek, tüm o tuhaf mantıksız karmaşayı sevmeye başlar; ve böylece kişinin duyuları, insanların ruhlarının orada tasvir edilen özellikleri nedeniyle, İngilizce yazımının çirkinliklerini sevmesine izin verecek kadar bozulur. "Gülmek" kelimesine baktığımda, İngiliz soyuna yapılan yabancı aşılamanın "gh"yi "f"ye yumuşatmasından çok önce ölen eski Sakson'un neşeli, derin gırtlaktan gelen "gha-gha-gha"sını duyduğumu hayal ediyorum!

Gerçekten de, "sistemsiz"e karşı daha sabırlı olmak gerekir, nasıl
büyüdüğünü bilerek ve bunun İnsan'ın yolu olduğunu hissederek, her zaman
büyüdüğü şekilde, olması gerektiği gibi değil, yapabileceği gibi.

Biçimlerden bahsettim: kelime sesleri, kelime sembolleri; o erken yazıların ruhuna gelince, anlaşılmaz dini duygularla dolu, neredeyse söyleyenin gırtlağından fışkıran, kasvetli ve korkutucu duygular; bunlar giderek daha
hafif hayallere dönüşüyor,--güzellik, zarafet, havadarlık onların yerini alıyor,
insanların masallarında ve halk şarkılarında olduğu gibi, doğaüstü güçlerin
eylemleriyle
oynanıyor ve sevgi ve
çekiciliğin Güç ve Korku krallığını gasp ettiği açıkça görülüyor,--tüm bunlar aracılığıyla insan zihninin sürekli bir eğilimini gözlemlemek zorunda kalıyoruz,--kendi koşullarından kurtulma, olmadığı şey olma, kendini
başarma güçlerinin ötesinde bir şey olarak temsil etme arzusu.
İnsanların zihinlerinde
kanatları vardı, su soluyordu, karada yüzüyordu,
hava yiyordu, çöllerde gelişiyordu, denizlerde yürüyordu,
buz dağlarından güller topluyor,
güneş ışınlarının kuyruklarından donmuş çiy topluyor,
dağları inanç hardal tohumlarıyla dağıtıyordu ve
gökkuşağının altındaki sağlam
mağaralara tırmanıyordu; onlar için imkansız olan her şeyi
yapıyorlardı.

Aslında bilimin başarılarını önceden belirleyen bu hayal gücü yeteneğidir ve pratik deneylerin ve bilginin genişlemesinin etkisi altında bu tür hayaller ortadan kalkmış olsa da, insanlıkta çok şey kalmıştır ve uzun süre kalacaktır, mümkün olduğunca örtülü ve utanmazca gizlenmiş olarak - insanlar kendilerini sürekli olarak krizalit kahramanlar ve mucize işçileri olarak görürler; ve, fırsat
zorluğu altında, bu unsur onların eylemlerinde ortaya çıkar ve onları gerçekçiliğin standart belirleyicilerinin tamamen mantıksız ve imkansız ilan edeceği her türlü tuhaf şeyi yapmaya zorlar. Bunları yapanlar genellikle en sıradan insanlardır.

Benim de gerçekçiliğe karşı bir düşkünlüğüm var; en azından "sembolizm" denen şeye ve anlamadığım çeşitli diğer şeylere karşı çok kötü bir hissim var; Ancak "Gerçek Dışılar", "Abartıcılar", her ne derseniz deyin, insanlığın çok kalıcı bir karakteristiğini ifade ettiklerine inanıyorum, tüm eserlerinde kanıtlandığı gibi, muhtemelen İnsan Ruhu'nun şu anki favoriler kadar gerçek yansımalarını veriyorlar.

Çoğu elbette kaybolmuş olan bu erken edebiyatlar, daha etkileyici yaratımlarımızın embriyolarıydı; ve Canavar Hikayeleri'nin Büyük Dini Edebiyatlara dönüşümünü takip etmek; bunları karşılaştırmak ve aynı birkaç basit figürün, farklı noktalarda nakledilen veya kendiliğinden üretilen, çeşitli değiştirilmiş yaşam alanlarında her türlü Yaratıcı, Kurtarıcı ve mucizeye nasıl dönüştüğünü görmek keyifli ve öğretici bir şey. Hiç kimse, dua ederken yukarı bakan bir adamın yüzünde ne olduğunu, Quaker'ların hoş bir şekilde "İç Işık" olarak adlandırdığı o kişisel olmayan Tanrı anlayışına kadar kara Canavar'ın evrimini takip eden kişi kadar iyi takdir edemez.

Öte yandan Peri Masalları alegorilere ve
Dramalara dönüştüler, önce gökyüzünün dramaları, şimdi de yeryüzünün dramaları.

Cinsel istismar hikayeleri romanlara, noveletlere, kısa hikayelere,
taslaklara, İnsanın çok ifadeli bir çehresine dönüştü. Ancak eski Kahramanlık
Efsanesi, ve Kahraman her zaman uzak şafak günlerinde Canavar'dan sonra doğan kişidir, Tarihin doğrusal atasıdır, Tarih ilk olarak bir savaşçının ve yardımcılarının yüceltilmesiydi; sonra Kralların, mahkemelerin ve entrikaların hikayesi; şimdi çoğunlukla çirkin ruh hallerindeki ulusların eylemlerinin raporu; ve insanların daha sevimli anlarında yaptıklarının kaydı haline gelmek için, -- barış fetihlerinin kaydı; insanların nasıl yaşadığı ve çalıştığı; kazdığı ve inşa ettiği, yonttuğu ve temizlediği, bahçe yaptığı ve yeniden ormanlaştırdığı, örgütlediği ve işbirliği yaptığı, ürettiği ve kullandığı, eğittiği ve eğlendirdiği. Toplumsal değişimin az veya çok önerenleri olmayı arzulayan bizler, İnsanın tarihte yansıyan yüzünü bilmiyorsak çok büyük bir kayıptayız; ve tarihçilerin tarihlerinde görülen zihinlerinin yansıması kadar, vermeye çalıştıkları diğerlerinin zihinlerinin yansımasını da kastediyorum; görüşlerinin doğrudan ifadesinde değil, üzerine ebediyet damgası vurmaya değer olduğunu düşündükleri şeyin seçiminde. Anglo-Sakson Kroniği'nde okuduğumuzda,
bütünün karakteristik özelliği olan şu maddeleri görüyoruz:

"M.S. 611. Bu yıl Cynegils, Wessex'teki hükümete geldi ve
31 kış boyunca elinde tuttu. Cynegils, Ceol'un oğluydu, Cutha'lı Ceol,
Cymric'li Cutha."

Ve sonra,

"614. Bu yıl Cynegils ve Cuiehelm, Bampton'da savaştı ve 2046 Galliyi öldürdü."

Ve sonra

"678. Bu yıl Ağustos ayında kuyruklu yıldız belirdi ve üç ay boyunca her sabah bir güneş ışını gibi parladı. Piskopos Wilfred, Kral Everth tarafından piskoposluğundan
kovulduğunda, onun yerine iki piskopos
kutsandı."

--Bunları okuduğumuzda, Anglo-Sakson halkının ne yaptığını pek de iyi kavrayamıyoruz; Ancak, İngiliz varlığının o döneminde tarih yazmaya çalışan tek adamın kayda değer bulduğu çok çarpıcı ve kalıcı bir izlenimimiz var.

"Cynegils, Ceol'un oğluydu ve o Cutha'nın oğluydu ve Cutha da Cymric'in oğluydu." Bu, bir hayvan yetiştiricisinin soyağacı kitabına oldukça benziyor. Sorun şu ki, Cymric hakkında özel bir fikrimiz yok. Muhtemelen geriye gidersek, onun Somebody'nin oğlu olduğunu
buluruz. Ancak her neyse, bir torunu vardı ve torunu bir kraldı ve bu nedenle tarihçi onu kaydetti. Üç yıl boyunca hiçbir şey olmadı; ve sonra kronik iki kralın savaştığını ve 2046 kişiyi öldürdüğünü kaydeder. Sonra, bir kuyruklu yıldızın göründüğü ve bir piskoposun işini kaybettiği 678 yılı gelir. Kuyruklu yıldızın kaybı önceden haber verdiğine şüphe yok. Bildiğim kadarıyla 
ayakkabıcıların işlerini ne zaman kaybettiklerine dair hiçbir kayıt yok, ya da kaç 
ayakkabıcının yerlerine konduğuna dair; ve sanırım en azından Piskopos Wilfred'in küçük meselesini bilmek kadar bizim için de ilginç olurdu. Fakat
tarihçi böyle düşünmüyordu; Piskoposun sıkıntılarını sakladı - şüphesiz o da o zamanın 
ayakkabıcılarının da yapacağı şeyi yaptı, tabii ki onlar da tarihçi olsalardı. İnsanların zihninde önemli olan şeyin adil bir örneğidir. - Eğer biri bu eğilimin tamamen ortadan kalktığını düşünüyorsa, sıradan bir tarihe baksın ve öldürmeye niyetli kişilerin ve barışçıl işgale niyetli kişilerin yaptıklarına nispeten kaç sayfa ayrıldığını görsün; ve bize kaç kez belirli politikacıların işlerini kaybettikleri söylenir ve sıradan insanların işlerini kaybetmeleri hakkında hiçbir şey söylenmez; ve
sonra İnsan-Tarihçi'nin eski yüzünün bambaşka bir
yüz olup olmadığını düşünün. Kahraman efsanesinin bir tür ikinci çocuğu olan biyografi, yalnızca konusunu bilmek için değil, aynı zamanda yazarını, yani başka bir adamın hayatına değer verdiği bakış açısını bilmek için okuduğumuzda başka bir vahiydir.
Genellikle içinde çok fazla "Cymric'in oğlu Cutha'nın oğlu Cynegils" vardır; ve bireysel bir fenomen olarak insana çok fazla vurgu yapılır; oysa aslında bir parçası olduğu fenomenler dizisiyle bağlantılı olarak bırakıldığında daha ilginç ve daha anlaşılır olurdu. Bana göre mükemmel bir biyografinin bir örneği olarak, Conway'in Thomas Paine'in Hayatı'nı örnek verebilirim, kendisi de değerli bir tarihtir.
Ancak, Bosworth'un Johnson'ın Hayatı kadar biyografi yazarlarının ve biyografi okuyucularının genel tutumunun doğru bir yansıması değildir, ancak camdaki büyük yüzün değiştiğini gösterir.

Bu, biyografinin _olmakta olduğu_ türden bir şeydir, olmuş veya olduğu şeyden daha çok.

Genellikle tek bir nefeste adlandırılan ve kesinlikle yakından bağlantılı olan iki edebiyat bölümü vardır; ve yine de biri çok uzun zaman önce son derece mükemmel biçimlere kavuşurken, diğeri tam anlamıyla çok gençtir; ve tüm bunlara rağmen, yaşlı olan gencin hizmetçisidir. Felsefe ve bilim edebiyatlarını kastediyorum.

Felsefe basitçe bilimlerin koordinasyonudur; varoluş olgularının toplanması ve düzenli bir şekilde düzenlenmesinden çıkarılan genel ve ilişkili ilkelerin formülasyonudur. Yine de İnsanın zengin felsefe edebiyatları vardı, oysa olgular hakkındaki bilgisi henüz o kadar
sınırlıydı ki, hakkında kitap yazmaya değmezdi. İnsan Ruhunun hiçbir görünümü, döktüğü felsefelerin sürekli ardışıklığında yansıtılandan daha ilginç değildir. Bunları
okuyan, her zaman iki kez okusun; birincisi, söylenenleri basitçe bilmek ve kavramak, fikrin onu tasarlayanların zihninde
oluştuğu haliyle ona aşina olmak; ikincisi, beynin
huzursuz faaliyetini, zihnin her koşulda sahip olduğu veya sahip olduğunu düşündüğü bilgiyi bir tür bağlantılı bütüne
formüle etme ihtiyacını anlamak uğruna. Bu, aynada görülen en belirgin ve
kalıcı özelliklerden biridir: zihnin varoluşların izolasyonunu kabul etmeyi olumlu şekilde reddetmesi; ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar,
İnsan bir şekilde bağlantı ipliklerini örmeye devam eder. Dokunmuş doku
genellikle yeterince komiktir, ancak dokuyucu, Herbert Spencer'ın akıl yürütmesinde olduğu gibi antik felsefenin örümcek ağlarında da aynı şekilde olumlu bir şekilde ortaya çıkar.
Bilim literatürüyle ilgili olarak, kesin terimlerle, bundan bahsetmem çok küstahça olur, çünkü bu konuda
çok az şey biliyorum; Ancak Haeckel, Darwin ve benzerlerinin bazı eserlerinde gördüğümüz bu genel popülerleştirmelerden şunu söylemeliyim ki, kendi içlerinde barındırdıkları önemli bilgilerin ötesinde (ki hiç kimse bunları bilmemezlikten gelemez) herhangi bir edebiyatın verdiği İnsanın en
dönüşmüş yansımasını sunarlar. Sözcükleri
soğuk, renksiz, kesinlik emeğiyle yüklü, makine
gibi, sürekli, tavizsiz, etkiden uzaktır. Onların
somutlaştırdıkları ruh onlara benzer. Hayal gücü askıya alınmışken, akıl yükselmişken, İnsan Ruhunun
imgesini sunarlar.

Bu soğukluk ve sessizlik şiirin sonunu getirir.

Bilimin ruhu ve sözcüğüyle tamamen
işleyen bir halk asla
büyük şiirler tasarlayamaz. Onlar asla yeterince uzun süre
şaşkınlıkları ve hayranlıkları, ilkel dürtüleri, basit izlenim güçleri tarafından yenilmezler, şiirsel bir şekilde düşünemez veya konuşamazlar. Artık
ağaçları kazığa oturtulmuş devler olarak
görmeyecekler; onları
fitoplazmanın evrimleşmiş torunları olarak görecekler. Çiy damlaları artık perilerin
mücevherleri değil; belirli
atmosferik koşullar altında yoğunlaşmanın ürünüdür. Şarkı söyleyen taşlar cezalandırılmış ruhların hapishaneleri değil, akustikteki sorunlardır. Fiyortların havzaları Thor'un öfkesinin yolu değil, buzullaşmanın yollarıdır. Etna'nın kükremesi, alevi ve kusmuğu Titan'ın isyanı değil, milyonlarca metreküp gazın patlamasıdır. Kuyrukluyıldız artık cennetin gazabının habercisi olmayacak, büyük uzamayla eliptik bir yörüngede dönen belirsiz bir cisimdir. Aşk--aşk Aşk Tanrısı'nın yarası olmayacak, evrensel üreme içgüdülerinin tezahürü olacaktır.

Hayır, dünyanın büyük şiirleri _üretildi_; şarkılarını söylediler ve yollarına devam ettiler. Hayal gücü bize kaldı, ama zayıflamış,
karışmış, evcilleştirilmiş, sakinleştirilmiş. Şiirlerimiz olacak ve _birçok_
parça,--güzellik ve güç parçaları; ama bir daha asla güçlü erken şarkının gök gürültüsü olmayacak. Bilimin faydalarına sahibiz;
ayrıca onun olumsuzluklarına da sahip olmalıyız. Güçlü parçalar,
İnsanın kendi içselliğinin henüz keşfedilmemiş bölgeleriyle ilgili olacak -eğer kelimeyi
icat edersem. Bilim burada hala direniyor. Ama uzun sürmeyecek. Yakında deliler tersyüz olacak ve delilikleri saniyede şu kadar aşırı veya yetersiz sinir titreşimine
zahmetle indirgenecek. O zaman Poe'nun "Raven"ı ve Ibsen'in "Brand"ı olmayacak.

Genel olarak kabul edilenden daha geniş bir edebiyat kavramını belirtmeyi amaçladığımı söylemiştim. Şimdiye kadar yapmadım; en azından
ilgilendiğim her şey genellikle edebiyat üzerine çalışmalarda belirtilir. Ama
şimdi bazı çok düşük yazılı ifade biçimlerinin edebiyata dahil edilmesi gerektiğini söylemek istiyorum,--İnsan Ruhunun
tam bileşimini aradığımı her zaman hatırlayarak.

İşte o zaman: Edebiyata, konuştuklarımın yanı sıra, sadece standart romanları, hikayeleri, taslakları, seyahatleri ve her türden dergi denemelerini değil, aynı zamanda en zavallı, en değersiz on sentlik romanı, dedektif hikayesini, günlük gazete raporunu, beyzbol maçı hesabını ve reklam afişini de dahil ediyorum.

Ah, orada kendimizin ne kadar da büyüleyici bir resmini görüyoruz! Ve sadık bir resim, aklınızda bulunsun! Ulusal, uluslararası, ırksal öneme sahip raporun - Jeffries-Johnson dövüşünün - kendimizin ne kadar da konuşan bir benzeri olduğunu düşünün! Hayır, gülmüyorum. Geleceğin insanları, bundan bin yıl sonra kayda geri dönüp bakacaklar; ve, "1910 yılında insanların ilgisini çeken şey buydu." diyecekler. O zaman hangisinin daha gülünç görüneceğini merak ediyorum, kuyrukluyıldızla yan yana duran Piskopos Wilfred mi, yoksa beyaz ırkın kaderinin, bir beyaz ve bir siyah adam arasındaki boks müsabakasıyla tehlikeye atılması mı! Ey, büyük
"bilimsel" mücadeleyi izleyen yüz binlerce insanın
tutulmuş nefesi, beklentili gözleri, ısırılmış dudakları, gergin kasları, perçinlenmiş dikkati. Acaba 3000 yılı buna Beowulf Şarkısı ve Brunanburh Muharebesi'nden daha fazla mı yoksa daha az mı hayran kalacak?

Spor sayfasında yansıtılan ruhu düşünün. Ah, ne kadar
acımasızca
doğru! Reklam sayfasında yansıtılan ruhu düşünün. Ah,
üzerinden geçen o mükemmel yalancı! Ah, martı, budala,
varlığını savunduğu hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeye çalışan kişi!
Evet, ticari adam orada kendi imajını oluşturmuştur;
zamanı geldiğinde kendine baksın.

Ve reform edebiyatımızın gövdesi, ki gerçekten insanların en iyi toplumsal özlemlerini yansıtır, kelimelerde ne kadar savurgandır, --fikirlerde ne kadar
belirsizdir! Kardeşlik ve kız kardeşlik konusunda ne kadar cömerttir; Uygulamada ne kadar da ihtiyatlı! Orada bir şekilde "büyük kafalar" edinmiş meraklı küçük cüceler olarak görünmüyor muyuz? Yıldızlara el kol hareketleri yapan ve titreştikleri için korktuklarını hayal eden akarlar. Toplumsal mücadeledeki hiçbir yoldaşımı caydırmak istemem ama bazen
büyüklüğümüzü yeniden gözden geçirmek sağlıklı bir şeydir.

Aptalca hikayeyi savunmak için bir kelime. Şunu unutmayalım ki, alçak zihinler
alçak ihtiyaçlara sahiptir; ve zihinlerin büyük çoğunluğu alçaktır ve
anlayışlarının ötesinde olmayan bir tatmine hakları vardır. Bu hikayeleri _okumak zorunda olmadığım sürece_, daha iyisini isteyemeyenler için böyle bir tatminin kendilerine reddedilmemesinden oldukça memnunum. Birçok insanın ihtiyacının gerçek bir ifadesi olduğu sürece, bu aptalca hikayeyi yok saymak istemem. Sadece aptalca hikaye yüzünden okuma sanatını öğrenmiş olanlar var. Ve diğer gün bir doktorun ciddi iddiasıyla, bunları bile okuyabilme yeteneğinin, aşk fikrine biraz anlayış geliştirmenin, fakir ve cahil genç kadınlar arasında yaygın olan cinsel aşağılanma üzerindeki kısıtlayıcı etkilerden biri olduğunu öğrendim. Bu nedenle, onlarda ortaya çıkan erkek yüzü, bize aptalca görünse de, tamamen çekicilikten uzak değil. Ayna'da genel olarak fark edilmeyen, ancak bana düşündürücü gelen bazı görünümler olduğunu söylemiştim. Bunlardan biri, insan ruhunun _müstehcenlik_ten aldığı belirgin zevktir. Eski edebiyatta, bu şeyler ya kötü bir şekilde yazılmıştır, kanun ve küfür gibi, bazen İncil'de olduğu gibi; ya da Boccaccio ve Chaucer'ın hikayelerinde olduğu gibi canlı hayallerle giydirilmiş ve karıştırılmıştır; ya da Shakespeare döneminin kelime oyunlarında olduğu gibi olası mütevazı bir anlamla ince bir şekilde örtülmüştür; ancak günümüzde, kitaplar arasında ayrılmış fahişeler gibi, kendilerinden oluşan bir yeraltı edebiyatı oluştururlar. İnsanın bu yüzü için kızardığımı söylemeli miyim? Belki de söylemeliyim, ancak söylemiyorum: tek söylediğim, şeyin orada olduğu, camda çok gerçek, çok kalıcı bir görüntü olduğu; doğrudan içine bakan hiç kimse onu görmeden edemez. Mizahla karıştırıldığında, sıklıkla olduğu gibi - oldukça genellikle olduğu gibi - normal insanların normal ifadelerinden biri gibi görünüyor. İnsanın bu tür hayallerden
arındığını
sanıyorsak kendimizi
çok aldatırız, çünkü bunlar modern dramalarda ve hikayelerde, eskilerde olduğu gibi
açıkça kullanılmıyor.

Bunu söylemek tehlikeli olabilir, ancak edebiyatın bir bütün olarak kanıtlarından, müstehcenlikte orta düzeyde eğlencenin neredeyse her erkek ve kadının psikolojisinde kurtarıcı bir denge olduğuna inanıyorum; bu, şeyleri olduğu gibi kabul eden ve onlara gülen
sağlam bir akıl sağlığına demir atmanın bir işaretidir. Bunun, erkeklerin anormalliklerini ele alan ve gerçekçilik konusundaki haykırışlarımıza rağmen giderek daha fazla moda olan ateşli hikayelerimizde ve taslaklarımızda ele verilenden çok daha sağlıklı bir görünüm olduğuna inanıyorum.

Ben şahsen, çok büyüleyici bulduğum anormalliklerle daha çok ilgileniyorum. Ve bunların, Modern İnsan'ın doğa güçleriyle oynayarak kendisi için yarattığı anormal yaşam koşullarının, yani yorucu endüstriyel varoluşunun, geceyi gündüze çevirmesinin, doğal hareket kabiliyetlerine hiç uymayan bir hızda dünyanın üzerinde dönmesinin ve buna benzer diğer konuların sonucu olup olmadıklarını bilmek için çok hevesliyim. Yoksa, artık dışsal şeyler üzerinde kendini zorlayamayan, barikatlı, kafesli, kapalı ve sınırlandırılmış hayal gücünün intikamı mı olacaklar, çünkü Araştırmacı Adam bunları açıkladı ve ustalaştı
veya yapıyor--ve şimdi zihnin kendisine korkunç bir yıkım
yaratmaya mı başlıyor?

Her neyse, gerçek şu ki şu anda Ayna'da çok ilginç bazı görünümler var; deliler kendi deliliklerini açıklıyor, hasta insanlar kendi hastalıklarını
parçalıyor, sapık insanlar kendi sapkınlıklarını
analiz ediyor, aklı başında ve normal insanlardan başka her şey. Bu, günümüzde sağlıklı olmanın, düzenli hayatların ilginç bir yanı olmadığı anlamına mı geliyor? Yoksa dünyadaki en nadir şeyin, örtük rızanın en sıradan olduğunu varsaydığı sözde normal insan olduğu mu? Dışarıdan saygın bir sağduyu maskesi takan herkesin, tıslayan alevler gibi birbirlerine saldıran çılgın bir psişik unsurlar yığınının içinde olduğu mu? Yoksa bu, en güçlü yazarların bile kendilerinin hasta olduğu ve yalnızca hastalığı resmedebildiği mi anlamına geliyor? Bu soruları soruyorum ve cevaplamaya kalkışmıyorum. Aynaya işaret ediyorum, Ibsen Dramı, Andreyev Hikayesi, Maeterlinck Şiiri, Artzibashev romanı ve görüntünün orada olduğunu söylüyorum. Bunu elinizden geldiğince açıklayın. Gerisi için, size niyetimin ne olduğunu söylediğimi hatırlatayım:

Birincisi: Edebiyata dair daha kapsayıcı bir görüşte ısrar etmek; Görüyorsunuz, bunun hem yukarı hem aşağı, hatta reklama, spor sayfasına ve gizli anekdota kadar, akıl çalışmalarının en kapsamlı ve en kapsamlı ifadelerine kadar uzatılmasını isterdim.

İkincisi: Okuyucuların iki kez okuma alışkanlığı edinmelerini veya en azından iki niyetle okumalarını önermek. Ciddi edebiyat söz konusu olduğunda, aslında iki kez okumakta ısrar ederdim; ancak elbette ki böyle bir yöntemi baktığımız
çoğuna uygulamak hem pratik olmaz hem de istenmeyen bir durum olurdu.

Eleştirmen olma alışkanlıklarında onaylananlar, bir kitabı basit bir adamın bakış açısından okumayı öğrenmekte en büyük zorluğu yaşayacaklardır; ancak yine de hiç kimse, önce bir eleştirmen olduğunu unutmamış ve kendini orada tasvir edilen olaylara ve kişiliklere kaptırmamışsa, bir esere dair gerçek bir takdir oluşturamaz. İlk okumada, kişi kendini dilin müziğini hissetmeye ve duymaya eğitmelidir; bu büyük enstrüman, İnsanların birlikte inşa ettiği ve büyük org sesleri, trompet çağrıları ve ince flüt notaları, süpüren ve inleyen, anlaşılır bir fırtınadır; ölülerin, milyonlarca ölünün tüm tutkularının yaşayanlara hayaletlerini mezardan çağırma ve onları yürütme gücü verdiği büyüleyici bir anahtardır. Evet, her kelime binlerce yıllık kaybolmuş tutkunun, umudun, arzunun, düşüncenin mistik bir örneğidir; yaşayan figürlerle savaşan her şey çoktan toza ve küle dönmüştür. Kulaklarınızı onun şarkısını duymaya eğitin; yazarın hissettiğini hissetmeye yardımcı olur. Ve bundan sonra eleştirel bir şekilde okuyun, bir gözünüz sayfada, tabiri caizse,
diğeri aynadaki yansımada, eserin arkasındaki zihni,
yazarın ve
yazdığı kişilerin ilgisini çeken şeyleri arayın.

Üçüncüsü:
En gelişmiş bilimsel ve mekanik çağın insanlarının
psişik anormalliklerden ve hastalıklardan özellikle zevk almalarının tuhaf paradoksunu araştırmayı önermek--bu sayede
en mantıksız kurgusal yaratım, Akıl çocukları için en büyük merak ve ilgi merkezi haline gelir.

Ayna Labirenti, İnsanın kendisinin tüm yüzlerini gördüğü,
burada uzatılmış, orada genişletilmiş, başka bir yerde çarpıtılmış,
tekrar uygun orana getirilmiş, yüzünde mümkün olan her ifadeyle,
aşağılıklıktan kahramanca cesarete, korkudan buz gibi cesarete,
sevgiden nefrete ve tekrar tapınmaya, neredeyse yüceden
tamamen groteske, --bazen dev, şimdi cüce-- ama her zaman
bir inatçı karakterle--kendini görme konusundaki _üstün merakıyla_-- edebiyattır.

On Dokuzuncu Yüzyıl Dramı

İnsanların tutkuları aktörlerdir, olaylar hareketleridir, tüm tarih konuşmalarıdır. Çağların uzun oyununda bazen bir insan
bir olaya dönüşür; bir ulusun tutkusu bir _personel_ alır. Bu tür varlıklar
milyonlarca insanın toplanmış zihin gücünün ifadesidir.

Sadece kendini tüm duygulardan uzak tutan kişi saatin seyircisi olarak kalabilir. Tutkunun
vuruşunda, kıvrılmasında, kabaran dalgalarında tutulan tüm insanlık, bireyselliğe sahip değildir; kişiliğini bu devin uzvundaki bir damar, o Titanın
kalbindeki bir nabız olmak üzere batırır. Ancak zamanın
ruhundan olay doğduğunda, ancak eylem tamamlandığında, perde indiğinde, ancak o zaman damarın, nabzın entelektüelliği, tarafsızlığın seviyesine yükselir. Ancak o zaman bir trajediyi inceleyebilir ve "Bu gerekliydi" diyebilir - bir tepki ve "Bu kaçınılmazdı" diyebilir.

Yine de bir kan damlası, durgun bir havuzun ölü, soluk incisinin yanında titreyen, yaşayan, parıldayan bir yakut olduğu gibi, bir damla duygu da, yargılayan aklın
ölülüğünün yanında, taşken, parlayan bir şey, yaşayan bir şeydir; Beyinlerinin o sessiz koylarının yanında, önlerindeki imgeleri çok saf, çok durgun bir şekilde yansıtan, yanlarında akan, acele eden büyük
akışkan
yüreğin nehrine hiç aldırış etmeyen. Elveda, elveda, nehir büyük, büyük denize ulaşır ve sular sakin ve derin, o kadar derin yayılır ki, üst denizin yıldızları, daha yüksek yaşamın ışıkları, bir bebeğin annesinin gözlerine gülümsediği gibi, ve hala gözlerin içindeki ışığın
uzak kaynağına kadar parlar.

Duygu sahibi erkeklere ve kadınlara, milyonlarca erkek ve kadına, aceleci akıntıdaki erkeklere ve kadınlara sesleniyorum! Kendini ayrı tutan ve entelektüelliğin
farisiliğiyle, "Ben senden daha adilim" diye haykıran sığ egoistlere değil; varlığının her bir lifi, Fırtınanın nefesinde titreyen kavak yaprakları gibi duyguyla titreşenlere! Kadınların acınası emeğine, genç çocukların yorgunluğuna, güçlü adamların kelepçeli çaresizliğine büyük bir acımayla
kabaranlara! Kanları, rüzgarın soykırımın dumanlarını bir kenara savurduğu, çayırların kuru otları üzerindeki orman yangını gibi damarlarda hızla akanlara ve alevin dişlerini kur yapan, siyah rahibe Adaletsizlik, ayakları kurbanın küllerine
tezlediği sırada onu çağıranlara! Kalp telleri, çocukluğun tatlı, alçak, müzikal kahkahası gibi Aşk'ın dokunuşuyla
titriyor veya Ölüm'ün okunu hızlandıran yay kirişinin şarkı söyleyen titreşimi gibi nefretle
vızıldıyor! Gözleri her şeyi gri, pembe veya altın bir sisle
görüp, çevrelerinden doğan ve bu sis ancak bakışlar
tutkuları ve eylemleri sona ermiş olan o ölü Geçmişe çevrildiğinde dağılanlara sesleniyorum: onlar için
şimdi her zaman sabahın loşluğuyla
bir sabahtır - geçmiş açık ve durgundur - yüzünde hiçbir örtü yoktur, çünkü örtü
parçalanmıştır.

Çünkü yalnızca çevresinin doğasını yoğun bir şekilde algılayan,
ve yalnızca yaşamın tüm titreşimlerini ve sancılarını hisseden ve keskin bir şekilde
hisseden kişi, geçmişin eylemi hakkında herhangi bir doğruluk derecesiyle yargıda bulunabilir. Siz, sevenler, sevinenler, acı çekenler, artık biçimleri kaybolmuş sessiz şehirlerin sessiz sokaklarını doldurmak, eylemlerini canlandıran tutkuların bir kısmını
anlamak size aittir; Büyük bir enerjinin öfkesinin, karanlıkta korkunç amaçsız darbeler vurarak,
korkunç hata uçurumundan geçerek,
daha büyük bir
Adaletin eline nasıl dokunabileceğini anlamak size aittir.

Eğer geçmişin panoramik bir incelemesinden biraz bilgelik elde edilebilirse, o zaman
eski çağların dramları bize hareketlerinin ana kaynaklarının ne olduğunu söylesin; böylece on dokuzuncu yüzyılın dramında hangi eylemin başladığını anlayacağız.

"Batıya doğru İmparatorluğun Yıldızı yolunu tutar. "Her biri engin elipslerinde dönen, göklere doğru uzun, güneybatıya doğru uzanan o görkemli ateş kürelerinin seyrini izleyerek, tüm evrende geçerli olan o üstün çekime itaat ederek, daha büyük şeylerin daha küçük şeyler için çekimine, dünyamızdaki yaşam
gelgiti yükseldi, kabardı ve güneye ve batıya doğru yuvarlandı. Güneş ışığının doğu kaynağında, buzun parıltısının sabahla buluşmak için parladığı yerde, uluslar yükseldi ve karanlığın ve sıcaklığın uyuyan bölgelerinin üzerine
hızla daldı, kuzeyin esintili yaşamını ve doğunun devam eden ışığını da beraberlerinde taşıdılar. Ve bu fethedilmiş dünyadan başka bir yaşamın ve başka bir ırkın karışık tutkuları
doğdu. Hala
yöneten yıldızlar dönmeye devam ediyor ve sadece güç toplamak için
duran yaşam gelgiti tekrar yükseliyor; ve bir kez daha bir ulus doğuyor ve yeni
tutkular halkların eylemlerini dikte eder. Aşağı, aşağı, Altay tepelerinin üzerinden, Himalaya sıradağlarının üzerinden, Fırat ve Dicle topraklarının üzerinden, çorak Arabistan çöllerinin üzerinden, taşlık Arabistan tarlalarının üzerinden, mutlu Arabistan otlarının ve sularının üzerinden, karanlık türbelerin ve daha karanlık piramitlerin evi olan o alçak kıyılara, artık klasikleşmiş Yunanistan topraklarına, altın İtalya'ya ve kara gözlü Mağribilerin evine doğru süpürür. Köpüren denize değene kadar süpürür ve en üst tepesinde parlak bir şekilde parıldayan, Yunanistan ve Roma'nın eylemlerini dikte eden savaşan güçlerin ihtişamı, görkemi, ihtişamı parlar. Yüzyıllar boyunca kaldırdıkları mızraklar güneşin cilalı parıltısını geri gönderir ve sonra ışık söner; Kuzey topraklarından aşağı doğru akan
canlılık dalgası tekrar akıyor ve barbarlığın sağlığı ve gücü, sendeleyen bir medeniyetin zayıflığını fethediyor! Uzakta - millerce ötede, karanlıkta ve sessizlikte bir kıta bekliyor; ışığın gelmesini bekliyor,
gelgitin kabarmasını bekliyor. Sonunda yavaşça bir dalgalanma garip sahilin üzerinden
yukarı doğru sürünüyor ve sel devam ediyor ve yine bir kıta
beşik oluyor ve İmparatorluk Yıldızı yükselen dünyanın alnını öpmek için ışınlarını gönderiyor. Tüm kıtamızın genişliği boyunca o güçlü dalga hala akıyor.

Bugün neredeyse başka bir dünyanın eşiğinde durup,
bu uzun-uzadıya geçmişe baktığımda, yavaş yavaş Yansımanın vizyonu beliriyor, yavaş yavaş biçimlerin karmaşasından
ve seslerin Babilinden, bu geçmişin eylemini dikte eden motor güçlerinin daha net bir algısı, bu motor güçlerinin yönlendirdiği tutkuların işlediği büyük komplonun daha iyi bir fikri doğuyor. Çünkü,
sahnelerin ve olayların uzun alayının üstünde, mutluluk ve kederin canavar yığınlarının üstünde, yüzyılların Savaşı ve Barışının üstünde,
yükselen ve düşen ulusların üstünde, yaşamın üstünde ve mezarın üstünde, iki büyük fikrin kanatlı ve gölgeli cisimleşmeleri yüzüyor
ve dinleniyor. Ve bu iki ilkeye Otorite ve Özgürlük denir; ya da,
eğer hoşunuza giderse, _Tanrı_ ve Özgürlük. Biri ihtişamın ve gücün mor ve kızılına bürünmüşken, diğeri Özgürlüğün beyaz ışıltısında görkemli bir
parlak merkez olarak duruyor.

Ancak her zaman değil; çok eski zamanlarda Otorite tahtlarda ve sunaklarda duruyordu,
alnında despotizmin tüylü samur kürkleri sallanırken,
ellerinde iki demir zincir tutuyordu, biri düşünceyi, diğeri eylemi zincire vuruyordu; ve bu iki zincire _Kilise ve Devlet_ deniyordu.

Özgürlük! Ah, Özgürlük o zamanlar dudaklardan zor çıkan bir isimdi;
sadece yalnızlıkta hayal edilirdi,
sadece zindanlarda konuşulurdu! Yine de en karanlık
bataklıktan en beyaz zambaklar çiçek açar! Zindandan, üzüntüden,
fedakarlıktan, acıdan, bu kalbin çocuğu büyüdü; ve
saf ve güçlü bir şekilde büyüdü ta ki despotun alnındaki siyah tüyler sallanana kadar ve bir zamanlar Kilise ve Devlet'in zincirlerini sıkıca tutan
elleri büyük bir felç sarsana kadar. Çünkü, birbirlerini devirmeye çalışan, biri kendini yüceltmek için, diğeri tüm insanlık için, bu iki güç mücadele etti; ve her enerji, her tutku, her arzu, iyi ya da kötü, beceriksizce ya da akıllıca bir şekilde bu tarafa ya da o tarafa dizildi ve uluslar bir menteşe üzerindeymiş gibi nefeslerinde bir o yana bir bu yana sallandılar. Ve otorite güçleri birer birer sakatlandı ve Özgürlük adım adım ilerledi, ta ki bugün insanlık, birlikte körü körüne mücadele eden, hala ışık olan güçleri ölçmeye, özgürlüğün yüce idealini içmeye başlayana kadar. Yine de, ah, iktidardaki açgözlülükle, çıkarcı cehaletle mücadele ne kadar uzun sürdü!

On Dokuzuncu Yüzyılın Dramı'nda perde açıldığında, Özgürlük, daha genç kıyılarda muzaffer bir şekilde, Avrupa'da yere serildi ve savruldu. On beş yüzyıllık taçlandırılmış, tahtta oturtulmuş ve ondalık vergilendirilmiş lanet ve
anlatılamaz keder karşısında, o kadar korkunç bir sarsıcı güçle
kalkmıştı ki
kralı, rahibi ve tahtı devirip
gilotini kanla
tıkadığında, mücadeleden bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü ve
nefret edilen zorba tekrar ayağa kalktı. Fethetme, sahip olma, kontrol etme, boyun eğdirme gibi vahşi arzu, yenilmez bir
güçle egemenlik kuruyor gibiydi ve milyonlarca insanın toplanmış zihin gücü, Napolyon Bonapart'ın tek beynine
kendisini işledi. Bu insan
bir olay oldu--bu ulusun tutkusu bir _personel_ aldı! Zamanın ruhu
bu adamı yarattı ve Avrupa'nın despotları birbiri ardına komplo kurup plan yaparken Otorite gülümsedi, sadece Hırsın bu
enkarnasyonu tarafından devrilmek için, sahneler Üzüm Ülkesi'nden Ren Ülkesi'ne, Güneş Ülkesi'nden Kar Ülkesi'ne kaydırılırken ve
hepsinin arasından büyük olay parladı, pas kırmızısı ışıkla
aydınlandı.

Komplo ne kadar da iyi işliyordu! İmparatorluk muzaffer oldu, milletler boyun eğdi,
eylemin zincirleri korkunç dişlerini sıktı! Özgürlük solda kelepçelendi! Tanrı'nın orduları güçlerini topladı -ilerliyor-
sağdaki demir çemberin demir çenesini kapatmaya hazırlanıyor; düşünceyi hapsetmek, zincirlerin birliğini yeniden kurmak, kırık zincirleri birbirine bağlamak, insan umudunu, insan iradesini ve insan hayatını bir kez daha Kilise ve Devlet'in korkunç baskısıyla yüklemek!

Ama Özgürlük ölmeyecek, ölemez! Yaralı, yaralı ve eli kolu bağlı, kendisine ait olmayan araçları kullanmaya mahkûm, o, İngiltere'nin kıskançlığıyla, Wellington'un taklidiyle, korkuyla, sevgiyle, nefretle uğraştı! Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı koalisyonun ulusları birlikte hareket etti. Napolyon Marengo olmuştu - o Austerlitz olmuştu! _Waterloo!_ olmuştu. Ve o korkunç tarlada son uzun top sesi duyulduğunda, sessizlik yerleştiğinde, Hızlı ve Ölüler uyurken ve Yaralılar ölürken, Adalet ve Acı kan uçurumunun üzerinden ellerini birleştirdi ve Özgürlük onların fısıldadığını duydu, _"Sic semper tyrannis."_ Ardından gelen tabloda, o, hayallerimizin ideali, hala solgun ve zincirlenmiş duruyordu; ama bir gülümseme
yüzünü aydınlattı ve Otoritenin, her iki zincirinin de gücünün yarısını
parçalayan darbeden sendelediğini ve sendelediğini gördüğünde gözlerinde bir ışık parladı.

Çünkü Tanrı'nın gücü, fikirlerin sahipliğinin
bireyin emri altında olan kaba kuvvetle desteklendiği engin bir birliktelikte yatar; Özgürlüğün gücü ise
şeylerin özünde, hiçbir yasanın veya gücün
varoluşun bireyselliklerini asla _yok edemeyeceği_ gerçeğinde yatar; ve zorunlu olarak
düşünceyi kontrol etmeye çalışan tüm bağları kırmaya yönelik doğal eğilim,
ve düşünce özgürlüğünün sonucu olarak eylem özgürlüğünü gerektiren bu bağları
kilitleyen tüm güç. Ve Kiliseler parçalandığı ve Devletler dağıldığı oranda, her yeni Kilise ve her yeni Devletin sadece başka bir despotizm biçimi olduğu gerçeğinin önemi olmaksızın, özgürlük ilkesi tam da bu oranda yerine getirilmiştir; çünkü her yeni dini kuruluş, moda olan inançtan farklı düşünme hakkının bir iddiası olmuştur, her değişim, gücün merkezileşmesinden uzaklaşma hareketi olmuştur.

Bu yüzden arka planda Waterloo, önünde iktidarsız bir öfkeye
bağlanmış Otorite ve zincirlenmiş Özgürlük ile, ancak yüzünde hala o aydınlık gülümsemeyle, tablo ışığı alevlenir ve söner ve perde ilk büyük perdenin üzerine
kapanır. Düşünenler, hissedenler, umut edenler, o gülümsemenin neden orada olduğunu bilirler. Çünkü aradaki bir ara oyun gibi şişen uzun mavi su yuvarlağına doğru baktığında,
sonraki perdenin yüce açılış sahnesini gördü.

Muhteşem sahnenin çok yukarısında, uzaktaki dağlar dönen
tepelerini kaldırıyor, ayaklarında sular bir müzik marşı gibi akıyor, engin dönümlerce
dolaşılmamış otlaklar zümrüt zenginliklerini döküyor, ön tarafa daha yakın
alt tepeler yükseliyor ve sonra kısa Atlantik yamacı, hepsi yoğun bir yaşamla
dolu, denize doğru eğiliyor. Sağda kırağı
parlıyor ve görkemli kuzey ormanlarının üzerinde parlıyor, donmuş kristal banyosuna
batmış pırıltılı toprak ise bir elmas tarlası gibi yayılıyor; solda turuncu çiçeklerin beyaz pulları parıldayan bir duvak gibi düşüyor, rüzgar bir parfüm gibi yükseliyor ve sıcaklığın puslu, tembel rehaveti her yere sızıyor. Her şeyin arkasında, tepelerin
ve çayırların ve yükseltilmiş zirvelerin arkasında, batının mistik altın ışığı
aşağıya düşüyor, loş ışıklı mesafeyi vaat ihtişamıyla dolduruyor. İmparatorluk Yıldızı'nın gümüş ışığı Atlantik yamacının üzerinden süzülüyor ve ışınları, yol gösterici parmaklar gibi, toplanan
gölgelere doğru işaret ediyor.

Şimdi insanların Tutkuları, daha önce hiç görülmemiş bir
enerjiyle bu geniş platformda hareket etmeye başlıyor. Tanrıların ve kralların zulmüne ve doğuştan gelen nefretin acısına karşı mücadelenin eski zaman kanallarından uzaklaşmış, eski dünyada reddedilen fırsat özgürlüğüyle ve sihirli dönüştürücüyü, insanlığın dehasını bekleyen böylesine sınırsız doğal kaynaklarla, Güç hırsı, Açgözlülük, Gurur, Kıskançlık, eski _rejim_ devlet destekli Tanrı'dan doğan, nesiller boyunca yetiştirilen ve çoğaltılan, ta ki insan varoluşunun doğal yasaları olarak görülene kadar, bu ayak basılmamış toprağı ekmek, onun karıklarına daha yeni bir ırkın tohumunu ekmek için birlikte çalışmaya başlarlar ve kulağa ne kadar paradoksal gelse de, kendi yıkımları, insan beyninden nihai yok oluşları için çalışırlar. Ya da belki de daha doğru olanı, eski kurumların engellerinin kaldırılmasıyla, doğal olarak başlangıçta çarpıtılmış, çarpıtılmış, biçimsiz Tanrı denen fikir tarafından çarpıtıldıkları, çarpıtıldıkları, biçimsizleştirildikleri o güzel duygulara yeniden dönüşmeye başladıklarıdır. Böylece büyük gelişme çağını başlatırlar; böylece sık sık tekrarlanan şu soruya cevap verirler: "Eğer onları mücadele etmeye zorlayan kurumlar yıkılırsa, emek veya deha için ne gibi bir teşvik olur?" Geçmişin aşamasına bakın ve görün! Daha önce hiç düşünce bu kadar özgür olmamıştı, yetenek daha önce hiç bu kadar kısıtlanmamış, daha az aç bırakılmamış veya daha az zorlanmamıştı! Ve daha önce hiç deha bu kadar büyük amaçlar için bu kadar çok şeye cesaret etmemişti; daha önce hiç bir kıta boyunca yaşamın akışını yönlendiren motorlar bu kadar çok canlılık akışı göndermemişti. Yeni bir
ışık yıldızların yolu boyunca kırılıyor ve yükseliyor, yuvarlanıyor ve
büyük sahneyi o kadar muhteşem bir şafak patlamasıyla dolduruyor ki
tepeler bile yükselen ihtişamıyla kızarıyor. Bu, Tanrı'nın gecesinin uzun süre örtülü tuttuğu şafaktır; Batıl İnanç öldüğünde doğan şeydir; dinin küllerinden doğan Anka kuşudur; tüm büyük doğa güçlerinin berrak, harmanlanmış alevidir, Aklın derinlerine inerek insanlığa bilgi kazandırmıştır ve Tanrı Kilisesi'nin uzun süre boğulduğu Bilim'in kalbinden kuzey flamalarına benzer şekilde fırlamıştır!

Bu, Özgürlük'ün Waterloo tarlasının önünde solgun ve kelepçeli bir şekilde durduğunda gözlerinde yansıyan şeydir! Yeraltının ışını, aşağı vurulan bulutların ışınına katılmak için yükseldi, gökyüzünün, madenlerin ve denizin enerjileri, dağların zenginliğini kıyıya indirmek ve artık kalabalık olan yamaç şeridinin hayatını batının sahipsiz bölgelerine taşımak için bir araya geldi.

Geniş ışık parıltısında sahne değişir, altın ışıltı
erir ve o denizle çevrili krallığın etrafında akar, burada sessizce ama emin adımlarla
otoritenin iki büyük motoru birbirinden ayrılır.
Kral hanedanları tozlanır - güçlerinin çoğu bir
efsaneden ibarettir; Kilise giysileri içinde küçülmektedir. Bu insanların arzuları
hareket etmekte yavaştır, ancak derinden kökleşmiş ve güçlüdür; ve
ilerledikleri sürece asla geri adım atmamışlardır.
Devasa adımlar
olmamıştır, hiçbir tepki olmamıştır.
İlahi olarak devredilen
güç fikri yavaş yavaş sakatlanmıştır, ta ki
İngiliz piskoposu ve
İngiliz lordu, eski feodal anlamlarıyla karşılaştırıldığında
sadece unvanlı alay konusu haline gelene kadar. Ama durun! Orada, neredeyse
uzayan gölgelerinin altında, başka bir ada deniz mavisi ortamında yeşil bir yıldız gibi parlamaktadır. Ve o adadan, en büyük lanetine, rahip tarafından korunan Tanrısına körü körüne tutunan, başka bir inancın fanatizmi tarafından ölüme kadar zulüm gören büyük bir bağlılığın haykırışı yükselir; ve gündüz ve gece boyunca keten dokuma tezgahında mekik uçarken ve dünya altın meyvesini verirken, sadece onu taşıyan gemileri kıtlık beyazı dudaklardan ve onu üreten emekle sertleşmiş ellerden uzaklaştırmak için Açlığın yakarışı. Körü körüne Bağlılık, Tanrısına, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her şeye adil dediği Tanrı'ya ve kendi vatandaşlarını böyle bastıramayan İngiliz Lord'a, kanunun uzun kolunu kanalın ötesine uzatır ve Tanrı'nın gözü önünde, bu verilir; ve hala
boş gözlü kadınlar yardım için sunağın önünde diz çökerken, sahne genişler ve
uzakta yedi tepeli şehir denizden yükselir ve
Vatikan'ın kubbesinden, Tanrı'nın o büyük harçlı tepesinden, Mesih'in
Vekili, "Benim haracım, benim Peter Pence'im!" diye bağırır. Ve Tanrı'nın
bakışıyla, verilir! Ve sonra o gözyaşlarıyla
lekelenmiş
sunağın dibinden, birçok Keder dudağının bastırıldığı, birçok çaresiz
elin
birleştiği, birçok kalbin kırıldığı yerden, Yehova'nın ironik
vaadi gelir, "İste ve alacaksın."

Ah, Tanrı gerçekten çok umut vadeden bir şahsiyettir--çok umut vadeden, ama, bazı
öğrencileri gibi, çok az ücret alır. Özgürlük! Gölgede, görünmez! Yine de boğuk bir ses,
çok da uzun zaman önce, neredeyse iskelenin gölgesinin altında duran, bugün hapishane karanlığında yürüyen birinin
dudaklarından çıkan kelimeleri tekrarlıyor:

"Beni yalnızca hücrelerinizde görüyorsunuz, beni yalnızca mezarda görüyorsunuz,
Beni yalnızca sürgünün somurtkan dalgasının yanında yalnız başıma dolaşırken görüyorsunuz!
Aptallar! Ben de sizin boşuna delmeye çalıştığınız yerde yaşamıyor muyum?
Her kalpte, her beyinde benim için bir köşe yok mu?
Cesurca düşünen her kaş, erkekliğin dürüst gururuyla dikleşmiyor mu?
Her göğüs, onurun cömert gelgitiyle
çarpıyor mu beni barındırmıyor mu?
Her atölye kederle dolu değil, her kulübe keder barındırmıyor mu?
Ha! Ben, soluk soluğa kalan ve rahatlamak için mücadele eden yaşam nefesi değil miyim?"

Ah, zavallı, soluk soluğa, mücadele eden, sefaletle dolu İrlanda! Tanrı, zincirlerinin senin sefaletini ağırlaştırdığını görünce nasıl da neşeyle gülüyor!

Sahne değişiyor, sahne kararıyor--tuhaf bir tutulma
parıldayan ışığı gizliyor! Daha karanlık, daha karanlık! Şimdi ön planda göz kırpan bir göz gibi alçak, kırmızı bir ateş parlıyor; koşuyor, bir
yılan gibi tıslıyor; orada bir başkası sıçrıyor, orada bir başkası; Fransa, Almanya,
İtalya--kıta Komün'ün ateşleriyle parlıyor! O ruh, kanla sarhoş olmuş, 93'te giyotinden sendeleyerek, İmparatorluğun yükselişi altında
ezilmek üzere, bir kez daha yükseldi. Ve
Öfke, Kıskançlık ve Nefretin sıcak cehennemlerinden, "kazanılmış haklar" ile yüksek atalardan gelen haksızlıklar arasındaki acımasız mücadeleden ve adaletsizliğini hissettiği ama analiz edemediği bir zulme karşı acınası bir cehaletin büyük haykırışından, rahiplerin aforoz ettiği ve devletlerin yasakladığı yüce fikir büyür: "Eşitliğin kutsal dogması."

Bu idealin kavranması mümkün olduğu ölçüde, kitleler hastalıklarının nedenlerini anlamaya başladığı ölçüde, Özgürlüğün amacına hizmet edildiği ölçüde: Baskının silahları muzaffer olsa da, eşit özgürlük düşüncesinin düşüncesiz kitleler üzerinde
doğuşu, herhangi bir silah zaferinden çok daha büyük bir zaferdi.

Böylece ateşler söndüğünde ve alçak yansıma, eski yüzyılların ana olay örgüsünün ortaya konduğu ve sonra ikinci perdenin tablosunu aydınlatan beyaz işaret fişeğinden önce
soluklaştığı o sakin Hint vadileri ve Altay sıradağları üzerinde bir anlığına parladığında, Liberty, zincirlenmiş ellerini düşmanına doğru kaldırmış bir şekilde dururken, gözlerinde
ışıltılı bir alev gibi oynayan gururlu bir bakış, dudakların söyleyebildiği kadar açık bir şekilde, "Düşüncelerini çözdüm; bir gün onlar da benim ellerimi çözecekler," dedi.

Perde yavaşça güzel tutsağın ve asık suratlı Tanrı'nın üzerine iniyor.

Ciddi okyanus ara oyunu tekrar geliyor; yükselen perde tekrar, eğimli yamacı, tepelerin kayalık romantizmini, iplik gibi gümüşüyle ​​geniş, yeşil vadiyi, arkalarındaki gökyüzünde yüksekte yükselen mavi Pasifik'in serabıyla süpüren dağları, buzlu
çamları, portakal bahçelerini gösteriyor. Daha yakın sahneye doğru hareket eden iki büyük insan kütlesi birbirine bakarken görülür; hırsın, inatçı gururun, ustalık kararlılığının ateşleri ikisinin de gözlerinde çakmak taşı kıvılcımları gibi
parlar. Sahne ışığı karardıkça öfke toplanır!

Ancak bu iki karşıt güç hepsi değildir. Gelin çiçeği korularının altından hüzünlü, ilahi benzeri bir ağıt gelir; çiçeğin altında dört milyon ses acıyla ağlar; kararmış yüzlere, o kararan güne doğru yukarı dönük, beyaz yapraklar çaresizce düşer, tıpkı Umut'un ölülerin yüzlerine düşmesi gibi - yanlarında ölmek için. Güneşin güzel ülkesinde
dört milyon insan kölelerin zincirlerini şakırdatıyor! Ah!
ne müzik!

Özgürlük! Özgürlük bir hayaletti, yalnız pirinç bataklıklarında geçici bir hayalet gibiydi, bataklığın korkunç _ignis fatuus_'u, İspanyol yosunu ve selvi ağaçlarının sarkıklığı altında yatan karanlık ve uğursuz sularda garip, mistik, kaybolan ay parıltısıydı!
Seni oraya sürdüler, _oraya_--=oraya=-- titreyen toprağın
damgalanmış yüküyle titrediği, ateşin ve miasmanın
soluğun olduğu ve kutsal gözlerinin
sisin kefenleriyle
donduğu, ah öyle nemli, ah öyle soğuk, bir gözyaşı buharı
çiyleri düştüğü kadar hızlı yükselen: oraya sürgün edilmiştin,
Sen, Tanrı tarafından avlanan, Sen, Yasa tarafından yönlendirilen, =Sen, ölümsüz=!
Yine de, Ah, sevgili insanlar seni öyle seviyor ki, Özgürlük, burada, senin son korkunç keder kalende bile, İnsanlık Ölümle kol kola girdi ve seni
hala baştan çıkardı! Seni baştan çıkardı, kulaklarında tazıların çınlayan ulumalarıyla; seni baştan çıkardı, boğazını kemiren açlık kurduyla; seni
ateşten ince bedeninin etrafına sarılmış anakondin kıvrımlarıyla
sana kur yaptı; ölmekte olan bir gözün karanlık acısı ile seni kur yaptı,
hasta ve aç uzuvlar acı içinde sertleşirken. Ve
sen sadıktın, Ey Özgürlük! Acı sürgününden onları çağırdın ve onları
umuda yönelttin; ve sen, yüzleri yalnızca yerel Nefret tarafından yönetilenlerin
sırasında ve saflarında parlayan o garip gözlü hayalperestleri de çağırdın, tıpkı bulutların arasında parlayan berrak bir yıldız gibi. Otorite onlara lanetler yağdırdı.
Tanrısal olanlar tarafından tükürüldüler, kanuna uyanlar tarafından hor görüldüler, yine de Kilise ve Kanuna, "Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, ama köleyi serbest bırakın." demeye cesaret ettiler. Evet, Kilise zulüm gördü ve Yasa avlandı ve Tanrı aşkı için, insanlar diğer insanları yakalamak için tuzaklar kurdular: hatta "bilge adamlar", Washington'daki bilge adamlar, emirlerine karşı konuşmak ihanettir, evet, bu günlerde darağacı meselesi, hatta bilge adamlar ilahi kurumu desteklemek için bir tuzak kurdular ve onu "Kaçak Köle Yasası" olarak etiketlenen insanlara gönderdiler ve diğer günlerde olduğu gibi, insanlar görüşleri için öldüler -_ama görüşler ölmedi_. Son zamanlardaki şehitlerimizden biri "İnsanlar ölür, ama ilkeler yaşar" demedi mi?

Bakın! Sağdan ve soldan yavaşça kaybolan ışık, tek bir noktada korkunç bir parlaklıkla parlıyor: Kuzey ve Güney kararmış yatıyor, ama Harper's Ferry parlıyor! Vahşi, çılgın bir hücum, ışığın kayması, bir darağacı, büyük, beyaz başını eğerek ölümcül basamakları tırmanmaya çalışan, dudaklarında henüz sıcak olan bir çocuk kölenin öpücüğüyle ölüme mahkûm yaşlı bir adam ve sonra - sadece insan formunda donuk, cansız bir sarkaç, ileri geri sallanıyor. Ve Kilise ve Yasa, o dilsiz dudaklar soğukken ve ölü uzuvlar kaskatıyken ve Tanrı ile Harper's Ferry'nin yaşlı John Brown'dan korkacak hiçbir şeyi kalmadığında tatmin oldular.

Fakat Kilise ve Yasa her zaman akıllıca davranmadı; İnanç ve Kanun şehitlerinin, inanç ve kanun şehitleri kadar, ölümleriyle ilkelerinin yayılması için yaptıklarını her zaman anlamadılar; ve Tanrı ile Devlet, John Brown'ı astıklarında, biçtiği korkunç bir kasırga olan bir rüzgar ektiler.

Loş platformda, nefret ve gururun Tutkuları birbirlerine doğru hareket ediyor; Bu, otorite güçlerinin eski mücadelesidir, her biri
hakkın savunulması için değil, diğeri üzerindeki gücün sürdürülmesi için mücadele eder.
Bu, kaba kuvvetin, stratejinin,
kurnazlığın ve vahşetin müthiş bir mücadelesidir ve özgürlüğün idealini
güzel tasarlayanlar, ayaklarının ona ulaşmak için basması gereken
kanlı yoldan dehşet içinde ürperebilirler. Bazıları durup titreyip "Fedakarlığa değer mi?" diye bağırsa garip olmazdı. Fakat Umut'un çiğnendiği tozdan, kurban edilenlerin saklandığı siperlerden ve kurşunlarla yaralanmış ve mermilerle sürülmüş ovalardan "Boşuna değil" diye fısıldandı. Boşuna değildi; çünkü Waterloo'da hırsın hırsa karşı mücadelesi Otoritenin ilk amacı olan gücün merkezileşmesini bozguna uğrattı ve ikisinin de nefret ettiği ona kısmi bir zafer kazandırdı, aynı şekilde Antietam, Fredericksburg, Vicksburg, Gettysburg, kendi başlarına sadece egemen olma arzusuna dayanan kaba muhalefet mücadelesini temsil ederken, Tanrı tarafından aforoz edilen ve Devlet tarafından yasaklananların zihninde yaşayan o idealin zaferini gerçekten sağladı. Çünkü demir ağızların sıcak dudakları soğuduğunda, Özgürlük yalnızlığını terk etti, ıssız ovaya çıktı ve hala mavi puslu tepelerin zirvelerine tırmanırken harap evlere, nüfussuz şehirlere, kasvetli yüzlere baktı ve gözyaşları hızla akmasına rağmen, soluk ışık seli vücudunun etrafında akarken yüz hatlarında tarif edilemez bir şefkat parladı, dört milyon azat edilmiş kölenin kırılmış zincirlerinin üzerinden gülümserken kar beyazlığını belirginleştirdi. Tablo ateşinin hemen ardından, gücünün tam merkezinde Kilise'nin bir istilacı tarafından sarsıldığı ve Garibaldi'nin olayın _personeli_ olduğu doğu sahnesi gelir. Sonra, Roma Kilisesi'nin bildiği o tekil mantıkla, yanılabilir varlıkların oyu papayı yanılmaz kıldığı Vatikan Meclisi gelir; Bunun hemen ardından, Alman Reichstag'ın İsa Cemiyeti Tarikatı'nı ihraç etmesiyle Kilise'nin o güçlü dişinin kırılması ve Fransa'da krallığın devrilmesi.

Perde iniyor. Arkasında, sahne son büyük
eylemin hazırlığı yapılıyor!

Ve şimdi, bekleme aralığında, düşünelim. Şimdiye kadar tamamlanmış olanı
inceliyorduk. Bu geçmişi canlandıran
tutkulardan bir şeyler anlayabiliyorken, atardamarlarında atan, damarlarında akan
nabızlardan bir şeyler hissedebiliyorken, yine de bir tarafta veya diğer tarafta baskın bir duygu olmadan bundan bahsedebiliyoruz.
Kalp
nehri denize ulaştı - sıkıntılı sular derinlere yayıldı ve derinliklerinden geçmişin sahnelerini yaldızlayan o büyük ışıkların durgun yansımaları parlıyor. Şimdi sakince Fransız Devrimi'nden İmparatorluğa verilen tepkiye bakabilir ve "Bu kaçınılmazdı" diyebiliriz - Napolyon'un düşüşü için "bu gerekliydi"; Bilimin uyanışı için "bu doğal bir sonuçtu"; 1948 ayaklanması için "bu, Otoritenin baskısı tarafından halka dayatılan bir fikrin erken doğumuydu"; John Brown'ın boğucu acısını unutabilir ve ölümünü bir zafer olarak ilan edebiliriz. İç Savaş'taki korkunç kan israfına bakıp "Acınasıydı, ama tiranlığın kısık ve boş boğazı tatmin edilmeden önce, keder kadehi kırmızı hayat şarabıyla dolu olmalıydı" diyebiliriz. Her bir çatışan ilkenin nerede kaybettiğini ve kazandığını görebiliriz ve toplamları birbirine göre ölçerek, eski despotizmin zemin kaybettiğine karar vermeliyiz; Tanrı'nın yüce otoritesi yerine, Bireyin yüce egemenliğinin büyüyen fikir olduğu.

Ama şimdi artık sakin seyirciler olamayacağımız bir aşamaya geldik. Şimdi olanlarda biz de eylemin bir parçası ve parsel olmalıyız; biz de umut etmeli, çalışmalı, mücadele etmeli ve acı çekmeliyiz. Artık ölülerin berrak, durgun atmosferinden bakmıyoruz:
biçimlerimizin etrafında dönen sisler dönüyor ve gözlerimizin önünde pus
kalın uzanıyor - altın pus veya gri pus. "Henüz olmamış"ın loşluğu görüşümüzü bulandırıyor ve umut ve korkunun hücumu tüm yeteneklerimizi kör ediyor. Aşkın, rahatlığın, mutluluğun zirvelerinde iyi duran, altındaki karanlığa ve üzüntüye aldırmayan sen,
bak, yukarı bakan gözlerle, Tanrı ve Özgürlüğün büyük figürleri, ışıkla
dumanlanmış bir şekilde dolaşıyor. Senin için onların fırlayan gözlerinde hiçbir tehdit yok, tam çekilmiş duruşlarında hiçbir amaç yok, net seslerinde hiçbir
çatırtı yok. Hayır! Çünkü duyuların lüksünde aptal, beyinlerin körelmiş, düşünemeyecek kadar körelmiş, kulakların altın yüzükle
dolu. Boş ve aptal kalplerinde, orada gördüğün şeyin gölgeli bir gelin olduğunu hayal ediyorsun; orada, sonunda,
Din ve Bilim, Devlet Yönetimi ve Özgürlük, birbirlerini kucaklamak için
bir araya geliyorlar.

Ah, devam et, bahisçiler, basın yazarları, doktorlar ve avukatlar ve vaizler
ve öğretmenler! Uyumsuzluklarından bahsetmeye devam et; saçmalıklarını öğretmeye devam et! Kısa ömürlü hayalini gerçekleştir! Ayaklarının dibinde, başkentlerinin ve kubbelerinin gölgesinde, az sayıda gerçekle dolu, çok fazla kurgu edebiyatının eğitimi altında, gerçekle tatlandırılmış yalanların kaosundan, kürsülerinden, kürsülerinden ve öğrenim koltuklarından, bir şey büyüyor. _Size_ bakan, ifadelerinizi analiz eden, kurumlarınızı beyninde döndüren, acımasız makinesinde sofizmlerinizi öğüten, beyazlatılmış değirmen silindirleri arasında öğütülen tahıl kadar ince bir şey. Özgür düşünce size bakıyor, beyler! - daha da fazlası, sizi sorguya çekiyor, sizi tanık kürsüsüne çıkarıyor, çapraz sorguya çekiyor. "Tanrı'ya inanıyor musunuz?" diyor ve siz "Evet" diye cevaplıyorsunuz. "Onun her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her şeye kadir olduğuna inanıyor musunuz?" "Elbette; bundan daha azı Tanrı olamaz." "O zaman onun her şeyi istediği gibi düzenleme gücüne sahip olduğuna ve tamamen adil olduğu için her şeyi adalete göre istediğine mi inanıyorsun?"
"Evet." "O zaman onun tüm yaratılmış çocuklarının tarafsızca seven babası olduğuna mı inanıyorsun?" "Evet." "Ve bu çocukların her birinin yaşam ve özgürlük için eşit bir hakkı var mı?" "Evet." O zaman altınızdaki bu dünyaya, yaşamları sizin için çok önemsiz olan bu varlıklar dünyasına bakın ve bize söyleyin, Tanrı nerede ve ne yapıyor?

Herkesin yaşam hakkı vardır! Ne alay! Yaşamın gerekliliklerinin kontrolü Devlet tarafından birkaç kişiye verildiğinde ve rahip yasanın mührünün üzerine Kilise'nin mührünü bastığında! Gerçekten,

"Hayatımı alıyorsun
Yaşadığım şeyi aldığında. "

Bu sizin İlahi Adaletiniz mi?

Aynı zamanda varoluşumun araçlarını elinizden alma gücünüz varsa bana özgür olduğumu söylemeniz ne ironi! Özgür!
Buraya, umutsuzluğun abanoz gölgesiyle gölgelenenlere,
bunlara, evsizlere, mirastan mahrum bırakılanlara, emeğinin ürününü alıp ancak yaşamaya yetecek kadarını bıraktığınız kişilere mi bakacaksınız - çalışmak ve sizi lüksünüzde tutmak için yaşamak! Siz, paralı aylaklar, siz, bahisçiler ve gazeteciler, gerçeği haykırmak, toplumsal yalanlarımızı, ekonomik despotlarımızı ve dindar sahtekarlarımızı övmek için başka hiçbir propagandanın yapamayacağı kadar çok şey yapıyorsunuz!
Siz, ilaçları dünyayı zehirle yenmiş bedenlerle lanetleyen, ilaçlı
sümüğünüzle doğmamış nesillerin sağlığını aşındıran doktorlar, ve yaşam kaynakları aç bedene teslim olduğunda hava, toprak ve Güneş, yiyecek,
giysi ve eğlence, sarktı ve hastalandı, mide bulandırıcı
bir şeyler şişeledi ve kehanet bilgeliğiyle onlara
yıllarca süren sefaletin yaptığı şeyi bozabileceğini hayal etmeyi öğretti! Siz, kanun koyucular,
doğal olmak bir suçlu olmak anlamına gelene kadar
Doğanın kurallarını çarpıtanlar; siz,
size ait olmayan dünyayı kanunla ortadan kaldıranlar; hatta
denizi tüzüklemeye ve "bu nehrin ortasından Sezar'a haraç ödemeden geçemezsin!" emrini vermeye çalışanlar.
siz, asla "_adalet_ nedir" diye sormayan, ama "yasa nedir!" diye soran. Ve siz,
öğretmenler, bilginin dünyadaki kötülüklerin ilacı olduğunu söyleyen ve zorunlu eğitim yasanızla övünen,
tüm kanun kitaplarına kazınmış tüm uzun cümlelerden daha güçlü bir yasa,
çocukları okul alanından
fabrikaya,
kereste fabrikasına, kuyuya, karığa,
çalışmanın sayısız kampına, tekerleğin tozuna, fırının sıcağına
sürüklüyor, ta ki solgun yanakları ve kansız dudakları çöl güneşinin altındaki kemikler gibi beyazlayana ve tıkalı akciğerleri nefes alma acısıyla
çatırdayana kadar! Bunlara, toplumsal dünyanızın alt katmanına bakıp onlara özgür olduklarını mı söyleyeceksiniz? Onlara cehaletin
en büyük lanetleri ve eğitimin tek çareleri olduğunu mu söyleyeceksiniz? Bu çocuklara, "Size ücretsiz okullar sağladık ve şimdi yiyecek ve giyecek bir şeyiniz olsun veya olmasın sizi bu okullara gitmeye
zorluyoruz" mu diyeceksiniz? Bu insanlara, onları seven, onlara gökyüzünden adalet dağıtan iyi, nazik, merhametli bir Tanrı olduğunu söyleyecek misin?

Hayır, _söylemeyeceksin_, _söyleyemezsin_. Sözcükler daha sen söylemeden dudaklarında ölecek.

Yukarıda, senin üzerinde, gözleri gri sisin ve karanlığın örtüsünün arasından bakanlar ne görüyor biliyor musun? Onlar senin adalet Tanrını acımasız bir köle
sahibi, Kilisesini kırbaçtan daha vahşi, Devletini tazıdan daha acımasız görüyorlar; kendilerini, kölenin kırbaçlanmış ve işkence görmüş bedeninden bile daha umutsuzca esir alınmış, daha çaresizce zincirlenmiş birer bin milyon serf olarak görüyorlar. Onlar için sığınak yok, kaçış yok; her ülkede Efendi hüküm sürüyor; kaçak köle yasasının çıkarılmasına gerek yok - kaçacak yer yok - tüm ufuk demirle bağlı. Beyaz ve siyah aynı şekilde birlikte boyunduruk altına alınmıştır ve efendi hiçbir ayrım yapmaz, merhamet göstermez. Varoluşun çıplak
azabı, çalışan ve çalışamayan için bir vaizin ona ölmesine yardım etmesiyle açlıktır! Orada, altın pusunuzun üzerindeki gölge çizgilerinde gördükleri adalet budur. Ayrıca, dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı bu iki düşmanca
güç arasında bir çatışmanın hazırlandığını da görürler. Tanrınızın, Özgürlükle o kadar acımasız bir savaşa girmek için gücünü yoğunlaştırdığını
görürler ki, bu da bireysellik ruhunu ırktan sonsuza dek ezecektir. Güçlerini, tüm acı dolu geçmişin, kara listenin, sopanın, kılıcın, tüfeğin, hapishanenin, evet, darağacının kanla 
karışmış olduğu güçlerini sıralarken görüyorlar; hepsini görüyorlar ve biliyorlar ki Tanrınız
haklarını teslim etmeden önce, ırkın en asilleri
vurulmuş olacak, en fedakar olanlar zindanlarında işkence görecek, masumiyetin beyaz cübbeleri kendi şehidinin kanıyla
kırmızı olacak ve Ölüm birçok ve birçok evi gölgeleyecek, eğer siz Özgürlüğün sesine kulak verip kendinizi henüz zaman varken
kurtarmazsanız. Geniş sahnenin yayıldığını görüyorlar, tutkuların
üzerinde hareket ettiğini görüyorlar; orada, merkezde, Empire State'in yuvarlanan
parlaklığının altında, eylemin trajik açılışını görüyorlar! Onlar
kasvetli ve kararmış bir şey, sessiz bir şey, Torquemada'nın ruhunun şeytani sureti, Karanlık Çağlar'ın övündüğümüz medeniyetimize donmuş kahkahası görüyorlar; bu On Dokuzuncu Yüzyıl darağacının önünde on iki duygusuz aptal görüyorlar; o şeyin saklandığı yeri görüyorlar
Adalet'in kutsal ismi altında, övgü dolu basının ve aptal jüri üyelerinin bakışlarından bile çekinen ve cinayet eylemini
bilmeyen; dört örtülü şekil görüyorlar, dört boğuk ses, kırık bir cümle ve--korkunç bir sessizlik duyuyorlar! Ve sonra, ah, hepsinin en büyük ironisi,
katledilenlerin bedenleri üzerinden onlara konuşmak için yaklaşan (ve yüzlerce kürsüden yankı geliyor) Yehova'nın İsa kılığında olduğunu görüyorlar. Ah, bunun ilahi korkaklığı! Nasıralı'nın gözlerindeki ışık yumuşaktır, Nasıralı'nın sesinin tonu yumuşaktır!

"Ah, sevdiğim insanlar! Uzun zaman önce Calvary'de hayatımı verdiğim kişiler!
Ne kadar da düşüncesizce düşünüyorsunuz? Üzerinize koyduğum
sevgi boyunduruğundan mı bıktınız? Bu sizin inancınız mı? Yeryüzündeki karanlık hac yolculuğunuz sona erdiğinde size tatlı bir kurtuluş vaat etmedim mi? Bu acı dünyasında sürgünsünüz ve eğer baskı sizi aşağı çekmeye gelirse, eğer
açlık uzun dişlerini ocağınıza gösterirse, eğer üşümüş uzuvlarınız
acı soğukla ​​sıkışırsa ve komşunuz yakıtını stoklarken, eğer
acıyarak size yapışan ve fırtınadan korunmanız için yalvaran ağlayan çocuklarla sokağa atılırsanız, eğer zorlu emeğiniz
bir şirketin açgözlülüğünü tatmin etmek için yasa tarafından alınırsa, eğer ateş ve
sıkıntı kalbinizi kemiriyorsa ve hala yorgun şarap presini
çalmaya devam ediyorsanız, ölüm saati gelene kadar dinlenmeden; eğer bütün bunlar
cesaretinizi kırıyorsa ve sizi şaşırtıyorsa, bilin ki 'seni sevdiğim için emrediyorum. Çünkü böylece
seni cennete yönlendireceğim, seni dünyanın tüm zevklerinden kurtaracağım
ve umutlarını Cennet'in sonsuzluğuna bağlayacağım. 'Rab kimi severse, onu terbiye eder'; öyleyse bu şeyler sevgi içindir.
Seni sevdiğim için can damarını sıkıyorum; seni sevdiğim için seni acıyla
yüklüyorum; seni sevdiğim için haklarını elinden alıyorum; seni sevdiğim için seni açgözlü milyonerlere köle eden yasayı koyuyorum; seni sevdiğim için Vanderbilt, Gould ve Rothschild'in
ve geri kalanların tıkabasa yığılmış yığınlarını; seni sevdiğim için pis bir
evde nefes alma hakkını kiralıyorum; seni sevdiğim için makineleri bir lanete dönüştürüyorum; seni
sevdiğim için seni uzun saatler çalıştırıyorum ve çalışamayanları
sürükleyip istedikleri gibi dolaşmaya zorluyorum--oğullarımı hırsızlığın
güzel bir sanat olarak öğrenildiği inlere, kızlarımı
rekabet şehvetin bedelini düşürene ve ölüm onlara son çare olarak bırakılana kadar bekaretlerini takas etmeye zorluyorum. Ah, ne altın bir taç ve tatlı tonlu bir arp, ne
parlak beyaz bir cübbe, Tanrı'nın yeryüzünde yaşadığı sürece sevdiği ruhu bekliyor. Evet, senin sevgin için bu adamlar öldürüldü ve
benim şanım için; ve benim kutsal sevgimle cehennemde kavruluyorlar: çünkü seni
kutsanmış meskenime çekmek için kullandığım araçları elinden alacaklardı.
Sana özgürlüğünün ne anlama geldiğini öğreteceklerdi; sana haklarını geri kazanmanı söyleyeceklerdi; emirlerime karşı gelecek ve belki de seni cennetten--cennetten--eğer cennet değilse, _cehennemden_- mahrum edeceklerdi. İnancınıza bağlı kalın, halkım, Tanrı'ya güvenin! Babalarınızın diz çöktüğü
sunakları kırmayın; öğretmenlerinize güvenin, yasanın sınırları içinde kalın; Kilise'ye eğilin
ve Devlet'in başparmağını öpün! Böylece iyi düzen gözetilecek, uyulacak ve 'Barış Varşova'da hüküm sürdü' gibi, 'Barış, insanlara iyi niyet
yeryüzünde hüküm sürecek.'"

Bunlar, sizin "merhametli", "adil" dediğiniz kişinin dudaklarından dökülen sözlerdir. Bunlar, varlığınız için _sizin_ emeğine bağımlı olduğunuz kişilerin kulaklarına _gömülecek seslerdir; bunların nasıl karşılanacağına siz karar verin. Ve şimdi, siz, yükseklerdeki
sakinler, onu takip eden sesi dinleyin, çünkü bunlar _sizi_ ilgilendiren sözlerdir ve eğer onların uyarılarını dinlerseniz, aksi takdirde gelecek olan ıssızlıktan ve yıkımdan kendinizi kurtarabilirsiniz. Düşünce koridorlarında yankılanan bu derin, çan gibi ses, neredeyse Ölüm'ün üşüyenleri tekrar uyanana kadar, yüzyıllardır İmparatorluğa, "Baskılarınıza son verin, yoksa halk ayağa kalkacak" diye seslenen sestir; ve Krallığa, "Yeni dünyayı tiranlıklarınızla lanetlemeyin, isyan edecek"; ve Efendi'ye, "Bağlı kölenize kırbaç vurmayın, çünkü her darbenin bir savaşçı gibi silahlanıp yakıp yıkmak ve öldürmek için yükseleceği zaman gelecek." İmparatorluk güldü, Krallık görmezden geldi, Plantasyoncu alay etti; ancak kahkaha ve alaycılığın beyaz küllere dönüştüğü zaman geldi. "Fransa'nın kanla sarhoş olduğu, suçu kustuğunun", İngiltere'nin "taçlarındaki en parlak mücevheri kaybettiğinin", Güney'in kan ve gözyaşlarına boğulduğu ve gururunu bir fatihin önünde diz çöktürdüğü zaman geldi. Ve şimdi, o, kurtarıcı, Tanrı'nın kaderindeki fatihi, sana sesleniyor, "Asayı senden koparılmadan önce teslim et; çalınan toprağı, madeni, denizi geri ver! Yaşamın kaynağını geri ver, ışığı geri ver! Çünkü seni karanlık, acı bir saat bekliyor,
derinliği ölçülemeyen korkunç bir uçurum, eğer şimdi durup adaleti sağlamazsan."

Ah, sen, yeryüzünü yılan izi gibi işaretleyen korkunç ismin ne olursa olsun, ister Yehova, ister Buda, ister Joss, ister Mesih! Başkalarının en zehirli nefret için yaptıklarını sevgi için yapan sen, bu mutlu insanlardan nasıl nefret ettin! Öyleyse bu tarafsız adalet mi, yeryüzünün altın hazinelerini kucaklarına dökmek, böylece
bunlar ziyafet çeksin, kadeh kaldırsın ve böylece seni ve vaat ettiğin cenneti unutsunlar? Gerçekten onlara karşı çok kaba davrandın, çünkü senin için şefkat, varoluşun
kalbini ve bağırsaklarını bile söküp atmak demektir. Bah! Nasıl
yalan
sıyorsun! Hangi en acınası konuşma hilesine zorlandın!
Karanlıkta yaşayanların artık kristal aldatmaca inancını
kabul ettiğini mi sanıyorsun! Hayır! Sana gülüyorlar, seni
kusuyorlar, sana
tükürüyorlar.

Aşk! Söyle! Bak - bu uzun alay buraya geliyor! İşte
katiller, kırmızı tonlu gözleriyle; işte zina yapanlar, şehvetli bakışlarıyla; işte fahişeler, utanç izleriyle;
işte kumarbazlar, kaşınan elleriyle; işte hırsızlar,
gizli dudakları ve gözleriyle; işte yalancılar, korkak
dilleriyle; işte Suçun senin önünde toplayabildiği tüm tren! Ve onlardan sonra, korkunç, korkutucu bir görüntü, senin sevginle öldürülmüş, mahvolmuş, terk edilmiş
kararmış kalplerinin kurbanlarını takip ediyor! Ve şimdi,
işte, başka bir tren geliyor - ismi lejyon olan bir tren! Burada madenlerden gelen
karanlık, kaba yüzler, burada karıktan gelen sert, güneşten esmerleşmiş yanaklar, burada kereste kampından gelen donuk yüz, burada
dönen fabrikadan gelen solgun gözler, burada fırın ateşinden gelen zayıf devler, burada dereden ve denizden gelen katranlı eller, burada
şık tezgahın arkasında duran tüm ağrıyan uzuvlar, burada, ah
herkesin zavallı görüntüsü, evleri sokakta olanlar, masaları çöp yığını olanlar, işsizlerin engin, çaresiz bedeni. Ve, yürüdükçe, düşüyorlar ve düşüyorlar, onları yutan toprağa,
ve mezarlarının üzerinden yürüyüş devam ediyor. Bunlar senin kurbanların, Tanrım!
Bunlar senin Kilise ve Yasanın yaratıklarıdır!
Sunakların kırılmasından bahsetme, insan kalbinin değer verdiği her sunağı
yıkmış olan sen! Katillerin
kolunun başında yerini al! Ve geçmişe doğru yürüdüğünde, sen ve vaaz verenlerin ve adalet gevezelerinin, o zaman dünya adalete _geri_ dönecek ve Doğanın büyük yasası yeryüzünde hüküm sürecek. O zaman onun geniş, yeşil dönümleri servetini çalışana ve sadece ona verecek;
o zaman Doğanın ambarları yakıtını ve ışığını verecek, yüksek fiyatlı lobiciliğiyle satın alabilecek
şirkete değil, çünkü o zaman hiçbir servet veya entrika herkesin mirasını satın alamaz, ancak Emekçilerin tüm oğulları ve kızlarına. Ve o zaman _bu_ dünyada
aç ağızlar, donan uzuvlar
olmayacak; Hiçbir çocuk gençlik saatlerini sefil bir geçim sağlamak için harcamaz, hiçbir kadın ağlamaz,

"Ah, bir köle olmak
Barbar Türk'le birlikte,
Kadının kurtaracak bir ruhu olmadığı
Eğer bu _Hristiyan_ işiyse!"

Hiçbir adam kölelikleri için bir efendi arayarak amaçsızca dolaşmaz.

Ama ey, yüksekliklerdeki dikkatsiz sakinler, şimdi uyanın!-- yükselen kasırganın önünde
akıl, ikna, yargı, soğukkanlılık süpürülüp gidene kadar beklemeyin. Enerjilerinizi _şimdi_ Otorite fikrini ortadan kaldırmaya, diğer insanların yanlışlarını düzeltmeye yöneltin. Bunu kendi
çıkarınız için yapın, çünkü eğer uyursanız--ah ben! Bir gün, korkunç bir yeraltı gök gürültüsünün uyanışının habercisi olan uğursuz bir gümbürtü,
yer korkunç bir titreme nöbetiyle sallandığında,
insanların kavrulmuş boğazlarından kraterden lav gibi yanan bir çığlık yükseldiğinde uyanacaksınız,
"Ekmek, ekmek, ekmek!" Artık vaiz yok, artık politikacı yok, artık avukat yok, artık tanrı yok, artık cennet yok, artık vaat yok! Ekmek!" Ve sonra, korkunç bir kurşun iniltisi duyduğunuzda, bilin ki sonunda, burada,
özgür Amerika'nızda, yıldızlar ve çizgilerin dalgalanan bayrağı altında,
elli milyondan fazla insan kalbi patladı!
Kıtayı temellerinden sarsacak ve
denizi kıyılarından geri çekecek bir dinamit bombası!

"Bu bir övünme değil, bir tehdit değil,
Böylece Tarihin demir yasası buyuruyor;
Gün ısınıyor! Ey Babil,
Söğüt ağaçlarının altı serin!"

ÇİZİMLER
VE
HİKAYELER

Demirden Bir Roket

Kuzeyin o sisli Ekim akşamlarından biriydi, beyaz sis nehirden yukarı doğru sürünerek yükseliyor ve insan önemsizliğinin
karınca benzeri siyah kütlesinin etrafında bir ceset örtüsü gibi kıvrılıyordu, Doğadan İnsana soğuk bir tehdit, ta ki bir gün hepimizi buzun altına yatıracak olan o karşı konulamaz felaketin önsezisi göğsünüze oturana ve sizi boğana kadar, ta ki umutsuzca "Çıkarın beni, çıkarın beni!" diye bağırmaya başlayana kadar.

Bir saat boyunca pencereden o soğuk buhara bakıyordum,
içinden zikzaklar çizerek geçen çizgileri kalınlaştırıyor ve bulanıklaştırıyordum,
beni çevreleyen yenilmez buhara karşı sendeleyen soluk sarhoş gerçek imgeleri--süblime edilmiş bir mezar mermeri. Hepsi hayalet miydi, beyaz gecede dolaşan o figürler, içeri ve dışarı doğru kıvrılan direklerden ve kazıklardan neredeyse ayırt edilemiyordu, acı içinde kıvranan yarı parçalanmış bedenler gibi? Kendi parmaklarım da tuhaf bir şekilde uyuşmuş ve hareketsizdi; ben de bir gölge mi olmuştum?

Sonunda dayanılmaz hale geldi, kalbimdeki o kötü önsezi baskısı, Evrensel Ölüm'ün yaklaşan hissi. Dışarı koştum,
kendi varlığımı ortaya koyma, mücadelede rahatlama arama, önceden boşuna yazılmış olsa bile--sıcaklık, arkadaşlık,
bir yerlerde, ama sisin içindeki o etkisiz solukluklarla, onlara bakarken bile
dağılmış olsalar da. Sokağa çıktığımda,
kayıtsızca koşmaya devam ettim, itilmekten, köpeklerin hırlamasından ve işçilerin birbirlerini çağıran küfürlerinden memnun olarak. Sislerin yarı gölgesi, o tehditkar loş önsezi, bunları o zaman soğutmamıştı! Devam et, devam et,
insan etinin yakın olduğu sokaklarda ve dinlediğinde,
nefes alışlarını ve birçok ayak sesini duyabiliyordun, sonunda şehrin ana kanalından geçen
akıntıya sürükleniyorlardı ve hemen,
bir girdapta dönerek, kendimi büyük Demir İşleri'nin
açık kapısından bakarken buldum. Belki de beni ilk orada tutan sıcaklık hissiydi, sarı alevlerin parıltısında ve girdabında bir tür coşku ve uyanan meydan okuma hissiydi--bu,
tüm bunların ortasında hareketsiz görünen bir şeye, herhangi bir şeye tutunma arzusuyla karışmıştı,
kaydı, sallandı ve düştü... Hayır, şimdi hatırlıyorum: ondan önce bir şey vardı; bir
ses vardı--ayaklarımın hareketini durduran ve beni
uzun bir titremeyle vuran bir ses--çekiçlerin sesi, vuruyor, vuruyor, vuruyor,
korkunç bir dolu sesi, anlık olarak daha hızlı ve daha yüksek ve bir soluk
arasında, o demir yağmurunun
sürüklemesinin altında nefes alan büyük bir canavarınki gibi. Daha hızlı, daha hızlı--ÇAT! Uzun, yankılanan bir çığlık! Dev
acısından yuvarlanmış ve titremişti. İstemsizce Ses Vadisi'ne doğru çekildim, geçerken
dudaklarımdan kelimeler mırıldanıyordu: "Dövüyorlar, dövüyorlar--orada ne dövüyorlar? Frankenstein
Canavarını
yaratıyor. Demir nasıl da çığlık atıyor!" Ama artık duymuyordum; sadece
gördüm!--kıvrılan sarı alevleri ve soluk soluğa kalan kırmızı, kırmızı demiri ve Çekiç Ustalarını. Orada nasıl da hareket ediyorlardı, uçurumdaki
şeytanlar gibi, vücutları sallanıyor, gözleri gergin ve
parıltılı, yüzleri işkence odasının karanlığıyla kaplı!

Sadece _bir_ yüz gördüm, genç ve güzel -genç ve çok güzel--üzerindeki karanlık yerleşmiyormuş gibi görünüyordu. Teni beyazdı ve orada parlıyordu
o kara pusun ortasında; geniş alnının üzerinden dökülen kalın kahverengi saç dalgaları ve iki büyük koyu göz, sanki benim görmediğim bir şeyi
görmüşler gibi, kırmızı demire sabit bir şekilde bakıyordu; ancak ara sıra
kalkıp yukarı bakıyorlardı, sanki duman bulutunun ötesinde bir görüntü görüyorlardı. Bir keresinde, gül ışığının
profilini bir silüet gibi yansıtması için döndü; ve ürperdim, çok
ince ve sertti! Dövülmüş demirin sertliğiyle sert ve keskin bir
keskinin inceliğiyle ince. Çekiçler o güzel genç yüze mi vuruyordu?

Bir yoldaş seslendi, aniden dehşete kapılmış bir çığlık. Vahşi bir hücum, çılgınca bir ayak
sürüntüsü, tıslayan metalin korkunç bir çığlığı ve bir demir roket siyah çatıya doğru fırladı, patladı ve
yakıcı bir duşta düştü. Üç figür, zıplayan, şeytani kıvılcımların arasında, yerde kıvranarak yatıyordu.

Onları ilk kaldıran beyaz yüzlü Adam'dı. Fırtınada hareketsiz
kalmış ve diğerleri geri çekilirken öne doğru koşmuştu. Şimdi, ölmekte olan yükünü taşıyarak yanımdan geçti ve alnında veya çenesinde titreme görmedim; sadece, onu ambulansa koyduğunda, narin kavisli dudaklarında bir amaç çizgisinin derinleştiğini ve demir ateşinin garip gözlerdeki yansımasını gördüğümü hayal ettim, sanki bir an için gizli bir fırının kapısı açılmış ve için için yanan kömürler havayı
soluyormuş gibi. Ve o zaman bile yukarı baktı!

Yarım saat içinde her şey bitmişti. Üç küçük evde ağlanacaktı; biri ölmüştü, biri ölecekti ve biri sürünecekti, kavrulmuş bir insan kütüğü, yorgun günlerinin sonuna kadar. Toplanan kalabalık
gitmişti; Kütüğün, altı ay sonra, bir sokak köşesinde, sakat elleriyle onlardan dilenirken
bilmeyeceklerdi.
"Fakir" diyecekler ve güleceklerdi. Şirketin defterlerinde bir giriş ve ertesi gün gazetelerde kısa bir satır olacaktı. Ama
demirin kaynaklanması devam edecekti ve kolay parasını ona veren adam, mezarlarındaki dik figürleri, sakat dilenciyi ve yıkılmış evleri görmeden, bunun için para ödediğini düşünecekti. Demir roket çoktan soğudu; donuk, hareketsiz, ateşsiz, kara
parçalar, yakın zamanda kırmızı intikamlarını
yağdırdıkları zeminde yatıyor. Onlara ne isterseniz yapın, işlerini bozamazsınız. Adamlar
yol açıyor. Sadece beyaz yüzlü olan yerine geri dönmüyor. Hala sakin ve sessiz bir şekilde ceketini alıyor, "yumuşak şapkasını
kalın, nemli saçlarına bastırıyor" ve sise ve geceye çıkıyor.
Öyle yakınımdaydı ki, ona dokunabilirdim; ama beni hiç görmedi.
Belki de hala ölmekte olan adamın yükünü yüreğinde taşıyordu; belki de daha güçlü bir yük. Bir an için biçimli, çocuksu
şekil tam ışıktaydı, sonra onu
yutan sisin içinde kayboldu - onun vizyonunun bana unutturduğu sis. Çünkü biliyordum ki
Demir Adam görmüştüm, ruhuna demir saplanmış,
sinirleri soğuk çelik gibi sertleşmişti, ama hareketsiz, duygusuz
yüz hatlarının ardında beyaz-ateşli bir kalp uyuyordu. Ve diğerleri bir roket ve
bir harabe görmeli ve sis gelip her şeyi
yutmadan önce Dövülmüş Demirin İntikamını hissetmeliydi.

* * * * *

Unutmuştum! O yüzün, o genç, güzel yüzün, o kadar pürüzsüz ve
inceydi ki kara duman bile üzerine konmazdı,
Erken Ölüm gülleri açmıştı. Sıcak ev çiçekleri!

Zincir Çetesi

Çok çok aşağıda güneyde, ve ben tekrar geri döndüm, şükürler olsun,
rüzgar ve kar diyarına, hayatın yaşadığı yere. Ama o zamanlar
ben zavallı bir şeydim, sürünerek ve sürünerek, rüzgar estiğinde küçülen ve kardan korkan. Böylece beni oraya, rüzgarın ve karın korktuğu
güneşin dünyasına gönderdiler. Ve güneş
bana karşı nazikti ve hareket etmeyen yumuşak hava etrafımda
tüy kıvrımları gibi uzanıyordu ve içimdeki zavallı sürünen hayat ışığa göz kırptı ve
geniş okşayan havaya baktı; kuzeye,
rüzgar ve yağmur diyarına, kalbimin olduğu yere, --evde olacak kalbime.

Evet, orada, yumuşak güneyde, kalbim acı ve eğilmişti,
şarkı söyleyen rüzgarın ve kenarı ölüm olan donun sevgisi için,--acı ve eğilmişti,
kaybolan dayanma gücü ve o meskeni sevme gücü için. Gün geçtikçe tepelere tırmandım, yüzüm kuzeye ve eve dönüktü. Ve orada, havanın reçine ve balsam olduğu o güney tepelerinde, kuzeyin tüm rüzgarının bir daha asla
ses çıkaramayacağı bir ses kulağıma çarptı, son sessizliğin
kapısında durana kadar duyacağım sesi.

Tutun--çın--tutun--Gürcü tepelerinden geliyor; ve kar ve
fırtına onu bastıramıyor,--Zincir Çetesi'nin uzaklardaki, korkunç müziği.

Onunla orada, yolda, yüz yüze, üzerinde güneşin tüm ışığıyla
karşılaştım. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Her gün insanların, başkalarının güvenli ve rahat bir şekilde gidebilmesi için inşa ettikleri yolda, bir zincire bağlı olarak, uzun bir alay halinde koştuklarını biliyor musun? Ve omuzlarında silahlarla, yanlarında at süren diğer adamların -eğer canlı halkalar koparsa öldürme emriyle? Orada, önümde uzanıyordu, insan bedenlerinden oluşan bir yılan, demire bağlı ve haklı zulmün acımasız kıvrımlarına sarılmış.

Clank--clank--clank--Bir emir verildi. Yaşayan zincir bölündü;
gruplar yolda çalışmaya koyuldu; ve sonra bir mucize gördüm ve duydum. Hiç, tüm bilgilerin, tüm sanatların, tüm düşlerin, milyonlarca ölü ve diri insanın birçok emeğinin sabırlı toplamları olduğuna dair uykulu, tembel bir inançtan, aniden, bilgilerin, sanatların ve düşlerin herhangi bir canlıdan daha gerçek şeyler olduğuna dair tuhaf bir bilince kapıldınız mı? Ruhsal yaşamın en karanlık köşelerinde, sorulmadan ve beklenmeden, prizmatik bir ihtişamla parlayarak, tüm düşünce güvenliğinizi kamaştırıp sarsarak, onu susturamayacağınız gerçeklik nedir gibi belirsiz sorularla devirdi mi? Eğitimsiz bir çocuğun, bilmeden, matematik sihirbazlarının işlerini yapabileceğini duyduğunuzda, hiç
birdenbire tüm kitapların süpürüldüğünü ve orada önünüzde muhteşem, sfenks benzeri bir yaratılışın, Matematik'in kendisinin, gözleri aşağı bakan insanlara problemler
sunduğunu ve aniden, kaprisle, kendini
o kocaman gözlü, gizemli çocuğa dahil ettiğini hissettiniz mi? Hiç
ustaların tüm
çalışmalarının, şarkı
söylediğinin farkında olmadan, bir şarkı
sesinin patlamasıyla bir kenara süpürüldüğünü ve Müziğin kendisinin, bir usta-varlığın, boğaza girip şarkı
söylediğini hissettiniz mi?

Hayır, hiç hissetmediniz mi? Ama Zincir Çetesi'nin
şarkı söylediğini hiç duymadınız!

Yüzleri siyah, vahşi ve umutsuzdu; kaşları düşüktü,
çeneleri ağırdı, gözleri sertti; Üç yüz yıl boyunca markaların yüzünde ve biçiminde yara izi bıraktığı alay, Cahilliğin, aptalca, aptalca, körü körüne aranan ve o acımasız damgayla cevaplanan
Cahilliğin. Fakat yüksek insanın ve onun küçük alayının sınırlarının çok ötesinde, büyük, tatlı eski Müzik-Ruhu, Dünyanın akorları, insanların yaratıldığı günlerde siyah adamın liflerine
vurdu; ve şarkı söylüyor, şarkı söylüyor, sürekli vızıldayan telleriyle, Zincir Çetesi'nin tüm
sesleriyle. Ve asla o kadar alçakta değil ki, titreyen ve her zaman yeni ve yeni ve yeni şeyler söyleyen
uğultulu canlılıkla
dolmasın.

O gün duydum.

Lider kazmasını toprağa sapladı ve bir an için ormandaki vahşi, özgür, yaşayan bir flüt gibi ıslık çaldı. Sonra sesi, alçak, gürleyen bir
rüzgar gibi, bir an haykırarak dışarı çıktı ve düştü; Düşüşünde bir mezarın ölçüsü vardı. Başka bir ses yükseldi ve ölü notayı yukarı kaldırdı, bir yaslının sevgilisini bir öpücükle kaldırması gibi. Tepelere ve güneşe doğru sürüklendi. Sonra birçok ses yuvarlandı,
büyük bir dalga gibi, daha önce hiç duyulmamış, belki de bir daha asla duyulmamış bir koro halinde; çünkü her adam kendi şarkısını geldiği gibi söyledi, yine de hepsi harmanlanmıştı.
Kelimeler azdı, basitti, büyük bir yakınmayla doluydu;
denizin feryadı içindeydi; ve hiç kimse kardeşinin ne söyleyeceğini bilmiyordu, yine de
ritim ilerledikçe kendi şarkısını düşünmeden ekledi ve hiç kimse diğer sesinin hangi notayı söyleyeceğini bilmiyordu, yine de dalganın çukura düşmesi veya tepeye yuvarlanması gibi birbirlerinin içine düştüler, biri diğerinin üzerine, biri diğerinin içinde, üstünde, altında, hepsi büyük dalganın içinde; ve şimdi biri
önderlik etti ve diğerleri takip etti, sonra geri düştü ve bir diğeri
yukarı doğru yükseldi ve her ses solist ve koroydu ve hiçbiri
kendisinin farkında gibi görünmüyordu, sadece büyük şarkıyı söylemek için.

Ve her zaman, sesler yükselip alçaldıkça, baltalar sallanıyor ve düşüyordu. Ve
silahlı adamın zayıf beyaz yüzü, donuk,
felç olmuş bir gülümsemeyle bakıyordu. Ah, o vahşi, kasvetli melodi, o uzun, çekici ağıt, umuduyla
ölümün ötesine uzanmış,--sadece orada, az önce,
önümde yapılmış ve benden önce geçip giden o melodi! Keşke onu yakalayabilsem, tutabilsem, geçmesini engelleyebilsem! Bütün dünya
Zincir Çetesi'nin şarkısını duyabilse! Burada, bu kızıl Gürcü tepelerinde, hükümlülerin,
siyah, vahşi hükümlülerin, hiç kimsenin
zorlayıcı olmadığı, gelgit gibi taşan ve gelgit gibi çekilen ve
tutulamayacak--ve gitmiş, çok uzaklara ve sonsuza dek, yüzyılların seslerinin sürüklendiği ve kaybolduğu
uçuruma doğru!

İsa ve karanlıktaki bir Lamba hakkında bir şey--bir körfez karanlığı.
Ah, güneş ışığının kütlesinde hala ışık için mi ağlamalılar? Her tarafta
parıldayan eterin süpürmesi ve ihtişamı, güneş, güneş, bir güneş dünyası,
ve bunlar hala ışık çağırıyordu! Yol için güneş, taşlar için güneş,
kırmızı kil için güneş--ve bu karanlık canlı kil için hiç ışık yok mu? Sadece
yanan ve kör eden ama karanlığı kaldırmayan ısı!

"Ve beni o Lambaya götür----"

Işık için yapılan zavallı dua titreyerek uzaklaştı, aydınlık
gündüz körfezine doğru ve baltalar savrulup düştü; ve silahlı adamın
kasvetli kuru yüzü donmuş gülümsemesiyle baktı. "Şarkı söyledikleri sürece
çalışıyorlar," dedi gülümseme, hareketsiz ve ironik bir şekilde.

"Hiçbir dostu olmayanlara dost" - Acıların Adamı,
Golgota'ya kaldırılmış, Yasa güçleri ve Toplumsal Düzenin kudreti seni oraya koyduğunda, acının ve Cennet'e karşı çaresiz suçlamanın anında, o delici "Eloi, Eloi, lama sabachthani?" sağır bir gökyüzüne yükseldiğinde, bu ıssız çağrının sana
on dokuz yüz yılın yaşanmamış derinliklerinden geleceğini mi haber verdin?

Ölülere haykıran umutsuz umut! Dudaklar hala içerken,
kadehin geçmesi için boşuna yalvarmak! Çünkü, eskiden olduğu gibi, Düzen ve Yasa,
parıldayan miğferler ve ışıldayan mızraklarla, Golgota suçlusunun etrafında
o zayıf, acımasız figürde, omuzlu silahı ve pasif gülümsemesiyle öylece duruyorlar. Ve Kafatasları Yeri'nde ölen inleme
güneşe karşı yükselen bu büyük karanlık çığlıkta yeniden doğuyor.

Eğer sadece yaşayanlar duyabilseydi, ölüler değil! Çünkü bunlar, kalplerinde intikam ve kinle dolaşan, karanlık ve alçak şeylere karşı küçümsemeyle, kendini beğenmişliğin kokusuyla, ruhlarında kendini beğenmiş bilgelikle, ırk gururuyla, demirden yapılmış düzen ve Var Olan Şeylerin korunmasıyla; yürüyen taşlardır, duyamayanlar. Ama yaşayanlar, bilmeye çalışanlardır, alçak veya yüksek şeyleri değil, sadece harikulade şeyleri bilirler; ve Var Olan Şeylerden kederle yüz çevirip, Olabilir Şeyleri umarlar. Eğer bunlar Zincir Çetesi korosunu duyarlarsa, yakalayın, tüm
yaşayanların duymasını, görmesini sağlayın!

Eğer, kendi aralarından biri "Lambayı" bulabilirse, onu kaldırın! Tüm dünya için bu Gürcü tepelerini, bu kırmızı, güneş yanığı yolları, ritmik baltalarıyla bu emekçi figürleri, bu vahşi, aydınlanmamış, donuk, yoklayan, derinlikle kaplı yüzleri boyayın ve sonra o şarkıyı onların kulaklarına salın, ta ki Müzik Oğulları'nın vurulmuş, titreyen kalplerinin kendi kalplerine çarptığını hissedene kadar; ve altında, üstünde ve etrafında, ölülerin dövdüğü zincir kalp atışları arasında şıngırdarken!

Çıngırak--çıngırak--ng--Gün batımı. Şimdi kırmızı yolda koşuyorlar. Sesler sessiz; sadece zincir şıngırdayor.

Angiolillo'nun Kalbi

Bazı kadınlar kıvılcımlar yukarı doğru uçarken hikayeleri sevmek için doğarlar. Bunu
size her baktıklarında görürsünüz ve her parmağınızı kolunuza koyduklarında hissedersiniz. Geçen gece bir parti vardı ve gürültüden uyuyamayan dört yaşında bir bebek, yarı korkuyla salona doğru süzüldü ve Othello'nun acılarını haykıran
kör bir ziyaretçinin kaba performanslarına hayretle bakıyordu. Nazik, küçük bir kadın bebeği kollarına aldı ve şöyle dedi:
"Eğer bütün bu gürültüyü yaparsan sana ne yaparlar?"--"Beni kırbaçla," diye fısıldadı çocuk, yuvarlak siyah gözleri yarı hayranlık yarı dehşet ve tamamen cilveli bir şekilde, kadının boynunun etrafından saklanıp bakarken. Ve odadaki her erkek hemen ona aşık oldu,
ve yüzünü zarif başını taçlandıran büyüleyici koyu saç halkalarıyla boğmak, onu omuzlarında taşımak, ya da
elleri ve dizleri üzerinde onun için atçılık oynamak, ya da boynunda yürümesine izin vermek, ya da onurunu istediği başka bir şekilde yok etmek istedi.
Çocuklar babalarına üstün bir "ha!" ile tahammül ettiler. On dört veya on beş yıl sonra, aynı küçük halkalı saçlı hanımın önünde atın mütevazı kuzenini oynayacaklar ve Nick Bottom'un kulaklarını boş yere oynattıktan sonra, yarım düzine kadarı gidip kendilerini asacaklar veya rahip olacaklar veya "cüretkar, kötü adamlar" olacaklar ve cinsiyetten intikam alacaklar. Ama onun fetihleri ​​devam edecek ve o zarif yüzükler kar kadar beyaz olduğunda, o oğlanların çocukları büyükbabalarının ve babalarının adımlarını takip edecek ve onun peşinden sallanacaklar ve onun ağzının o tatlı öpücük kupasından sinek yapraklarına çizimler yapacaklar ve ona ablaları diyecekler ve diğer dindar isimler takacaklar. Ve onun neslinden, her çizgide ve bakışta o harikulade
dolan zarafetle doğmamış olan diğer kızlar, ondan korkacak ve ona kin duyacak ve zavallı bir aptal onun yüzünden afyon ruhu yuttuğunda
kötü bir memnuniyet hissedecekler. Buz gibi erdemli gülümsemeler yüzlerine kaygan bir güneş ışığı gibi 
sürünecek, birer birer ona
sevdalıları gelip böyle bir kadının asla bir erkeğin kalbini dolduramayacağını veya
ocağının
süsü olamayacağını söylemek için onlara doğru giderken; giydikleri sessiz erdemler,
hepsi onların arzusudur; elbette sadece onun karakterini ve
onun yanında dans eden aptal adamların karakterini inceliyorlardı, ama onlar bile bunu
ciddi bir amaçla yapmıyorlar. Ve ihmal edilen kızlar ona
ev yapımı kek ve şarap ikram edecekler ki o da bunları hemen
inci kabuğundaki kulağında acıya
dönüştürecek. Ve bu arada bebek
kendi seçimi olmadan
sadece doğduğu şey olacak, ki bu onun kaderi ve payıdır; ve bu da tanrıların, yargılanma günü geldiğinde açıklamak zorunda kalacakları başka bir şeydir;
bu gerçek yargı günüdür.

Ama bu henüz yapılmamış olan bebeğin hikayesi değil, bir şekilde yanlış bir porsiyon alan birinin hikayesi. Kader dükkanındaki istemeden küçük bir melek, bir aşk hikayesinin kahramanı çağrıldığında onun adını
aldı ve onu olmaması gereken bir yere koydu ve
sonra şüphesiz iki kere bakmadan oynamaya gitti. Çünkü iki kere bakan en kaygısız melek bile Effie'nin kalp oyununu oynayacak bir kadın olmadığını ve bir melekten daha
farkında olmayan tek şeyin sosyal reformcu olduğunu görürdü. Effie ikisine de
karşı çıktı.

Kızlık çağında kanı olduğunu, o ince, saf teninden kırmızı ve sabit bir şekilde
parladığını söylüyorlar; ama onu, kucağında emziren bebeğiyle, Londra'nın pis pisliğinde gördüğümde, yüzünde sadece dalgalanan bir kızarıklık, bir tür pembe kan hayaleti vardı. Ve bu, temiz, çıplak odasının yoksulluğundan utanıyordu. Zenginliği hiç tatmamıştı. İskoç köylülerinin kızıydı ve daha çocukken hizmete gitmişti; göğsü çökmüştü ve sırtı o doğal olmayan emekle kamburlaşmıştı. Soluk kum rengi saçlarında parlaklık yoktu, düz, pürüzsüz alnına
sarılmış yabani bukleler yoktu, parıldayan mavi gözlerinde cilve veya zarafet ışığı yoktu, onda hiç güzellik yoktu, başını yana çevirdiğinde burnunun, ağzının ve çenesinin ince, sert, heykelsi çizgisinde olmadığı sürece. O satırda, kalbine bir söz
söyledikten sonra, onu ne unutacağını ne de geri alacağını okuyabilirdiniz; ve eğer bu söz onu Gethsemane'ye
götürürse, herkes tarafından terk edilmiş olmasına rağmen asla
bağırmazdı.

Ve o zaman onu oraya götürmüştü. Bin yıldan az bir süredir yargılanan her şeyin hazır bir kınayıcısı, bunun
kendisinin, sevginin kendi yaptırımı olduğunu ve toplumsal otoritelerden izin almakla
aşağılanmaktan başka bir şey olamayacağını savunanların, Kilise ve Devletin
onayı olmadan aşk hayatlarını
yaşadıkları için adil bir ödüle sahip olduğu için olduğunu söyleyecektir. Ama siz ve ben, aynı karanlık bahçenin, her ikisi tarafından da kutsanmış olan kadını beklediğini ve
yoksulluk ve mutlak yalnızlığın
olabileceği kadar derin bir gecede böyle birçok hayat lambasının söndüğünü biliyoruz. Öyleyse, Effie için adaletse, diğer kadın için ne? Gerçekte, adaletin bununla hiçbir ilgisi yoktu; o yanlış adamı
sevmişti, hepsi bu; ve evli veya
evli olmayan, aynı olurdu, çünkü bir formül bir erkeği yaratmaz, formülün olmaması da onu mahvetmez. Adam zeka olarak
üstündü. Sadece dürüstlük ikisini de tanıyanlardan bu kadar çok şey söküp alabilir, çünkü başka bir şey için onun üzerinde yıldızlar kadar
yüksekteydi. O aktif olarak kötü bir adam değildi; sadece o
zayıf, kararsız, oradan oraya savrulan karakterlerden biriydi, tek başına durmanın güzel bir şey olduğunu bilmek için yeterince aklı vardı ve oyun olmadan ismi istemek için yeterince kibir ve kendisinden daha güçlü bir şeyin etrafından dolaşmak için yeterince korkaklık, orada asılı kalmak, etrafa yayılmak ve "Bak, ne kadar da dürüstüm!" demek için. Ve eğer daha güçlü olan şey bir baba veya bir kardeş veya dost canlısı, kendine yeten bir enerjinin bu tür hoşgörülü bir parçasıysa, bir süre kendini eğlendirir ve sonunda sarmaşığa bir sarılır ve "Hadi, şimdi, tek başına duramıyorsan git başka birine tutun" der,
ve dünya daha önce bunu yapması gerektiğini söyler. Ama eğer bir anne veya kız kardeş veya eş veya sevgili olursa, onu harika bir insan olduğunu düşünmeye teşvik eder, yaptığı her şeyin aslında onun kendi meziyeti olduğunu ve ona hizmet etmekten gurur ve mutluluk duyduğunu söyler. Eğer bir süre sonra buna tam olarak inanmazsa, aynısını söyler ve yapar; ve dünya onun bir aptal olduğunu söyler, ki öyledir. Ama eğer aniden gelen bir erkeksi kendini beğenmişlikle onu savuşturmaya karar verirse, dünya onun kadınsı olmayan bir kadın olduğunu söyler, ki yine öyledir; çok daha iyi.

Effie'nin sarmaşığı edebiyatla uğraşıyordu. Tercüman ve
birkaç şey daha olmak istiyordu. Görünüşü yumuşak ve centilmenceydi, hatta
çok mütevazıydı. Effie'den her zaman saygıyla ve sanki ona karşı bir görev duygusuyla
anlık bir şekilde etkilenmiş gibi bahsediyordu. Birlikte özgür
bir hayatı
gerçekleştirmek için yola çıkmışlardı ve yeni idealin ihtişamı
onları ileriye çağırmıştı. Hiç şüphe yok ki o da buna inanıyordu, çünkü bir
sahtekâr her zaman kendini herkesten daha kötü
aldatır. Ama yine de, o özel
dönemde, başını yorgunca öne eğip büyük bir
hata yaptığını kabul ederdi. Bu, kendi hatasından başka kimsenin hatası değildi, ama
elbette--Effie ve o birbirlerine pek uygun değillerdi. Effie, daha gençken hiç
gelişme fırsatı bulamamış olduğundan, onun umutlarına ve hırslarına pek de dahil olamazdı. Onu bu yönde
harekete geçirmeyi
ummuştu, ama bunun için çok geç olduğundan korkuyordu. Bunu, bir evden diğerine geçerken
nazik ve centilmence bir şekilde söyledi,
ve akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet edildi ve kendini
iş aradığına inandırdı. Bu arada Effie, eve erkek çocuklarının şapkalarını yapmak üzere götürüyordu,
ve inanılmaz bir şekilde ekmek ve çayla uğraşıyordu ve
yapacak şapkası olmadığında kucağında bebekle sokaklarda yürüyordu. Elbette bir adam başkalarının çaylarını çok sık içtiğinde, evlerinde oturduğunda, arada sırada birkaç şilin ödünç aldığında ve beyefendi gibi davrandığında, sonunda biriyle çay içmeyi teklif etme zorunluluğuyla karşı karşıya kalır; bu yüzden bir bahar gecesi, sürüngen, Effie'ye oldukça kuşkulu bir şekilde yaklaşarak, ertesi akşam iki veya üç tanıdığını çağırdığını ve çay
hazırlaması gerektiğini varsayarak söyledi. Kız o sırada açlıktan bayılmak üzereydi ve ona yorgun bir şekilde çay
alabileceğini nereden düşündüğünü sordu. Korkakça bir şekilde bir süre ne yapabileceğini düşündü ve sonunda bebeğin elbisesini rehin bırakmasını önerdi; kendi kızlık elbiselerinden birinden yaptığı beyaz elbise ve hava almak için dışarı çıkardığında giyebileceği tek şeydi. Effie için bile sınır buydu. Eğer varsa
kendisine ait her şeyi alacağını ama bebeğinkini almayacağını söyledi; yüzünü
duvara çevirdi ve çocuğa sarıldı.

Ertesi gün çay saati geldiğinde bebekle dışarı çıktı ve Londra'nın dalgalı sokaklarında aşağı yukarı yürüdü, pencerelere baktı ve gözyaşlarını
sildi. Sarmaşığın misafirlerine ne yaptığını hiç bilmiyordu, çünkü
alacakaranlıktan çok sonra, artık dolaşmak için çok yorgun olduğunda geri döndü ve orada kendisinden ve az konuşan, İtalyan aksanıyla konuşan ama onu ciddi, yoğun gözlerle
ölçen esmer bir yabancıdan başka kimseyi bulamadı. Sarmaşığı dinledi ama ona baktı;
yatak kenarında hareketsiz otururken oldukça bitkin ve her zamankinden daha kansızdı. Sarmaşığı gittiğinde şapkasını ona doğru kaldırdı ve eğer rahatsız ettiyse
affını diledi. Birkaç gün sonra tekrar içeri girdi ve bebek için bir oyuncak getirdi ve çocuğu biraz dışarı
çıkarabilir mi diye sordu; orada kapalıyken hasta gibi görünüyordu, ama onun için
taşıması
zor olduğunu biliyordu. Sarmaşık aniden bebeği
taşıyabileceğini keşfetti.

Bütün bunlar dindar bir kraliçenin İspanya tahtında oturduğu günlerde oldu. Gözleri çok kutsal bir şekilde yukarı dönükken, hapishanelerinde yapılanları
göremedi veya Montjuich kalesindeki "sıfır" odasından yükselen inlemeleri
duyamadı, tüm Avrupa duysa da,
ve hatta Amerika'da yankı çınladı. Boncuklarını dizerken, bakanı
"Anarşistlere işkence etme" emrini verdi; ve kızgın demirlerle yaralanmış, sakatlanmış, deforme olmuş ve iyinin kötüyü düzeltmek için tasarladığı isimsiz dehşetlerle
çıldırmış, bu rezil düzenin kanıtları bugün bile
canlıdır. Ama iki adam yaşamıyor, emri veren ve intikamını alan.

Nisan ayında bir gece, Effie, sürüngen ve ara sıra gelen ziyaretçileri, üçüyle, birçok hareketin başladığı, gelişmiş boyutlarıyla Avam Kamarası'nı ele geçiren ve hatta Lordlar Kamarası'nda tozu dumana katan o uzun, alçak, boğucu Londra salonlarından birinde buluştular. Kıtanın her dilinde her derecede mantıklı ve saçma şeyler konuşan heyecanlı bir insan kalabalığı vardı. Hapishaneden kaçırılan mektuplar alınmıştı; yeni işkence hikayeleri ağızdan ağıza dolaşıyordu; medeniyetten genel bir protesto uyandırmak için yeni öneriler, her öfkeli erkek ve kadının öfkesiyle
dolaşıyordu. Vızıldayan düğümlere doğru sürüklenen Effie, birinin tercüme ettiğini duydu: Bir ay sonra kale duvarının altında vurulan
işkence görmüş Nogues'un mektubuydu bu.
Kelimeler kulaklarına sıcak ve yakıcı bir şey gibi çarptı:

"Davada yer alan üç suçlayıcıdan biri olduğumu biliyorsun (diğer ikisi Ascheri ve Molas).
Bu kadar gün süren
vahşi işkencelere dayanamadım. Tutuklandığımda sekiz gün boyunca aç ve susuz kaldım,
sürekli bir ileri bir geri yürümek veya kırbaçlanmak zorunda kaldım; ve sanki bu
yeterli değilmiş gibi, binicilik okulunda eğitilmiş bir atmışım gibi
yürümeye zorlandım, ta ki yorgunluktan bitkin düşüp yere düşene kadar. Sonra cellatlar dudaklarımı kızgın demirlerle yaktılar ve kendimi bu girişimin faili olarak ilan ettiğimde, "Sen gerçeği söylemiyorsun. Failin başka biri olduğunu biliyoruz, ama senin suç ortaklarını bilmek istiyoruz. Ayrıca hala altı bomba tutuyorsun ve küçük Oller ile birlikte Rue Fivaller'e iki bomba yerleştirdin. Senin suç ortakların kimler?"

"Bunu bitirme isteğime rağmen hiçbir şey cevaplayamadım.
Hepsi masum olduğuna göre kimi suçlayayım? Sonunda önüme altı yoldaş konuldu, onları suçlamam gerekiyordu ve onlardan özür diliyorum. Böylece
yaptığım açıklamalar ve suçlamalar... bitiremiyorum;
cellatlar geliyor.
--Nogues."

Dehşetten hasta olan Effie gitmek istiyordu, ama ayakları kurşun gibiydi. Bir sonraki mektubu, Sebastian Sunyer'in acıklı duasını belli belirsiz duydu; işkenceler kulaklarını çoktan dağlamıştı, ama yardım çığlıkları büyük hıçkırıklar gibi başının üzerinden yukarı doğru yükseliyordu; kendini
yıkılmış, çaresiz acısıyla
batmış gibi hissetti. "Dürüst kalplerinizle dinleyin sizi," "saf ruhlarınızla," "iyi ve doğru düşünen insanlar," "iyi ve doğru hisseden insanlar,"
acımasız tekrarı, kırbaç altında çığlık
atan bir çocuğun vahşi yalvarışı gibi içinde inledi, "Sevgili baba, iyi, tatlı baba, lütfen beni kırbaçlama,
lütfen, lütfen," kırbaçtan kaçmak için korku dolu iltifatlar arıyordu. Son haykırış, "Çaresizliğimizde bize yardım et; sefaletimizi düşün," onu
bir kamış gibi titretti. Uzaklaştı ve tek başına bir köşeye oturdu; ne yapabilirdi, herhangi biri ne yapabilirdi? Kendisi zavallı bir yaratıktı, kendi sefaleti o hapishane çığlığının yanında çok değersiz görünüyordu. Ve
düşündü, "Neden yaşamak istiyor ki, neden herhangi biri
yaşamak istiyor, neden ben kendim yaşamak istiyorum?"

Bir süre sonra sarmaşık ve arkadaşı yanına geldi ve ikincisi her zamanki gibi
duygularını belli etmeden yanına oturdu. Odadaki bir sonraki uğultuda
ikisi yalnız kaldılar. Kadın ona bir kez baktı ve "İnsanların bu konuda
ne yapacağını düşünüyorsun?" dedi.

Adam kalabalığa ince bir gülümsemeyle baktı: "Konuşmak mı? Konuşmak."

Kısa bir süre sonra sessizce şöyle dedi: "Burada sana hiçbir faydası yok. Seni
eve götüreceğim ve sonra David için geri döneceğim." Kadının onunla
çelişmek gibi bir fikri yoktu; bu yüzden birlikte dışarı çıktılar. Odasının eşiğinde adam kararlı bir şekilde, "Birkaç dakikalığına içeri geleceğim; seninle
konuşmam gerek." dedi.

Bir ışık yaktı, bebeği yatağa koydu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sırtını duvara yaslayarak oturmuştu ve
katı bir şekilde kavuşturulmuş kollarıyla dümdüz önüne bakıyordu. Konuşmadığını görünce, tüm İskoç kadınlarının en çok hissettiğinde yaptığı gibi, kendi yerel lehçesine dönerek yumuşak bir sesle şöyle dedi: "O zavallı geek'in çığlıklarını kafamdan çıkaramıyorum. Bu bir insan değil."

"Hayır," dedi kısaca ve sonra aniden ona bakarak, "Effie, sence aşk nedir?"

Şaşkın gözlerle ona cevap verdi ve hiçbir şey söylemedi. Devam etti: "Çocuğu seviyorsun, değil mi? Onun için yapıyorsun, ona hizmet ediyorsun. Bu onu sevdiğini gösteriyor. Ama David'in sana karşı davrandığı gibi davranmasını sağlayan şeyin sevgi olduğunu mu düşünüyorsun? Seni sevseydi, senin çalıştığın gibi çalışmana izin verir miydi? Senin üzerinden yaşar mıydı? Senin parmaklarındaki eti seninkinden daha fazla aşındırmaz mıydı? O seni sevmiyor. Sana değmez. Kötü bir adam değil ama sana değmez. Ve sen onu daha az değerli kılıyorsun. Onu mahvediyorsun, kendini mahvediyorsun,
çocuğu öldürüyorsun. Artık göremiyorum. Buraya geliyorum ve seni her seferinde daha zayıf, daha beyaz, daha zayıf görüyorum. Ve biliyorum ki devam edersen öleceksin. Göremiyorum. Onu terk etmeni istiyorum; senin için çalışmama izin ver. Çok fazla kazanmıyorum ama seni dinlendirecek kadar. En azından sen iyileşene kadar. Onu kendi haline bırakana kadar beklerdim ama seni böyle ölürken
gördüğümde sabırsızlanıyorum. Senden hiçbir şey istemiyorum, sana hizmet etmek dışında,
çocuğa hizmet etmek çünkü o senin. Bu gece gel.
Odamı alabilirsin; başka bir yere giderim. Yarın sana daha iyi bir yer bulurum.
Onu bir daha görmene gerek yok. Kendim söyleyeceğim. Hiçbir şey
yapmayacak, korkma. Gel." Ve ayağa kalktı.

Effie şaşkın ve dilsizce oturmuştu. Şimdi başını kaldırıp üstündeki karanlık, gergin
gözlere baktı ve sessizce, "Anlamıyorum." dedi.

Güçlü, eğilmiş yüzünde keskin bir kasılma oldu: "Hayır mı? Kendine
ne yaptığını anlamıyor musun? Seni
sevdiğimi ve bunu göremediğimi anlamıyor musun? Senden beni sevmeni istemiyorum; senden
sana hizmet etmeme izin vermeni istiyorum. Sadece biraz, sadece sana tekrar sağlık verecek kadar; bu çok mu fazla? Benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Başkaları
güzelliği sever, ama ben--sende ebedi fedakarlığı görüyorum; her zaman çalışan ince parmaklarını, yüzüne--baktığımda, sadece beyaz bir
gölge; sen halkın çocuğusun, ağlamadan ölen. Ah,
kendimi senin için vermeme izin ver. Ve seni umursamayan, seni tanımayan, seni kendinden aşağı gören, seni kullanan bu adamı bırak. Artık onun kölesi olmanı istemiyorum."

Effie ellerini kavuşturdu ve onlara baktı; sonra uyuyan bebeğe baktı, yorganı düzeltti ve sessizce şöyle dedi: "Onu morra'yı bırakmak için
bir gün almadım. Bana karşı aptalca davranıyorsan bu benim suçum değil."

Ölen bir adamın acısını görür gibi koyu yüzü keskinleşti, ama sesi çok nazikti, her zaman bulanık İngilizcesiyle konuşuyordu: "Hayır,
senin hiçbir suçun yok. Seni suçladım mı?"

Kız pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Bir şekilde,
odayı dolduran
yakıcı gözlerden, onlara bakmasa bile, bir rahatlamaydı. Ve parıldayan Londra gecesine bakarken,
Sebastian Sunyer'in mektubunun korkunç hıçkırıklarının tekrar yükseldiğini ve onu sefaletiyle boğduğunu duydu. Arkasını dönmeden,
alçak ve sert bir şekilde, "Acaba bu şeyleri, ve oradaki
insanları diri diri
yakmayı düşünebiliyor musun?" dedi.

Adam elini alnına götürdü. "Onların, --birinin,--en kötüsünün, öldüğünü duymak ister misin?"

"Dünyanın cehenneme dönmesini istemiyorum," diye cevapladı, hala ondan uzağa bakarak. Adam yaklaştı ve elini onun omzuna koydu.
"Bir kere beni öper misin? Bir daha asla sormayacağım." Onu başından savdı: "Hiçbir şey hissetmiyorum." "O zaman hoşça kal. David için geri döneceğim." Ve koridora geri döndü ve sarmaşığı aldı ve ona neler olduğunu çok dürüstçe anlattı; ve sarmaşığın, söylendiğine göre, ona saygı duyduğunu ve gelecekte kıza daha iyi olmak hakkında çok şey söylediğini söyledi. İki adam merdivenlerin dibinde ayrıldı ve koridorda yankılanan son sözler şunlardı: "Hayır, gidiyorum. Ama bir gün benden haber alacaksın."

Şimdi, o gece kalbinden neler geçtiğini kimse bilmiyor; ne de hangi kararsızlık onu birkaç gün daha Effie'nin sokağında huzursuzca oyalamaya devam etti; ne de kararsızlığın sonunda ne zaman sona erdiğini; çünkü ondan sonra kimse onunla konuşmadı, sadece rastgele tanıdıklar arasında ve bir hafta içinde gitti. Ama ne yaptığını bütün dünya biliyor; çünkü İspanya Kraliçesi bile, işkenceci başbakanının, Santa Agueda'da, sert yüzlü bir adam tarafından nasıl vurulduğunu duymak için dualarından çıktı, dul kadın kederden deliye döndüğünde, yüzüne tükürdüğünde, yanağını sessizce sildi ve "Hanımefendi, kadınlarla bir sorunum yok." dedi. Birkaç hafta sonra onu boğdular ve ölmeden önce tek bir kelime söyledi, sadece bir kelime, "Germinal."

Orada, uzun, alçak Londra salonunda gevezelik susmuştu ve biri mırıldandı O gece herkes konuşurken köşede sessizce nasıl oturduğunu anlattı. Sarmaşık, işkencelerin tarihini içeren bir kitabı etrafta dolaştırdı, sürekli kıskançlıkla izliyordu, çünkü şöyle dedi,
"Angiolillo bunu bana kendisi verdi; kendi ellerindeydi."

Effie odasında bebeğin yanında yatıyordu ve ölü olan
yanan gözlerin bakışlarını engellemek için yüzünü yastığa gömdü; ve tekrar tekrar, "Benim suçum muydu,
benim suçum muydu?" diye tekrarladı. Sıcak yaz havası hareketsiz ve boğucuydu,
ve şehrin muazzam mırıltısı ufkun altından gök gürültüsü gibi
boğuk geliyordu. Kalbi yastıklı bir odanın
duvarlarına çarpıyor gibiydi. Ve yavaş yavaş, bilincini kaybetmeden,
illüzyon dünyasına kaydı; etrafında Montjuich'in işkence odasının boğucu atmosferi ve
acı içindeki adamların boğuk çığlıkları büyüdü. Yukarı bakarsa
işkenceci Portas'ın şeytani yüzünü göreceğinden emindi. "Merhamet, merhamet" diye bağırmaya çalıştı ama kuru dudakları yapıştı.
Dönen bir his
du ve illüzyon değişti; şimdi askerlerin kollarının şakırtısı vardı,
garrotte'un gözlerindeki gölgelerden şekillenmesiyle dayanılmaz bir sessizlik anı,
sonra yüksek ve net, kasvetli sessizliği fırtına getiren
rüzgarın keskin çınlaması gibi bozan, "Germinal." Ayağa fırladı: St. Pancras'ın çanının uzun titreşimi odada dalgalanıyordu; ama onun için bu, "Germ-inal-l-l--germinal-l-l--" kelimesinin uzatılmasıydı. Sonra aniden kollarını karanlığa doğru uzattı ve kısık bir sesle fısıldadı, "Ay, seni öpeceğim."

Bir saat sonra eski soruya geri döndü, "Benim suçum muydu?"

Zavallı kız, artık her şey bitti ve kemiğinde kök salan çimen için, ister onun suçu olsun ister olmasın. Onu seven adamın önceden gördüğü son geldi, ama gelmesi yavaştı. Sarmaşığın yaptığı her şeyin hakkını almasına izin verin. Bir yıl kadar sonra sertleşti ve Paris'e gidip biraz iş buldu; ve orada yıpranmış küçük yaratık ona gitti ve eski arkadaşlarına sonunda daha iyi durumda olduğunu yazdı. Ama çok aç kalmış o incecik beden kabuğu için çok geçti; ilk denemede kırıldı ve öldü. Ve böylece
uyuyor ve unutuluyor. Ve tüm bu
kaderleri böylesine dikkatsizce karıştıran dikkatsiz çocuk-melek, henüz dul Leydi Canovas del Castillo'nun
kulağına adını fısıldamadı.

Oraya uçan kuşlar da artık onu taşımayacak; çünkü _o
"Effie"_ değildi.

Bir Mürtedin Ödülü

Günah işledim: ve büyük olan günahıma göre ödüllendirildim.
Benim için hiçbir bağışlanma yok; hiç kimse günah için bağışlanma olduğunu
zannetmesin: tanrılar bağışlayamaz.

Bu benim günahımdı ve bu benim cezam, tanrımı terk edip bir yabancıyı
takip etmemdi -sadece bir süre, çok kısa, çok kısa bir süre--ve geri dönmek istediğimde artık geri dönmeyecektim. Artık ibadet edemem,--bu benim cezam; artık ibadet edemem.

Ah, tanrım benden hiçbirini istemez mi? Bu eski bir keder! Tanrım
Güzeldi ve ben tamamen çirkinim ve her zaman öyleydim. Bu sert
uzuvlarımda hiçbir zarafet yok ve hiçbir zaman da olmadı. Benim için,
aydınlık bir gözün ihtişamı derin bir kuyudaki yıldızların parıltısı gibi olan ben, sadece donuk ve
solgun gözlerim var ve her zaman öyleydi; hayatın ışıltısının köpüren parıltılarla aktığı keskin dudak ve çene, canlı şarap kadehi asla
tatmak veya öpmek için bana ait değildi. Ben toprak rengiyim ve kendi çirkinliğim için
gölgede oturuyorum ki, güneş ışığı beni görmesin, tanrımın sevgilisi de görmesin. Ama bir keresinde, gizli köşemde, gölgelerin perdesinin ardında, dünyanın ihtişamına göz kırptım ve bundan sadece çirkinlerin bildiği, sessizce oturup tapınan, kendilerini unutan ve
unutanların yaşadığı bir neşe duydum. Burada beynimde parlıyordu, ölmekte olan güneşin kıyıda titrek parıltısı, kum ve deniz arasındaki uzun altın çizgi, kayan köpüğün tutuşup yanarak öldüğü yer. Burada beynimde parlıyordu, kırışan nehrin üzerindeki beyaz ay, kaçıyordu, sınırsız gecede dans eden bir hayalet çizgisi. Burada beynimde dağ
eğimleri, taştan büyük, hareketsiz dünya, zirveden zirveye gökyüzüne doğru
yalnız ve fethederek yükseliyordu. Burada beynimde, küçük beynimde,
kirli sarı teniyle gerilmiş bu minik çirkin kemik duvarının arkasında, yıldız kumuyla uzaklardaki yüksek mavi çöl parıldıyordu, geceler ve geceler, yalnız, çayır çimenlerinin gölgelerinde
saklanırken onu izledim. Burada mısır denizleri yuvarlanıyor ve kabarıyordu ve sallanan çiçek tarlaları; ve çiçek sinekleri süzülen kanatlarında
yukarı aşağı titreşiyordu. Ve kıvrak uzuvlu şeylerin hızlı baharı,
güneşin üzerine çiğ serperek gitti; ve şarkı söyleyen akarsular, kayalardan aşağı doğru parlayarak,
kayaların üzerine parlak örtüler yaydı.

Burada, beynimde, sessiz, kendini açığa vurmayan beynimde, sevdiğim gözler,
öpmeye cesaret edemediğim dudaklar, yontulmuş başlar ve incecik saçlar vardı.
Onlar
her zaman burada, benim harikalar evimde, benim Güzellik evimde,
tanrımın tapınağındaydı. Ortak hayata kapıyı kapattım ve burada ibadet ettim. Ve hiçbir
parlak, yaşayan, uçan şey, Güzelliğin misafir olarak yaşadığı bedeninde,
kahverengi, sessiz bir yaratığın, bir kurbağa-şeyin,
gölgeli zeminde çömelmiş, kendi kendini lekelemiş, hareketsiz,
Tüm-Güzelliğin varlığıyla
heyecanlandıran, ama orada hiçbir rolü olmayan, coşkulu sevincini tahmin edemez.

Ama tanrılar çoktur. Ve bir keresinde garip bir tanrı bana geldi. Gölgeli
toprağın üzerinde keskin bir şekilde durdu ve düğümlü parmaklarıyla beni çağırdı. Zayıf
fiziğinde ve çökük yanaklarında hiçbir güzellik yoktu; ama kasları derisinin altında yılanlar gibi yukarı aşağı uzanıyordu ve koyu gözlerinde kasvetli
ateşler vardı. Ve ona baktığımda, içimdeki, topraktaki, havadaki, güneşteki hapsedilmiş güçlerin sıçrayışını hissettim; hepsi vahşi tanrının kalbinin nabzıyla
atıyordu. Güzellik, harikulade evimden kayboldu; ve onun imgelerinin olduğu yerde makinelerin çınlamasını ve kükremesini, güneşe uzanan halkaların dövülmesini, gelgitler için zincirleri, rüzgarlar için zincirleri duydum; ve merak uyandıran ışıklar kalın duvarlardan havadan geçer gibi parladı ve dünyanın kabuğundan aşağı, içerideki büyük fırınlara doğru indi. O kaynayan
derinliklere, tanrının gözleri gülümseyerek ve zafer kazanarak baktı; sonra gökyüzüne bir bakış
ve bana boş bir bakış atarak uzaklaştı.

Bu benim büyük günahım, affedilmeyecek bir günah: Onu, kaba

Tanrı Enerji'yi takip ettim; onu takip ettim ve o terk edilmiş anda, bana hiçbir şey
vermemiş olan Güzellik'ten
vazgeçmeye ve
kendisine
benzer olduğum, çirkin ama kıvrımlı, kararlı, cüretkar, meydan okuyan,
şeyleri yapan ve
yıkan, dünyayı yeniden şekillendiren kişiye tapmaya yemin ettim. Onu takip ettim, onunla
yan yana koşardım; onu, kendi tanrımın beni eskiden doldurduğu o taşkın sevincin
hâlâ coşkusuyla değil, içimdeki tüm kan ipliklerini
yakalayan ve yakan coşkulu,
hevesli ateşlerle sevdim.
"Seni seviyorum, sen de beni sev," diye haykırdım ve kendimi
boynuna
atabilirdim. Sonra bana acımasız bir darbe indirdi ve
dünyanın üzerinden kaçtı, beni sakat, yaralı, güçsüz, damarlarımda şiddetli bir acı
dolaşırken bıraktı - acı fırtınaları! - Ve eski mağarama geri döndüm, tökezleyerek, kör ve sağır, sadece utancımın
tekrarlayan görüntüsü ve ateşli kanın
aşırı sesi için.

Acı gitti. Tekrar görüyorum; asla benim olmayan o vahşi tanrının
alaycılığını ve darbesini artık umursamıyorum. Ama harikalar evimde her şey
durgun ve çıplak; boş aynalarda artık hiçbir görüntü kalmıyor.
Etkisiz kubbede şarkı söyleyen bir çan yüzmüyor. Şekiller yükseliyor ve geçiyor; ama
ne dağ eğrisi, ne kum, ne deniz, ne titreyen nehir, ne çiçeklerin
yüzleri, ne de tanrımın sevgilisinin
çiçek açan yüzleri artık içimdeki hiçbir şeye dokunmuyor. Benim için belirsiz bir zevkin tek bir zavallı heyecanı yok,
parmak uçlarımda yıldızların ihtişamını hisseden.
Su gibi
kayıyor benden. Dışarıda kahverengi, içeride kil! Şimdi çirkin
duvarın arkasında şaşılacak bir şey yok; boş bir tapınak! İbadet edemiyorum, sevemiyorum, umursamıyorum.
Tüm yaşam hizmetim, yeminimi bozduğum o sadakatsiz saate karşı tartılmıyor.

Adil; Yasa bu; yeminimi bozdum ve tanrılar bana
Bir Mürtedin
Ödülünü verdiler.

Sokağın Sonunda

Şehrin yukarı aşağı kıvrımlı bir dikişi gibi uzanan küçük bir sokakta açılan uzun ve dar bir cep, orada. Yaz sonuydu; ve yazın, akşamları, cebin ağzını bulmak zordu, çünkü
içinde ve çevresinde, koridorun karşısında oturan, sokaktan aşağı doğru gelen kirli rüzgarlara
uyuyan kurnaz dilenciler gibi--yatak odası arayan aşağılık dilenciler gibi--özgür rüzgarlığın ruhundan yoksun, aşağılık dilenciler gibi--oturuyorlardı. Cebin içinde hava
tamamen ölüydü; insan kendini köpükle kaplı bir havuzda hissediyordu,
ve her nefeste görünmez köklerin, bataklık köklerinin uzun iplikçikleri yırtılıyor ve çırpınan ciğerlerinde dolanıyordu.

En sona, cebin dibine kadar gitmem gerekiyordu. Orada,
bu ara sokakların en derininde, giydiğim bu belin beyazlığını borçlu olduğum kadın yaşıyordu. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum;
yoksulluk böyle mucizeler yaratır, tıpkı kara bataklık çamurunun
zambaklar
vermesi gibi.

En son kapıyı çaldım ve hemen bir adamın sesi, zayıf ve
boğuk, yukarıdaki bir pencereden seslendi. Açıkladım.--"Şurada bir sandalye var; otur. Yakında eve gelir." Ve ses bir
öksürüğe
takıldı.

O zaman, bana bahsettiği veremli koca buydu! Karanlıkta belirsizce çizilmiş kare deliğe baktım, öksürüğün
çıktığı yerden, ve aniden kalbimde korkunç bir baskı ve tuhaf bir
dolaşıklık hissi hissettim, sanki tüm görünmez hastalık ağları bir anlığına pençelerinde bilinçli bir av hissi edinmiş ve
bir ahtapot gibi sıkılmış gibi. Bilinmeyenin ürkütücü dehşeti, düşman bir Varlığın belirsiz dehşeti, yakalanamayan veya savaşılamayan bir düşmanın acımasızca sürünerek ilerlemesi ve süzülmesi karşısında geri çekilme, yüzleşmeye çalışırken arkanıza uzanan, orada sizi bekleyen bir Şeyden
iğrenç bir dönüş
Sessizliğin korkutucu ironik kahkahasıyla--tüm bunlar etrafımı sardı ve geceye
bakarken beni sardı.

Yukarıda, yatakta yatıyordu, üç uzun yıl boyunca ölümcül
ağda örülmüş olan ve hala mücadele eden! Karanlıkta nefesinin
çekildiğini hissettim.

Bir köpeğin keskin havlaması bir rahatlama gibi geldi. Kırık sandalyeye döndüm ve beklemek için oturdum. Sokak yüksek bir duvarla çevriliydi ve
en uzak tarafından dört muhteşem yaşlı ağaç yükseliyordu,
büyük taçları kaybolmuş ormanların ve
uzun zaman önce içlerinden geçen ve bir daha asla gelmeyecek olan sınırsız temiz havanın fısıldayan bir efsanesini aşağı gönderiyordu. İnsanın veba lekesi üzerlerine sinsice sızmadan önceki o uzak saflık günlerinden bu yana ne kadar da uzun zaman geçti!
Henüz boğulmamış olan o gururlu yaşlı devler ne kadar da güçlüydü! Ne kadar da
güzeldiler! Yaptıkları iğrenç inlerin kapılarında oturan, gevezelik eden, gevezelik eden, tıpkı asırlar önce ormanda maymunların gevezelik ettiği gibi, ne kadar da çirkin ve çirkindi biçimsiz şeyler! Pençeleri ve başları vücutlarının etrafına ördükleri örtülerden dışarı çıkmış, gevezelik eden, gevezelik eden, sürekli ve sürekli hareket eden, sessizliğin hâlâ güçlü olan büyümelerini anlayamayan ne kadar da tuhaf yaratıklardı. Böylece yarım saat geçti.

Sonunda, cebin girişindeki beden grubunda bir ayrılma gördüm ve sepet taşıyan tanıdık yorgun bir figür tuğla yoldan aşağı iniyordu. Ortak kurutma alanını döşeyen genişleyen bir sokağın ortasında durdu ve birkaç çamaşır ipi birbirini kesip tekrar geçerek kaldırıma bir gölge ağı düşürdü;
bulutlanmış gökyüzüne bir bakış attıktan sonra derin bir iç çekti
ve tekrar ilerledi. Sokak lambasının hasta ışığında yuvarlak omuzlar yaşlı bir cadınınki gibi çökmüş gibiydi. Yine de kadın hala gençti. Korkmaması için "İyi akşamlar" diye seslendim.

Cevap, zavallıların işverenlerine her zaman verdiği o zoraki neşe tonuyla söylendi; ama nadiren oturan birinin alışılmış "Aman, ama oturmaktan memnunum" sözleriyle basamağa çöktü.

"Yorgun, sanırım. Gün çok sıcaktı. "

"Evet, ve işe gidip saat on bire kadar tekrar ütü yapmam gerekiyor ve
o mutfak çok sıcak. Yazın çamaşır yıkamayı pek umursamıyorum;
burada çamaşır yıkıyorum. Ama ütü yapmak çok sıcak. Aceleniz mi var?"

Hayır dedim ve oturdum. "Ne kadar kira ödüyorsunuz?" diye sordum.

"Yedi dolar."

"Üç oda mı?"

"Evet."

"Birbirinin üstünde mi?"

"Evet. Çok kötü bir kira ve hiçbir şeyi tamir etmiyor. Kapı menteşelerinden
yarısı çıkmış ve kağıtlar da bir manzara."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?"

"Üç yıldan fazla. Hastalanmadan önce buraya taşındık.

Şu anda hiçbir şey tutmuyorum ama eskiden güzeldi. Sokaktan uzakta
burası çok sessiz; hiçbir ses duymuyorsunuz. O çit
badanalı olmalı. Eskiden beyaz ve her şeyi temiz tutardım.
Ve yazın ağaçların altında oturmak çok güzeldi.
Sadece parkta olduğunuzu düşünebilirdiniz."

İçimde tuhaf bir merak dolanıyordu. İçimde bir yerlerde bir ses şöyle diyordu:
"Kime ait olana verilecek ve kimde olmayandan
sahip olduğu bile alınacaktır." Bu korkunç havuz ona
"iyi" davranmıştı! Tekrar uçurumun beni dokunaçlarıyla kavradığını hissettim ve ağaç tepelerinde yükseklerde bir hayalet alayı kahkahası duyuyordum.

"Evet," demeye zorladım kendimi, "bunlar muhteşem ağaçlar. Acaba bu kadar uzun
yaşamışlar mıdır?"

"Komik, değil mi? Orada kocaman bir bahçe var; eskiden sahibi olan adam bir bahçıvandı ve orada şimdiye kadarki en tuhaf
çiçeklerden birçoğu var. Ama şimdi öldü ve onu elinde tutanlar hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Sanırım onu ​​satmayı bekliyorlar."

Yukarıda, başımızın üstünde, o korkunç öksürük sesi tekrar duyuldu. "Korkunç değil mi?" diye mırıldandı. "Gece gündüz, gece gündüz; o hiç dinlenemiyor ve ben de. Bazı insanların intihar etmesine şaşmamak gerek."

"Hiç bundan bahsediyor mu?" diye sordum. Sesi yarı fısıltıya döndü. "Şimdi pek değil, kilise insanları onu ele geçirdiğinden beri. Eskiden öyleydi; onlar olmasaydı sanırım o da yapardı. Ama
son zamanlarda onunla konuşmakta naziktiler ve ona bunun doğru olmayacağını söylediler, --sigorta yüzünden, biliyorsun."

Kalbim vahşi bir isyan sıçrayışı yaptı ve dişlerimi sıkıca kapattım. Ah,
adam,
adam, kendini ne hale getirdin! Yeryüzündeki tüm hayvanlardan daha aptalsın,
soyulmaya uğrattığın şeylerin bir bedeli için,
yaşayan,--soyulmaya ve zehirlenmeye--bir milyon ağızla yiyen, amansızca yiyen ölüme razı oluyorsun.
Sigorta adına
adlandırılamaz işkenceye boyun eğiyorsun! Ve
Sigorta adına bu zavallı kadın bir adamın kemiklerini canlı tutuyor!

Çantamı alıp gittim. Ve tüm yol boyunca kendimi, iğrenç duvardan sarkan ve sallanan ölümün sarmaşıklarını
parçalarken hissettim ve
geçerken şeylere yakalandım. Ve tüm yol boyunca ben
iskelet ve kadının resimleri, sıkı ete bürünmüş, genç ve neşeli, sağlıklı ve güçlü olanın sevgisiyle heyecan verici. Ah, eğer biri
ona o zaman, "Bir gün onu hayatta tutmak için köle olacaksın
son ödülün olarak onun acısının bedelini alabilecek kadar boşuna acılarla" deseydi!

II.--YALNIZ

Yanılmışım. Sigorta parasını istediğini sanıyordum, ama onu
yanlış anlamışım. Bir yıldan fazla bir süre sonra, ikinci kez sokağın sonunu aradığımda, çılgın bir Ekim günü
öğrendim.

Acı çeken kişi "acı çekmişti"; adamın zayıf ve bitkin kabuğu artık üst kattaki pencerenin yanında yatmıyordu. Kadın özgürdü. "Sonunda dinlen," diye düşündüm, "ikisi için de."

Ama düşündüğüm gibi olmadı.

Kadının asık suratının rahatlamasını ve kambur duruşunun gevşemesini bekliyordum. Ama ikisinin de başına başka bir şey geldi, oldukça
alışılmadık ve açıklanamayan bir şey; gözlerde dalgın bir bakış,
ağzına aptalca bir damla, yürüyüşünde bir belirsizlik, sanki geri dönüp bir şey aramaya
yönelik yarı niyetli biri gibi. Ayrıca, işinin icrasında rahatsız edici bir düzensizlik vardı, bu da can sıkıcı olmaya başlamıştı. Sonunda, o Ekim günü, bu yeni güvenilmezlik kışkırtıcılığın sınırına ulaştı. Şehri terk ediyordum; çamaşırlarıma ihtiyacım vardı, hemen; ve burada öğleden sonra saat dörttü, tren gece vaktiydi ve çamaşırlar gelene kadar paketlemek imkansızdı. Beş gün gecikmişti.

Rüzgar şiddetle uğulduyordu, yağmur çarşaf gibi yağıyordu, ama başka
başka çare yoktu; "Sokak Sonu"na gidip geri dönmeliydim, bir şekilde.

Gri, yağmurla ıslanmış atmosfer sokakta daha da griydi, --sonunda daha da griydi. Ve griliği ve yağmuruyla, kapıyı açtığımda karşımda oturan şeyi zar zor görebiliyordum, --bir tür insan bulanıklığı, sallanan bir sandalyede kamburlaşmış, başı göğsüne gömülmüş.

Şaşkın ünlemime karşılık olarak, yüz bir saniyeliğine boş boş yukarı kalktı ve sonra tekrar aşağı indi. Ama görmüştüm: sarhoş, körkütük sarhoş!

Ve bu kadın hiç içki içmemişti.

Perişan odanın etrafına baktım. Gri ışığın
içtiği pencerenin yanında, yıkanmamış bulaşıklarla kaplı bir masa duruyordu; birkaç geç sinek
pisliğin oluklarında sürünüyordu, böceklerin sarhoş serserileri,
çatlak çinilerin üzerinde aptalca sendeleyerek yukarı aşağı yürüyorlardı. Sobanın üzerinde bir
sayıda ütü vardı, ama ateş yoktu. Ütülenmemiş giysilerden oluşan bir yığın
eski bir kanepenin ve iki boş sandalyenin sırtlarının üzerinde yatıyordu. Kanepenin üzerindeki
duvarda, ölü adamın portresi asılıydı.

Sallanan sandalyedeki çökmüş figüre doğru yürüdüm ve kontrol edilemeyen bir
vahşetle sordum: "Demek giysilerimi bu yüzden getirmedin! Neredeler?"

Kendi sesimin bir bıçağın kenarı gibi keskin olduğunu duydum ve o zayıf, titreyen şey aptal yüzünü kaldırıp
bana sulu, anlamayan gözlerle baktığında yarı utandım.

"Giysilerim," diye tekrarladım; "burada mı yoksa yukarıda mı?"

"Sanırım," diye kekeledi belirsiz ses, "g-sanırım."

"Onları kendim bulmaktan başka çarem yok," diye mırıldandım, kanepedeki yığının
aramasına başladım. Orada bana ait hiçbir şey yoktu, bu yüzden
Haç'ın kaybolduğu, ancak kurbanının uzun çarmıha gerilmesinin izlerini hala taşıyan ikinci kattaki Golgota'ya tırmanmam gerekiyor - pencerenin yanında hala bir çift eski yatak terliği, duvarda bir uyku başlığı. Bazıları ölülerine dokunan şeyleri öylece bırakmaktan başka bir şey yapamazlar.

Tek tek "kaba-kuru" giysileri buldum, burada, orada, koridorda, çatı katında, onlarcasının arasında asılı veya buruşuk.
Ve ben avlanırken yağmur şakırdadı ve rüzgar esti ve alçak bir üçüncü ses onlarla karışıp alt kattan yükseldi. Bunu duyduğumda kalbim çarptı, çünkü hıçkıran kadının olduğunu biliyordum. İçimdeki kendini beğenmiş Ferisi sabırsızca sırıttı: "Alkol gözyaşları!" Ama boğazıma başka bir şey daha takıldı ve kendimi ölü adamın ayakkabılarına bakarken buldum.

Aşağı indiğimde sallanan sandalyeden kaçındım, bohçamı bağladım,
parayı saydım, masaya koydum ve sonra arkamı dönüp, kasıtlı ve sert bir şekilde: "İşte paranız; bununla viski almayın, Bayan Bossert."

Ağlamak onu biraz ayıltmıştı. Başını kaldırdı, hala yüzünde zeki bir köpeğinkinden daha az ışık vardı, ama biraz da belirsiz bir özbilinçle. Su kabarcıklarının arkasında beliren bir yüz gibiydi. Elini yarı kaldırdı, bıraktı ve kekeledi,
"Hayır, yapmayacağım, yapmayacağım. Kimseye faydası yok."

Vaaz verme konusunda anlamsız bir arzu beni ele geçirdi. "Bayan Bossert," diye bağırdım, "kendinizden utanmıyor musunuz? Sizin gibi, bu kadar çok şey, bu kadar uzun süre ve bu kadar cesurca
yaşayan bir kadın! Ve şimdi, gayet iyi geçinebiliyorken, böyle davranmak!"

Islak ağız açık kaldı, donuk gözler bana sabit ve aptalca baktı, sonra duvardaki portreye kaydı; ve on altı yaşında oynayan yaşlı bir sıkıcı gibi duygusal bir sırıtışla salyalarını akıttı, portreye başını salladı: "Hepsi--onun sevgisi--için."

O kadar gülünçtü ki güldüm. Sonra soğuk bir öfke sardı beni:
"Bakın buraya," dedim (ve yine kendi sesimi duydum, sert ve sessiz,
havayı bir kırbaç gibi kesiyordu), "eğer duyduğum kadarıyla,
kocanızın sizi her yerden aşağı görebileceğine inanıyorsanız,
şu anda yaptığınızdan daha fazla ona zarar verebileceğiniz hiçbir şey yapamayacağınızı unutmayın. Gerçekten de 'Aşk'!"

Kırbaç yerine gitti. Yaralı figür daha da yaklaştı; ses
dilsiz bir şeyin inlemesi gibi çıktı: "Ah--yalnızım."

Sonra aniden anladım. Bunu alay ve küfür olarak algılamıştım,
duvardaki gölgeye o pis pis bakış, o gevezelik,
"Hepsi--aşk--için." Ve ciddi bir şeydi! Gençliğin sabahında, önünde denenmemiş bir gün varken, cevap veren nefes ve öpücüklerin, akan kanın ve zonklayan bedenlerin baştan çıkarıcı büyüsü altında söylenen bir sevgili
sözü yoktu; ama hizmetle eğilmiş, emekle
dikişmiş, izlemekle bitkin bir kadının sözü;
yıkama küvetinde, acı çekenini ellerinin işiyle
tutan ve uykusunun kesikleri arasında onu
gözleyen bir kadının sözü. _Çok_ olmayan, _çok_ şeye_ sahip olmayan ve her şeyini
kaybeden sıradan bir kalbin kadim tutkusu. Yıllardı içinde. Yıllardır taşıyacağı bir yükü vardı; ve onu
mezarın kenarına kadar taşımıştı. Orada ondan düşmüştü ve kolları boştu. Artık yapacak hiçbir şeyi yoktu. Yalnızdı.

Aniden yüzünde anlık bir ışık parlamasıyla doğruldu.--"Onu

sahip olduğum sürece," dedi, "yapabilirdim. Gittiğinde, çok ve çok kez,
sevineceğimi düşünmüştüm. Ama onun hala orada olmasını tercih ederdim...
Her şeyi yaptım. Onu kötü bir şekilde
götürmedim. Yüz yirmi beş dolarlık bir sigortam vardı. Hepsini ona harcadım. Çiçeklerle
kaplıydı."

Alev söndü ve çöken bir çanta gibi bir araya yığıldı.
Gri boşluğun, gözlerindeki
son zekâ kıvılcımına doğru içe doğru hareket ettiğini gördüm, küllenen bir kömürün, ateşin son donuk kırmızı noktasına doğru içe doğru beyazlaşması gibi. Sonra bu paçavra yığını insanlık dışı bir inlemeyle titredi,
"Yalnız-lı-ğım."

Kalabalık gölgelerde, ıssızlığın beni bir mengene gibi bastırdığını hissettim.
O sandalyedeki o çökmüş yığının arkasında bir gece yarısı hayaleti toplandı; Bir an için onun asil, kötü niyetli gözlerinden bir parıltı yakaladım, insan kalıntılarının Hükümdarı, dul ruhların katil Damat'ı, Kral Alkol.

"Sonuçta, o şekilde de, bir başka şekilde de," diye mırıldandım; ve yüksek sesle (ama sesimdeki kırbaç ipi çekilmişti), "Para masada."

Beni duymadı; Damat "Sevgilisine Uyku Vermişti."

Vahşi yağmura doğru yavaşça dışarı çıktım ve başımın üstünde, yapraksız ağaçların
kırbaçlayan kolları arasında ve sokak cebinin etrafında, rüzgar sızlanıyordu: "Yalnız-lık."

Çabalamak ve Başarısız Olmak

Evin etrafında yalnız bir rüzgar ağlıyordu ve
alacakaranlıkta, reddedilmiş ve ağlayarak gitmiş bir çocuk gibi
ağlayarak uzaklaşıyordu. Arada sırada ağaçlar bununla titriyordu ve birkaç yaprak düşüyordu, büyük, yumuşak gözyaşları gibi pencerelere çarpıyordu ve sonra
karanlık, ölmekte olan çimenlerin üzerine düşüyor ve bir sonraki rüzgar
çıkıp onları savurana kadar orada kalıyordu. Yağmur toplanıyordu. Odanın içindeki gri ışık parçasının
yakınında beyaz bir yüz küçük bir masanın üzerine eğilmişti ve
tozlu parmaklar bir zitherin telleri üzerinde geziniyordu. Albert'in "Herbst-Klage"sinin alçak, acıklı açılış akorları bir an rüzgar gibi inledi; sonra sahte bir nota duyuldu ve çalan kollarını masanın üzerinden
atıp yüzünü onların üzerine koydu. Ne işe yarıyordu? O, bunun nasıl olması gerektiğini biliyordu, ama bunu asla başaramadı, tellerin, rüzgarın, yağmurun ve düşen yaprakların sesi gibi, uzun zaman önce büyücü Albert'in duyduğu ve ses denizinden yarattığı şarkıya sadık kalmasını sağlayamadı, dünyaya mesajı taşıyan küçük siyah notalar yazılmadan önce. Yorgun beyin notaların gizemi üzerinde gezindi ve o donuk bir şekilde fısıldadı, "Göze bir işaret ve kulağa bir ses--ve bu onun
dünyaya hediyesi--iradesi--ve o öldü, öldü, öldü;--o çok
büyüktü ve onlar çok aptalca, o küçük siyah aptal noktalar--ve yine de
oradalar--ve ruhu onlarla şarkı söylüyor--"

Kalbindeki uyuşuk acı kapalı gözlerinden keskin gözyaşlarının akmasına neden oldu.
Parmaklarını umutsuzca iki veya üç kez büküp açtı ve sonra
düz ve hareketsiz bir şekilde yatırdı. Bu onların suçu değildi, parmakların suçu değildi; bunu yapmayı öğrenebilirlerdi, eğer sadece şansları olsaydı;
ama asla, asla şansları olamazdı. Her zaman başka bir şey yapmalıydılar, her zaman önce yüzlerce başka şey, her zaman biriktirmeli, ertelemeli, yamamalı ve planlamalıydılar; en çok özlediği şeyi yapmak için asla zamanları olmadı. Sadece garip anlar, beklenmedik özgürlükler, en yüksek hayalini yaşamak için çalınmış yarım saatler, sadece ruhun için atılmış zaman! Ve her yıl geçici ihtişam azaldı, dalgalandı, yaşanmamış bir hayatın gri, sessiz
gölgelerine daha da hüzünlü bir şekilde battı. Bir zamanlar çok net bir şekilde duymuştu, --uzun zaman önce,
uzaktaki güneş aralıklı, rüzgar şarkı söyleyen ev tarlalarında,--vahşi tatlı
nakaratlar, hiç kimsenin daha önce söylemediği şarkılar. Yine de bazen onları duyuyordu
alacakaranlıkta, gecede, tek başına oturduğunda ve iş bittiğinde;
yüksek ve ince ve solan, sadece ses hayaletleri, ama yine de ilk vahyin eşsiz ihtişamıyla, hiç kimsenin daha önce duymadığı bir şarkı, yakalanıp bedenlenmesi gereken bir mucize; sadece,--fethetmek için
uyuyan uykuya daldılar ve günün ışığında ve telaşında
kederli bir şekilde sessizdiler. Ve onları asla yakalayamadı, asla yakalayamayacaktı; hayat artık
yarı bitmişti.

Düşüncesiyle ayağa kalktı, akorları tekrar çaldı, tellerin arasından
acı bir
dünya zonkluyordu; kesinlikle büyücünün kendisi
tatmin olurdu. Ama ah, bir kez daha parmakların ölümcül belirsizliği... Sol elini vahşice ısırdı, sonra diğer eliyle yumuşakça ve pişmanlıkla dokundu, mırıldandı: "Zavallı parmaklar! Senin
suçun değil." Sonunda ayağa kalktı ve pencerede durdu, geceye
baktı ve mahvolmuş hediyeyi, en asil hediyeyi, kendisinin olan ve
sessizce ölecek olanı düşündü; sessiz karanlıktan kendisine
gelen ve duyulmadan geri içine gömülen mesajları; ustaların
mesajlarına vereceği ve şimdi asla
vermeyeceği sesleri düşündü; ve dudaklarını acı bir şekilde sıkıştırarak şöyle dedi:
"Eh, çabalamak ve başarısız olmak için doğmuşum."

Ve aniden bir duygu dalgası kendi hayatını gözden silip süpürdü ve
derinleşen gecede yaşlı, keskin çeneli, beyaz saçlı, ölü bir adamın yüzünü gördü; bir zamanlar babasıydı, güçlü ve genç,
kestane rengi saçları ve parlayan gözleriyle ve hayatında ne yapması gerektiğine dair kendi hayaliyle. Belki o da havada şarkı söyleyen sesler duymuştu,
kurtuluşu bekleyen yeni bir mesaj. Artık her şey bitmişti;
yaşlanmış, zayıf yüzlü ve beyazlaşmıştı ve dünyada hiçbir şey yapmamıştı;
en azından kendisi için, kendisi için hiçbir şey;
giysiler dikmişti,--işten yorgun hayatında binlerce, milyonlarca dikiş--şüphesiz hala varlığını sürdüren işinin parçaları ve kırıntıları vardı,--belki de aynı eski paçavra torbasında--güzel, ince dikişler, içine keskin görüş ve becerikli el geçmişti, hala sanatçı-zanaatkarı gösteriyordu. Ama _bu_ onun işi değildi; toplumun ondan istediği ve kendisinin yaptığı hizmetti; kendisi, kendi ruhu,
diğer insanlardan farklı olduğu, ruhun kendi dışa vurumu için yaptığı satın alınmamış şey, --hiçbir yerde yoktu. Ve orada,
askerlerin mezarlarının alçak höyükleri arasında, yatağı yapılmıştı ve
o, üzerinde dimdik ve hareketsiz yatıyordu, yağmur onun üzerinde hafifçe
ağlıyordu. Yaşamın şehvetiyle o kadar doluydu ki, o kadar uyanıktı, o kadar aktifti! ve
hiçbir şey!--"Zavallı baba, sen de başarısız oldun," diye mırıldandı yumuşakça. Ve sonra ölü adamın öfkesinin ardında daha yaşlı bir resim yükseldi,
hiç görmediği, elli yıl önce ölmüş bir yüz; ama diğer yüzden parladı ve onu gölgede bıraktı, büyük acılarla, çok
aşılmışlıkla ve tam ve nihai başarısızlıkla ışıldadı. Bu, henüz orta yaşlı olmayan, ölümle vurulmuş, ölmekte olan gözlerde mutlak
tuhaflığın dehşetiyle; yabancı bir ülkenin yabancı bir şehrinde kaybolmuş, etrafında küçük ağlayan, çaresiz çocuklarıyla, kaldırımda, batmakta olduğu ve ölmekte olan kulaklarına sadece yabancı sözcüklerin düştüğü yerde, oradaki amansız acıyla yüzleşen bir kadının yüzüydü!--O da çabalamıştı; nasıl da çabalamıştı! Eski dünyadaki yoksulluk uçurumuna karşı; Doğa, Yasa, Toplum, Terörün üçlü Tanrısı tarafından üzerine yüklenen yüke karşı; başka bir iradenin
atıllığına karşı. Kanıyla bakırlar satın almış, bağışlamış, kurtarmış,
dayanmış ve beklemişti; tanrıları kendi iradesine boyun eğdirmişti; kocasını özgürlük ve vaat diyarı Amerika'ya göndermişti; sonunda onu, yolda küçüklerinden birini
yutan yalayan ağızlarıyla büyük mavi acı suyun üzerinden takip etmişti; iskeledeki
bir inek gibi
sürülmüştü;
bileti dışında her şeyi çalınmıştı ve küçük çocuklarıyla birlikte
kara yolculuğunda üç gün boyunca açlık çekmişti; bunu yaşamıştı ve
vaat edilen topraklara ayak basmıştı; ama bir şekilde bekleyen yüz orada değildi, onu veya onu kaçırmıştı--ve kaybolmuş ve Ölüm ve
aç bebeklerle yalnız, askerlerin anıtının dibine batmıştı ve
kara sis cesur gözlerin üzerine inmişti ve ışık sonsuza dek
titremişti. Odadaki canlı figür, acı bir çığlıkla
ellerini gecedeki görüntüye doğru uzattı. Orada hiçbir şey yoktu, biliyordu; yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki topraklarda
ağlamayı duyacak hiçbir şey yoktu, artık ufalanan bir kemik bile yoktu, ama
kırık bir sesle bağırdı, "Ah, neden böyle ölmek zorundaydı, hiçbir şey, hiçbir şey, tüm bu mücadeleden sonra
bir küçük ödül bile olmadan? Kaldırıma düşüp
en sonunda hastanede ölmek!"

Ve titreyerek, gözleri kapalı ve ağır nefes alarak, yorgunca ekledi,
"Başarısız olmam şaşırtıcı değil; başarısız olanlardanım; babam, annesi ve ondan önce?"

Solan resmin arkasında, yuvarlak omuzları, kambur sırtları ve asık suratlı, fethedilmiş
yüzleriyle sessiz nesillerin loş, uzun gölgeleri uzanıyordu. Ve hepsi, büyük olasılıkla, dünyada yapmak zorunda oldukları
harika bir şeyi hayal etmişlerdi ve hepsi ölmüş ve bunu yapmamışlardı. Ve
çalışmaları, sanki suya yazılmış gibi yıkanıp gitmişti ve kimse
hayallerini bilmiyordu. Ve emeklerinin meyvesinden başkaları yemişti, çünkü
üçlü tanrının isteği buydu; ama kendileri için dünyanın ihtişamında hiçbir iz, hiçbir ses, hiçbir kelime kalmamıştı; taşta hiçbir oyma,
yazılı bir işaretten parlayan yılmaz bir hayalet, kağıttaki
kara aptalca noktalardan şarkı söyleyen bir şarkı,--hiçbir şey. Sanki hiç olmamış gibiydiler. Ve hepsi öldüğü gibi, o da üçlü Terörün kölesi olarak ölecekti, en yüceyi en aşağılığa kurban edecekti, böylece bir yerlerde, aydınlatılmış bir balo salonunun veya gazlı tiyatronun, boş bir et parçası
boyalı saçlarında bir mücevher daha takabilecekti.

"Ruhum," dedi acı bir şekilde, "ruhum elmasları için!" Uyuma zamanıydı, yarın için--ÇALIŞMA. Bedenin Üzüntüleri

Vahşi yaratıklardan daha fazla hiçbir şey istemedim, geniş bir
temiz hava esintisi, zaman zaman çimenlerin üzerinde uzanabileceğim bir gün,
yapabileceğim tek şey
bıçakları parmaklarımın arasından geçirmek ve
istediğim kadar uzun süre tüm mavi kemere ve aralarındaki yeşil ve beyaz perdelere bakmak;
bir ay boyunca tuz tepeleri boyunca ve köpükler arasında yüzmek ve yüzmek için ayrılmak veya çıplak tenimle temiz ve uzun bir güneşli kum şeridi üzerinde yuvarlanmak; sevdiğim yiyecekler, doğrudan serin topraktan ve tatlılığını tatmak için zaman ve tattıktan sonra dinlenmek için zaman; geldiğinde uyku ve
dinginlik, böylece uyku beni daha erken değil, daha erken terk edebilirdi--Hava, oda, hafif dinlenme, giyinik olmadığımda çıplaklık,
giyinmek istediğimde ise beni kısıtlamayan giysiler; Ana toprağıma dokunma özgürlüğü, fırtınada ve parıldayan havada onunla olmak, vahşi şeyler gibi, - istediğim buydu, - ve arkadaşlarımla özgür temas; - sevmek, yalan söylemek ve utanmak değil, sevmek ve sevdiğimi söylemek ve bundan
mutlu olmak; on bin yıllık tutkunun akımlarını hissetmek, vahşi şeyler buluşurken, vücudumdan vücuda. ​​Daha fazlasını
istedim.

Ama almadım. Üzerimde o acımasız zorba, Ruh oturuyor; ve ben hiçbir şeyim. Beni şehre, havanın ateş ve ateş olduğu yere sürükledi ve "Bunu solu; - öğrenmek istiyorum; boş tarlalarda öğrenemiyorum; tapınaklar burada, - kal." dedi. Ve zavallı,
tıkanmış ciğerlerim göğsümün çatlayacakmış gibi göründüğü kadar soluk soluğa kaldığında, Ruh
şöyle dedi, "O zaman sana bir veya iki saat izin vereceğim; at bineceğiz ve ben
bu arada kitabımı alıp okuyacağım."

Ve gözlerim, özgürlüğün kısa bir vizyonu için acı gözyaşlarıyla ağladığında,
sadece duvarların uzun, donuk kırmızı dehşetinden sonra büyük yeşil ve
maviye bakmak için bir saat izin istediğinde, Ruh
şöyle dedi, "Zamanı tamamen boşa harcayamam; bilmeliyim! Oku." Ve kulaklarım cırcır böceklerinin şarkısını ve gecenin müziğini yalvardığında, Ruh cevap verdi, "Hayır: gonglar, düdükler ve çığlıklar
dinlersen
hoş değil; ama kendini ruhsal sesi duymaya
hazırla, o zaman önemli olmayacak."

Dar tuğla ve harç sınırlarıma vurduğumda, tuğla ve harç, Ruh dedi ki, "Zavallı köle! Neden benim gibi değilsin,
bir anda en uç evrene uçan? Nerede olduğun önemli değil, _Ben_ özgürüm."

Uyumak istediğimde, böylece göz kapaklarım ağırca düşecek ve onları
kaldıramayacaktım, Ruh bana bir kırbaçla vurdu, haykırarak, "Uyan! Sinirlerinin
gerilemesinden dolayı biraz uyarıcı iç! İş bitene kadar
uyumak için zaman yok." Ve lanetli zehir üzerimde, _Kendi_ isteği bitene kadar çalıştı.

Yemeğimi yerken oyalanmak istediğimde, Ruh emretti ki, "Acele et,
acele et! Bu iğrenç sahnede harcayacak zamanım var mı? Kendini
doyur ve defol!"

Köpeği kıskandığımda, çıplak sırtını güneş ışığında yerde ovaladığında, Ruh haykırdı, "Kendini hayvanlarla aynı seviyeye getirecek kadar beni aşağılar mısın?" Ve zincirlerim daha da sıkılaştı.

Benim gibilere baktığımda ve onları kucaklamayı özlediğimde,
çılgınca kolların ve dudakların baskısına aç olduğumda, Ruh sertçe emretti,
"Durun, bedensel şehvetlerin aşağılık yaratığı! Ebedi kınama! Beni
hayvanlığınla sonsuza dek utandıracak mısın?"

Ve her zaman teslim oldum: dilsiz, neşesiz, zincirlenmiş, Ruhun seçtiği
dünyada yürüdüm ve hizmet ettim ve ödüllendirilmedim. Şimdi
zamanımdan önce kırıldım; kansız, uykusuz, nefessiz,
yarı kör,
her eklemden sarsılmış, her yaprakla titriyorum. "Belki de çok
sert davrandım," dedi Ruh; "dinleneceksin." Nimet çok geç geldi. Güller ayaklarımın altında şimdi, ama koku bana ulaşmıyor; söğütler yanağımda dolaşıyor ve büyük kemer tepemde, ama gözlerim ona bakmak için çok yorgun; rüzgar yüzümde, ama
boğazımı okşamasına açamıyorum; belirsiz bir şekilde,
Uyku gelmediğinde uzun nöbetler boyunca Gece'nin şarkısını duyuyorum, ama cevap veren
titreşim artık heyecanlandırmıyor. Eller benimkilere dokunuyor--onları çok özlemiştim--bir zamanlar--ama bir ceset gibiyim. Bütün bunları istediğimi hatırlıyorum, ama şimdi isteme gücü benden ezildi ve sadece
inkarımın anısı, hiç bitmeyen acısıyla zonklamaya devam ediyor. Ve hala düşünüyorum, eğer yeterince uzun süre yalnız kalırsam--ama Tiran'ın
yukarıda beni öldürmeyi planladığını duyuyorum.--"Evet," demeye devam ediyor, "zamanı geldi! Çürüyen bir leşe zincirlenmeyeceğim. Günlerim
ebedi aylaklıkla geçecekse, yok edilsem daha iyi. O alçağın bana bir hizmet daha yapmasını sağlayacağım.--Suyun içinde çıplak olmak için
bağırdın. Şimdi git ve sonsuza dek içinde yat."

Evet: O'nun söylediği bu ve ben--deniz orada uzanıyor----

Gençliğin Zaferi

Öğleden sonra hareketsiz ağaç tepeleri boyunca ve
yolun sarı tozuna doğru parladı ve parladı. Ağaçların gölgeleri altında,
toz halindeki çimenlerin ve çalıların arasında bir kadın ve bir erkek oturuyordu. Adam genç ve yakışıklıydı, zayıf, istekli bir yüze ve yakıcı gözlere sahipti, eski şiirsel kalıpta bir alnı, gevşek koyu dalgalı saçlarla taçlandırılmıştı; çenesi uzundu, dudakları yutucu bir şekilde aralanmıştı ve bakışları arkadaşının yüzünü yiyor gibiydi. Güzel bir yüz değildi, hatta normal olarak iyi bile değildi, soluk, genç değildi, sadece gençti; ama onda, onu fark ettiren tuhaf bir hareketlilik vardı. Elini yavaşça Doğu'dan Batı'ya doğru salladı, ufku işaret etti ve düşsel bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar geniş, ne kadar uzak! İnsan nefes alabilir. Şehirde duvarların göğsümü sıktığını her zaman hissediyorum." Kısa bir sessizlikten sonra ona bakmadan sordu: "Ne düşünüyorsun, Bernard?"

"Sen," diye mırıldandı.

Kadın göz kapaklarının altından ona düşünceli bir şekilde baktı, elini uzattı ve
parmak uçlarıyla göz kapaklarına dokundu ve meraklı bir şekilde
geçici bir gülümsemeyle yana döndü. Adam kadının elini yakaladı, ama kadın elini çekerken ona dokunamadı, dudağını ısırdı ve zorla gökyüzüne ve
manzaraya baktı: "Evet," dedi gergin bir sesle, "şehirden sonra
güzel. Keşke içinde kalabilseydik."

Kadın iç çekti: "Son on beş yıldır dilediğim şey bu."

Kadına doğru hevesle eğildi: "Sence--" durdu ve kekeledi,
"Birkaçımız bir araya gelip yakınlarda bir yerde küçük bir çiftlik kurmayı planlıyoruz--sen--sence--bizden biri
olur muydun?"

Güldü, hafif, hüzünlü bir kahkaha: "Hiçbir işe yaramazdım, biliyorsun.
Yapılması gereken işi yapamazdım. Yeterince hızlı gelirdim
ve denerdim. Ama biraz fazla yaşlıyım, Bernard. Geri kalanlar hatalar yapmak ve onları iyi yapmak için yaşamak için yeterince genç; ama dersimi aldığımda, gücüm tükenirdi. Şimdi yarısı tükendi."

"Hayır, değil," diye patladı genç. "Sen o gençlerin yarım düzine kadarına bedelsin. Yaşlı, yaşlı - biri seni yetmiş yaşında sanırdı. Ve sen yaşlı değilsin; asla yaşlı olmayacaksın."

Havada dönen bir kargaya baktı. "Eğer," dedi yavaşça, hareketlerini gözleriyle takip ederek, "bir kere ayaklarını yüzüme
koyarsan ki koyacaksın, yaramaz kuş - benim Bernard'ım farklı bir şarkı söyler."

"Hayır, Bernard koymayacak," diye karşılık verdi genç. "Bernard kendi aklını biliyor,
'sadece bir çocuk' olsa bile. Seni yüzün için sevmiyorum, sen--"

Omuz silkerek ve acı bir alayla sözünü kesti. "Açıkça! Kim sever ki?"

Yüz hatlarına acı ve rahatsızlık karışımı bir ifade yayıldı. "Sözlerimi
nasıl da çarpıtıyorsun. Bana güzelsin; ve ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Peki," dedi, kendini bir ağaç gövdesine doğru geriye atarak ve
ayaklarını çimenlere uzatarak,
bulutlu ifadenin arasından eğlenme dalgaları dalgalanarak, "söyle bana bende neyi seviyorsun."

Sessizdi, alt dudağını ısırıyordu.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi. "Enerjim, içimdeki hayat. Bu gençliktir ve gençliğim zamanını doldurdu. Uzun bir kira sürem oldu, ama
yakında sona erecek. Sen görmediğin sürece, benim hayatım seninkinden
daha dolu göründüğü sürece--peki--; ama hayatın başarısızlığı
görünür hale geldiğinde, seninki hala büyüme aşamasındayken,
başka tarafa döneceksin. Ayaklarım artık zıplamadığında, seninkiler hala dans ediyor olacak.
Ve seninle birlikte dans eden ayaklar isteyeceksin."

"Yapmayacağım," diye kısaca cevapladı. "Birçok başka kadın gördüm; Bu sabah tüm kalabalığın geldiğini gördüm ve orada seninle karşılaştırılabilecek
bir kadın yoktu. Başkalarını asla sevmeyeceğimi söylemiyorum ama şimdi sevmiyorum; senin gibi bir kadın daha görürsem--Ama o genç kızlardan
birini asla sevemem."

"Şşş," dedi, toz fırtınasının onlara doğru
yayıldığı yola bakarak, ortasında parlak genç figürlerden oluşan bir grup hareket ediyordu, "işte şimdi geliyorlar. Güzel görünmüyorlar mı?" Önlerinde dört genç kız vardı, yüzleri güneş ve havayla ışıldıyordu ve parlak saçlarında papatya çelenkleri vardı; birbirlerinin bellerine sarılmışlardı ve yürürken şarkı söylüyorlardı, etraflarındaki kuşlardan daha fazla uyum veya uyumsuzluk yoktu. Sesler gençliklerinde ve neşelerinde lezzetliydi; müzikal bir etki yaratmak için değil, sadece şarkı söyleme isteğinden dolayı şarkı söyledikleri duyuluyordu. Arkalarından, ceketleri çıkarılmış, başları açık, yol kenarında yarışan, birbirlerini iten ve kasıtlı olarak kavga çıkaran bir grup genç geliyordu. En uzun olanının, bir çocuğunki gibi gamzeli ve ışıltılı, parlayan bir yüzü taçlandıran parlak buklelerden oluşan bir halesi vardı. Kızlar, ara sıra önlerinde ve arkalarında dans ederken, ara sıra onlara bir çiçek fırlatırken, ancak çoğunlukla yoldaşlarını telaşlandırırken, kirpiklerinin altından ona utangaçça baktılar. Arkalarından, sırtlarında üç veya dört çok küçük çocukla yaşlı insanlar geliyordu.

Grup çiftimizin yanına geldiğinde, birkaç kelime etmek için durdular, sonra devam ettiler. Duyma yetecek kadar uzaklaşınca, kadın gözlerinde sfenks benzeri bir bakışla oturdu, parlak başın geçerken ona başını salladığı noktaya sabit bir şekilde baktı.

"Bir sap üzerindeki kır çiçeği gibi," diye mırıldandı yumuşakça, gözlerini kıstı, sanki görüşü sabitlemek istercesine, "uzun bir kaplan zambağı gibi."

Eşinin yüzü belirgin bir şekilde karardı. "Ne demek istiyorsun? Ne
görüyorsun?" diye sordu.

"Gençlik ve Güzellik vizyonu," diye cevapladı bir uyurgezerin tonuyla, "ve onun ihtişamı ve zaferi, onun ölümsüzlüğü, harap tapınaklarına ve tüm mütevazı tapanlarına karşı muhteşem kayıtsızlığı. Biliyor musun," aniden ona dönerek, yüz ve sesinde keskin bir değişiklikle, "eğer yapabilseydim ne kadar kötü olurdum?"

Hoşgörüyle gülümsedi: "Sen, kötü mü? Sevgilim, sen kötü olamazdın."

"Ah, ama yapabilirdim! Davy'nin kafasını sonsuza dek düzeltmenin bir yolu olsaydı, tıpkı şimdi yanımızdan geçtiği gibi, sonsuza dek, böylece tüm dünya onu saklayıp sonsuza dek
görebilseydi, bu elle onu keserdim! Evet, keserdim."

Gözleri acımasızca parladı.

Gülümseyerek başını iki yana salladı: "Sen bir böceği bile öldürmezsin, Davy'yi hiç."

"Sana söylerdim. Nathaniel öldüğünde hatırlıyor musun? Kendimi yeterince kötü hissettim, ama biliyor musun, bir hafta önce çok hastayken, bir gün birlikte ziyaret ettiğimiz güzel bir vadiye gitmiştim. Orayı iyileştirmişlerdi! O kadar iyileştirmişlerdi ki, deredeki su tamamen
ölüyor; gölet nilüferleri gibi yüzen küçük tekneler çamurda çaresizce yatıyor ve şelaleden neredeyse hiç su
kaynamıyor ve yaşlı dev ağaçlar kuruyor. Ah, bin yıllık ihtişamın gözlerimin önünde kaybolduğunu düşünmek
çok canımı yaktı ve buna dayanamadım. Ve aniden aklıma şu soru geldi: 'Eğer
gücün olsaydı Nathaniel'in hayatını kurtarır mıydın yoksa
vadiye suyu geri mi getirirdin?' Ve bir dakika bile tereddüt etmedim. Dedim ki, 'Nathaniel ölsün
ve tüm en sevdiklerim ve ben, ama vadinin ihtişamını geri getir!"

"Düşündüğümde," dedi, dönüp tekrar hayallere daldı, "asla göremediğim, sonsuza dek kaybolan
tüm güzellikleri --değişmesi ve ölmesi gereken güzellikleri--bunun acısıyla boğuluyorum. Neden hepsi ölmek zorunda?"

Ona hayretle baktı. "Bana öyle geliyor ki," dedi yavaşça, "güzellik tapınması senin için neredeyse bir hastalık. Sadece dış görünüşe bu kadar önem vermek istemezdim."

"Zengin olduğumuz şeyi asla özlemeyiz," diye cevapladı kuru, değişmiş bir sesle. Yine de yüzü aydınlandı, taptığı şeyde zengin olmak hoştu. Yavaş yavaş ayaklarına yaklaşmıştı ve şimdi aniden öne eğilip onları tutkuyla öptü. "Yapma," diye bağırdı sertçe, "bu çok fazla kendini aşağılamaya benziyor. Ayrıca--"

Yüzü bembeyazdı ve titriyordu, sesi boğuktu. "Şey--ayrıca--"

"Keşke o öpücüğü başka bir ayak için saklasaydın diye düşüneceğin zaman gelecek. Her şeyin yeni olacağı, bunun sevinciyle
titreyecek, seninle yarı yolda buluşacak, söylediğin her şeye
inanacak ve tüm kalbinle aynı şeyleri söyleyecek biri. Ve belki
seni göreceğim ve kalbinde bana
verdiğin bir şeyi geri alabilseydin vermeyeceğin için üzgün olduğunu bileceğim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Beni hiç sevmiyorsun," dedi.
"Bana inanmıyorsun."

Cevapta tuhaf bir yumuşaklık belirdi: "Ah, evet canım, sana inanıyorum.
Yıllar önce aynı şeyi söylediğimde ben de kendime inanmıştım. Ama
sana yaşlandığımı söylemiştim. Yılların yaptığını geri alamam,
çalıştıklarını da geri getiremem. Seni _yüzün_ için seviyorum",
sözcüklerde bir acı vardı, "ve ruhun için de. Ve senin tarafından
sevilmekten mutluyum. Ama, ne düşündüğümü biliyor musun?"

Cevap vermedi.

"Burada otururken, senin ve genç ve güzel olan diğerlerinin sevdiği biri olarak - yalan değil - bir zaferde, aramadığım ama sevinecek kadar insan olduğum, şüphesiz o genç kızlar tarafından kıskanılan bir zaferde, Gençliğin acımasız ayaklarının yakında üzerime basacağını ve seni götüreceğini düşünüyorum. Ve"--çok yavaşça--"acı çektiğim
günde, sen veya diğerleri yakınımda olmayacaksınız. Yalnız olacağım; yaş ve acı çirkin."

"Yanına gelmeme izin vermeyeceksin," dedi çılgınca. "Senin için her şeyi yaparım. Seni korumak için her zaman bir şeyler yapmak istiyorum ve sen buna asla izin vermiyorsun. Acı çektiğinde beni iteceksin."

Yüzünde oldukça coşkulu bir parıltı parladı. "Evet," dedi, "Sırrımı biliyorum. Bu yüzden bu kadar uzun süre genç kalabildim. Bak," dedi, kollarını uzatarak, "benim yaşımda olan diğer kadınlar erkek sevgisini
geçtiler. Sevgileri çocuklara yöneldi. Ve ben doğanın
yasasını çiğnedim ve gençlik sevgisini uzattım çünkü--güçlüydüm
ve tek başımaydım. Ama bir son var. Şeyler değişiyor, mevsimler değişiyor,
sen, ben, hepimiz değişiyoruz; merdivenlerdeki eski saat gibi 'Asla--sonsuza kadar,
sonsuza kadar--asla' demenin ne faydası var? Bu büyük bir yalan."

"Artık konuşmayacağım," dedi, "ama zamanı geldiğinde
göreceksin."

Kadın başını salladı: "Evet, göreceğim."

"Sence bütün insanlar aynı mı?"

"Karıncalar gibi. İnsanlar hayatın doldurduğu ve kırdığı kaplardır, tıpkı
ağaçlar, arılar ve diğer kaplar gibi. Küçükken oynarlar, sonra severler, sonra çocuk sahibi olurlar ve sonra
ölürler. Karıncalar da aynısını yapar."

"Elbette. Ama bunun kapsamı konusunda kendimi kandırmıyorum."

Kalabalık şimdi geri dönüyordu ve zımni bir onayla ayağa kalkıp gruba katıldılar. Yolun aşağısında bir çiti atlayıp bir tarlaya girdiler ve küçük bir dereyi geçmek zorunda kaldılar. "Köprümüz nerede?" diye seslendi çocuklar. "Bir köprü yaptık. Biri köprümüzü çaldı."

"Hadi," diye bağırdı Davy, "atlayalım. "Üç tanesi koşup sıçradı;
gülerek ve diğerlerini kışkırtarak yere indiler. Bernard sevgilisini aradı.
"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi kısaca, "kızlara yardım et," ve yanından geçip
atladı, biraz kısa düşüp bir ayağını çamurladı, ama
yardımsız
kalktı. Geri kalanlar avantajlı bir nokta bulmak için tartıştılar. Sonunda
ortada büyük bir taş buldular ve ayakkabılarını çıkararak Bernard
derede yürüdü, kızların karşıya geçmesine yardım etti. En küçüğü, iri gözlü ve çekingen, koluna sarıldı ve neredeyse onu
taşımasına izin verdi.

"Bunu gerçekten doğal yapıyor," diye gözlemledi Davy, papatya tarlasında bir kelebek gibi
hızla koşuyordu.

Papatyalar topladılar, güldüler, şarkı söylediler ve güneş batana kadar
gevezelik ettiler. Sonra büyük bir ağacın altında toplandılar ve öğle yemeğini
yere serdiler. Ve yemeklerini yedikten sonra, sohbet solgun yüzlü kadın ve yaşlı adamlardan biri, tuhaf gözlemler ve merak uyandıran yan ışıklarla dolu akıllıca bir sohbet. Çocuklar kadının etrafında oturmuş, onu hevesle sorguluyorlardı, ama arkada, sarkık dalların gölgesinde kızlar oturuyordu, sessiz, göze batmayan, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Konuşan kişi ara sıra Bernard'ın oldukça içine kapanık yüzünden gölgedeki yüzlere gizlice bir bakış
atıyordu ve o gizemli gülümseme dudaklarında gezinip duruyordu.

* * * * *

Üç yıl sonra, o yaz gününün yıldönümünde kadın, artık gerçek olan küçük çiftlikteki evin üst katındaki bir pencerede oturuyordu, on özgür erkek ve kadının çalıştığı ve sevdiği küçük kooperatif çiftliğinde. Diğerleriyle birlikte gelmiş ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama bunun bedeli, ağır iş ve acımasız acı, pencereden bakan yüze damgalanmıştı. Bernard'ın meyve bahçesinden sallanarak
gelen figürünü izliyordu. Hemen içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı.
Ayakları kapısının önünden geçti, sonra kararsızca geri döndü ve ardından alçak bir vuruş geldi. Kaşları neredeyse sertçe büküldü ve cevap verdi, "Gir."

Gülümseyerek içeri girdi: "Bu sabah senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır," dedi sessizce, "kendi huysuzluğumu sevdiğimi biliyorsun. Ben--ben
her şeyi kendim yapmayı tercih ederim." Başını salladı: "Biliyorum. Her zaman aynı cevabı alıyorum. Pikniğe gidecek misin? Kesinlikle bizim kuruluş günü pikniğimizi tutarsın?"

"Belki--daha sonra. Belki de tutmazsın." Sözlerinde tuhaf bir bastırma tonu vardı.

"Peki," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı, "eğer senin için bir şey yapmama izin vermezsen, bunu yapacak birini bulmam gerekecek. Bella gitmeye hazır mı?"

"Bu yarım saat. Bella. İşte Bernard." Ve Bella içeri girdi. Bella, parlak tenli ve ceylan yumuşak gözlere sahip çekingen kız, Bella
gençliğinde ve kadınsı zarafetiyle ışıldıyordu, üç yıl önce olduğundan daha güzeldi.

Bernard'a taşıması için bir öğle yemeği sepeti, bir şal, bir iş çantası ve bir
güneş şemsiyesi verdi ve dışarı çıktıklarında koluna sarıldı. Kendi gül çalılarından birinin yanında durdu ve ona kendisi için bir
tomurcuk seçmesini söyledi ve onu cilveli bir şekilde koyu saçlarına koydu. Kadın,
yoldan aşağı kaybolana kadar onları izledi; adam bir kez bile geriye bakmamıştı.
Sonra ağzı sessiz bir alayla kapandı ve mırıldandı: "'Sonsuzluk' ne kadar uzun? Üç yıl." Bir süre sonra ayağa kalktı ve karşı duvarda asılı duran eski bir
aynaya doğru yürüdü. Geri verdiği yansımaya bakarak, hüzünlü bir şekilde fısıldadı: "Çirkinsin, acıyla yenmişsin! Hala gençlik ve güzelliğin hakkını mı bekliyorsun? Uzun zaman önce hepsini bilmiyor muydun?" Sonra görüntüde bir şey parladı, sanki yüz hatları tutuşup yanmış gibi. "Vermeyeceğim," dedi boğuk bir sesle, parmaklarını sıkarak. "Teslim olmayacağım. Sevdiğim o muydu? Gençliğiydi, güzelliğiydi, hayatıydı. Ve daha genç gençlik beni daha da sevecek, daha güçlü hayat. Ölmeyeceğim, diri diri ölmeyeceğim." Arkasını döndü ve
avluya ve tarlalara doğru koştu. Herkesin gittiği ortak yola gitmezdi, ormanların arasından
ve tepelerden zor bir yol bulurdu ve onların önüne gelir, oturup beklerdi
yolların birleştiği yerde. Başı açık, kötü giyimli ve umursamaz bir şekilde
koşar, onu engelleyen çalıları çiğneyip kırmakta
şiddetli bir zevk bulurdu. Sonunda yol vardı ve tam önünde
yaşlı, yaşlı bir adam kambur bir sırtla ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde topallayarak yürüyordu.
Tam önünde yolda kötü bir çukur vardı; kararsız bir şekilde durdu ve
çatlak bir böcek gibi etrafına baktı, antenini uzatarak
parçalanmış ayaklarına bir yol bulmaya çalışıyordu. Kadın neşeyle, "Sana yardım edeyim." diye seslendi.
O da, donuk mavi gözlerle çaresizce baktı. Kadın onu yavaşça
tehlikeli yerin etrafından dolaştırdı ve sonra birlikte
ötesindeki küçük, kapalı tahta köprüye oturdular.

"Ah!" diye mırıldandı yaşlı adam, başını sallayarak, "genç olmak güzel." Ve onun uzun, dik vücuduna
baktığında, sulu gözlerinde bir hayranlık hayaleti vardı.

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde, Bella'nın beyaz elbisesinin uçuştuğunu gördüğü yola doğru bakarak, "genç olmak güzel."

Aşıklar, birbirlerine dalmış bir şekilde, onları fark etmeden geçip gittiler.

Hemen yaşlı adam topallayarak uzaklaştı. "O da olacak," diye mırıldandı arkasından bakarak. "Hayatın kabukları!"

Yaşlı Kunduracı

Orada, sokağın sonundaki evde uzun süre yaşamıştı
ve hiç kimse onun büyük bir adam olduğunu bilmiyordu. Zayıf ve felçliydi ve sırtı çarpıktı; sakalı gri ve düzensizdi ve
kaşları çok öne çıkmıştı; Boş, sarı eski deride dikişler ve kanatlar vardı ve nefes aldığında korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı,
sokağın kırık tuğlalarına
bastığında kendini sabitlemek için kapının sövesine tutundu.
Paçavra dükkanının zeminlerini
silen, bira içen ve kendisiyle
alay eden çocuklara
hırlayan korkunç yaşlı bir kadınla yaşıyordu.
On sekiz yıldır onunla birlikte yaşadığını
söyledi, boynuna kıvrılmış tüylü küçük kediyi okşarken, sanki çok güzelmiş gibi.

On sekiz yıl birlikte içki içip kavga ediyorlardı -- ve
acı çekiyorlardı. Etin kemiklerden çekildiğini, derinin üzerlerine çöktüğünü ve uzun, zayıf parmakların ayakkabıcılık aletlerinin etrafında kıvrıldıkça daha da zayıflayıp titrediğini görmüştü.

Zayıflamamış olması çok garipti; bira onu şişirmişti
ve zayıf, titreyen et parçaları kaba saba
vücudunun sırtlarını yaladı. Soluk, donuk mavi gözleri konuşurken amaçsızca etrafta dolaşıyordu: Hayır--ona hiç, kavgalarında bile,
birlikte sarhoş olduklarında bile, dün küçük sokaktan gelen, güneşte kavrulmuş tuğlaların üzerinde ağırbaşlı bir şekilde yürüyen, diğerlerine aldırmayan ve sormadan kapıdan içeri giren büyük Ziyaretçi'den bahsetmemişti. Böyle birini beklemiyordu; nasıl bekleyebilirdi ki? Ama Yaşlı
Kulübe
Kudretli Kişi'ye hiç şaşırmamıştı. Gülümsedi ve
tuttuğu çay fincanını bıraktı ve Yabancı'yla birliğe girdi. Başkalarını fark etmedi, ama gülümsemeye devam etti; ve Bilinmeyenin sonsuz onuru onun üzerine düştü ve yıpranan eski uzuvlarını ve sert, buruşuk yüzünü örttü, böylece içeri giren, eğilen ve çıkan hepimiz
konuşmadık.

Ama anladık, çünkü Kudretli Olan sözsüz anlayış verdi.
Özgürlüğün huzurunda olmuştuk!
Tabor'un eteğinde durmuştuk ve bu yıpranmış, eski, dünyayla kirlenmiş ruhun tüm cürufunu ve
sıradanlığını kaybettiğini ve gülümseyerek yukarı, Başkalaşım'a geçtiğini görmüştük.
Kudretli Olan'ın
ellerinde kabuk ufalanmış ve elle tutulamayan bir toz halinde
düşmüştü. Ruhlar artık onunla karışmamalıydı. Sadece yukarı geçen, ince beyaz oynayan alev, uzun, ömür boyu süren sabrın kalbi, orada büyük İnsan Ruhunun sürekli
yükselişinde yeniden alevlenmeliydi. Beyaz Gül'ün Öldüğü Yer

Gecenin geç saatleriydi, sert, omuzları sert bir geceydi, erkekleri sokakta işi yokmuş gibi köşelere
itiyordu ve kuzeye giden arabadaki birkaç kişi, komşularına hislerini
kirpi gibi
duygulayarak içlerine çekiliyorlardı. O anda, ülkesinin onurunun örtüsüne bürünmüş, mavi flanel
bacaklarında çokça çırpınan tuhaf bir figür geldi. Önce ayaklarına baktım, çünkü
çok küçük ve kız gibiydiler ve
sahibi, eteklerini değiştiren bir kızın cilvesiyle
çarpınan pantolonu düzeltiyordu. Sonra ellerine baktım: onlar da küçük ve kadınsıydı,
ve sürekli hareket halindeydi. Sonunda, bir köyden çok uzakta olmayan, taze bir genç oğlanın yüzünü bekleyen yüz. Kırk beş yaşında, yanmış ve demir grisi kaşları olan, ancak her şeye neşeli bir şekilde bakan, genç gözlerin parıldadığı, çökük, dikişli bir adamın yüzüydü. Resmi yazıların bulunduğu denizcinin krepi, küstahça aşağı ve öne doğru itildi ve şapkaya ve giyen kişiye bakan biri, içgüdüsel olarak şapkacıyı çevirdi ve "şekli" sorguç ve fiyonklarla süsledi; flört eden kafayla uyumlu bir şekilde başlarını salladılar. Şu anda huzursuz eller yukarı kalktı ve şapkayı bir kez daha eğdi, aşağı indi ve "bölünmüş eteği" düzeltti, küçük ayaklar arabanın zeminini dövmeye başlarken bir an için kendilerini katladı ve ışıltılı gözler arabanın her tarafına genel bir davet gibi baktı. Tüylerde gözle görülür bir küçülme olmadı,
ancak, bu yüzden gözler camdaki görüntülerine kaydı,
ve şapka hemen başka bir cilveli eğim aldı ve etekler başka bir
cilveleşti ve yerleşti.

Kondüktör içeri girdi: sonunda konuşacak biri! "Beni
Dokuzuncu ve Race'te indirir misin?"

Bir gülümsemenin donuk ürpertisi, vagondaki diğer yüzlerde titredi. Dokuzuncu ve Race! Ülkesinin şanını savunan birinin, Philadelphia'da bir tramvayda bir kondüktörden
Dokuzuncu ve Race'ten başka bir şey istediğini kim duymuş
tur!

Kondüktör takdirle başını salladı. "Sanırım şehre yeni geldin,"
dedi laf arasında.

Denizci şapkasını çıkardı, etiketini çocukça bir kibirle gösterdi: "S. S. Alabama. Üç gündür buradayım. New York'taydım."

"Beğendin mi?" dedi kondüktör, arabanın içinde kalışını uzatarak.

Şapka tekrar gururla taktı. "On altı yıl hizmette. Evet, efendim.
_Altı_-on altı yıl. Hizmet fena değil. Hizmet benim için yeterince iyi. Orada yaşa. Orada ölmeyi bekle. On altı yıl. Beni Ninth ve Race'te indirmeyi
unutmazsın."

"Hayır. Çin Mahallesi'ni görmeye mi gidiyorsun?"

"Elbette. Çin Mahallesi fena değil. Hong Kong'da gördüm. Philadelphia'da görmek ister misin?"

Ülkemin özgürlüğünün beşiği! Bunlar senin savunucuların, - başlıca zevkin yahnilerin ve genelevlerin, fantanların ve afyon inlerin, pislik lavaboların ve sümüklü çukurların olan onlar!
Onların sadece "Hong Kong'daki" gibi olmalarına izin ver - ya da daha kötüsü - ve "hizmet" daha fazlasını istemesin. O, içinde yaşayacak ve içinde ölecek ve bu onun için yeterince iyi. Ah, ne eski zaman vatansever efsaneleriniz, ne de büyük İsyankar Doğum'un salonları, ne de bir zamanlar ülke genelinde özgürlüğü ilan eden ciddi, sessiz Çan, ne de ölmüş bilge adamlarınızın acıklı kalıntıları, ne de henüz "güzel, yeşil bir taşra kasabası" olduğunuz parlak, saf gençlik günlerinizin herhangi bir hayali, sınırlarınızın içine adımını attığında "hizmet" vizyonunda yüzüyor, onu Özgürlük Hanım'a bağlılıkla dolduruyor ve onu Yeni Dünya hacı tapınaklarına çekiyor. Bunlar değil, hayır, bunlar değil. Ama cüzzamlı noktanız, Eski Dünya veba eviniz, vebadan doğan insan haşerelerinin üreme alanınız! Yani Çin Mahallesi var ve üzerinde yeterince elektrik parıltısı var ve içinde yeterince fare deliği var, "hizmet" onun için yeterince iyi, - sizin savunmanız için
ölene kadar emrinize göre ateş edecek!

Küçük ayaklar yere rat-tat-tat diye sesler çıkardı ve krep
bir başka şımarık çekişe maruz kaldı. Şu anda aktif figür keskin bir şekilde karelendi
ve kapıya doğru döndü. Araba durmuştu ve sarhoş bir adam sendeleyerek içeri giriyordu. Denizci onu kollarında iyi huylu bir şekilde yakaladı, çevirdi ve rahatlatıcı bir şekilde yanına oturttu, "Şimdi iyisin, beyefendi; tam buraya otur, dostum." dedi. Sarhoşun ıslak, aptal bir yüzü ve alkolün sızdığı bulanık gözleri vardı. Titreyen elinde bir demet narin, yarı açılmış gül, sera gülleri, krem ​​ve pembe; bunların kokusu arabanın içinde yaz esintisi gibi hafifçe dolaşıyordu. Kirpilerden bir rahatlama iç çekişi gibi bir şey duyuldu ve bir düzine, acıyan göz, talihsiz çiçeklere dikilmişti; çok narin, çok tatlı, çok zararsız, çok küstahça feda edilmişti. Sıcak, dengesiz, kavrayan el, sapları çoktan yakmıştı ve güllerin solgun, çaresiz yüzleri ağır bir şekilde sarkmıştı. Sarhoş, bira dolu bir coşkuyla, arabanın üzerine köpüren bir bakış attı ve karşısında genç bir hanımı görünce aniden ayağa kalktı ve buketi ona uzattı. Kadın kararlı bir şekilde ona baktı, hiçbir şey görmedi ve
duymadı, hatta zavallı çocuk çiçeklerini bile, yalvaran, eğilmiş başlarıyla ve "Kusura bakmayın, kusura bakmayın, biliyorsunuz," diye mırıldanarak, adam tekrar geriye yaslandı. Bunu yaparken, kararsız parmaklar bir sapı bıraktı ve krem ​​beyazı bir çiçek, kırık kanatlı bir kelebek gibi,
uçarak aşağı indi. Orada yatıyordu,
kirli zeminde ileri geri sallanıyordu ve kimse onu almaya
cesaret edemedi.

Şu anda sarhoş, denizcinin omzunda rahatça sırılsıklam oldu,
genel olarak yönlendirilmiş bir nezaket göz kırpmasıyla, onu kolayca sakinleştirdi ve
şişmiş yanağına sempatik bir şekilde vurdu. Kondüktör,
ücretini sorarak durumu bozdu. Sarhoş aptalca gözlerini ovuşturdu ve nikel yerine çiçeklerini teklif etti. Tekrar reddedildi; ve başını sallama aralıkları arasında ceplerinde dalgalı bir aramadan sonra, kirli, parmakları fazla olan metal parçası çıkarıldı, kabul edildi - ve ölmekte olan çiçekler hala işkencecinin ellerinde titriyordu.

Tekrar uykuya dalıyordu ki, kafatasındaki tıkalı makinenin aniden dönmesiyle göz kapakları açıldı ve ayağa kalktı; kendimin görüntüsü aniden hareket eden göz sinirinin üzerinden geçmiş olmalı ve bir kez daha dengesini kaybetme riskiyle, guruldayan bir saygıyla, buketi bana uzattı, başları yakaladı ve sap uçlarını bana doğru uzattı. Arabanın etrafında boğuk bir homurtu duyuldu.

Onları istiyordum, Ah, onları nasıl istiyordum! Kalbim, şaşkın bir acıma, öfke ve korkaklık hissiyle boğucu bir şekilde
attı. O kimdi, o sarhoş ayyaş, sırıtan, sallanan eliyle, gülleri ondan almaya
korkmalıydım? Neden dişlerimi gıcırdatıp orada oturmalıyım
çaresizce, o güzel şeyler ezilirken, patlarken ve canlı parçalara
ayrılırken? Onları eve götürebilirdim, onlara içki verebilirdim,
başlarını kaldırırlardı, kocaman açılırlardı, günlerce
odanın tatlı olmasını sağlarlardı ve eşsiz yapraklarının soluk, yumuşak ihtişamı kış boyunca ışıklı bir vaat gibi parlardı. Kimse onları
istemezdi, kimse umursamazdı; bilincinin alevlenmesindeki bu sırılsıklam canavar onlardan kurtulmak istiyordu. _Neden_ onları almayayım?
Yerdekine bakarken keskin bir şey ısırdı ve göz kapaklarımı yaktı.
Komiser üzerine basmış ve ezerek açmıştı; ve orada
harika kremsi yapraklar vardı, kenarları öpücük arayan dudaklar gibi kıvrılmıştı, her biri Süleyman'ınkinden daha büyük ihtişama sahipti, hepsi insan pisliğinde
kirlenmiş ve mahvolmuştu.

Ve diğerlerini kurtarmaya cesaret edemedim! Zavallı korkak!

Ellerimi cebimde daha sıkı tuttum ve başımı
dışarıdaki geceye ve geriye doğru kayan sokağa doğru çevirdim. Aramızda,
belirsiz bir yansıma dalgalanıyordu, önümde duran şeyin görüntüsü; ve bir yerlerde, uzaklarda, donuk bir çan gibi, şu sözleri duydum, "Ve
Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu. "
Denizci, şüphesiz beni
rahatsız etmekten ve hiçbir şeyle oynamaktan çekinmemekten hoşlanan bir şekilde, gülleri
alma bahanesi yaptı. Sonra ayyaş, cömertliğin verdiği bir teslimiyetle, çiçekleri başlarından koparmaya başladı, dikkatle inceledi ve her birini "arkadaşının" yüce hizmetine uygunsuz olarak
bir kenara attı, ta ki sonuncusu uzanıp saplı beyaz bir tane yakalayana kadar. Koruyucu yeşilini dikkatlice kesti, uzun siyah bir iğne çıkardı, sapından geçirdi ve soluk parlak başını koyu mavi bluzuna tutturdu. Tüm kirpi gülümsedi. Gülleri, korkutucu dikenlerimizle
içe doğru itmiştik, barbar bir çivinin bu sonuncusunu çarmıha germesinin ne önemi var? Ayyaş tekrar uyudu, başı olmayan sapların ve yırtık yaprakların
dağılmış demetini gevşekçe tutuyordu. Pembe ve krem ​​rengi yapraklar
yerdeydi. O sevgi dolu el neredeydi onları bu sert, alışılmadık havada
çiçek açmaları için besledi; onları sevdi ve besledi ve--_sattı_?

"Dokuzuncu ve Irk," diye şarkı söyledi kondüktör. Denizci neşeli bir
sırıtışla ayağa fırladı, herkese neşeyle eğildi, kapıdan içeri kayarken
parmaklarını havada
"Ta ta; Çin Mahallesi'ne gidiyorum" diye neşeli bir şekilde
parıldadı ve bir anda, bir yerlerde onu bekleyen
vebalı lavaboya doğru sendeledi. Ve göğsünde, bana lekesiz güzelliğini sunan, sevdiğim ve kurtaracak kadar sevmediğim soluk çiçeği taktı. Gerisi ölmüştü; ama o--bir yerlerde, gazla boğulmuş ışıkların bile fahişelerin gözleri gibi
sırıttığı bir inin içinde, o pislik ve domuz oluğunda, o saf, durgun şey henüz ölmemişti.

_Önemli Bir İnsan Belgesi_

HAPİSHANE ANILARI
BİR ANARŞİST

ALEXANDER BERKMAN

Yazarın 1892'de Homestead'deki büyük emek mücadelesi sırasında _Attentat_ adlı eserinde ortaya koyduğu devrimci psikolojisinin samimi bir tasviri.

Hapishaneler hakkındaki tüm gerçekler daha önce hiç bu kitapta anlatıldığı gibi anlatılmamıştı. ANILAR hapishane yaşamının çeşitli evreleriyle açık ve samimi bir şekilde ilgileniyor.

1,25 $, POSTA İLE 1,40 $

MOTHER EARTH PUBLISHING ASSOCIATION
74 WEST 119TH STREET
NEW YORK

ANARŞİZM
_=Ve Diğer Denemeler=_

EMMA GOLDMAN'DAN

Yazarın ilginç kariyerinin biyografik bir TASLAĞI, muhteşem bir PORTRE ve bazıları çeşitli şehirlerin polis yetkilileri tarafından bastırılan en önemli on iki konferansı dahil.
Bu kitap, ekonomi, siyaset, eğitim ve seks gibi sosyal
sorular hakkındaki en ileri fikirleri ifade ediyor.

_İkinci Gözden Geçirilmiş Baskı_

Emma Goldman--kötü şöhretli, ısrarcı, asi, muammalı Emma
Goldman--ilk kitabı "Anarşizm ve Diğer Denemeler"i yayınladı. İçinde "yirmi bir yıllık zihinsel ve ruhsal mücadeleleri" kaydeder ve
uğrunda hapis, hakaret ve her türlü zulme maruz kaldığı
o garip ve yıkıcı inancın tüm maddelerini okur. Kitap, benzersiz bir kişiliğin canlı bir ifşasıdır. Anarşist fikirlerin şüphesiz tüm dünyada yükselişte olduğu bir zamanda ortaya çıkıyor.--_Güncel Edebiyat._

Emma Goldman'ın "Anarşizm ve Diğer Denemeler" adlı kitabı, sözde saygın tüm kadınlar tarafından okunmalı ve ülke çapındaki kadın kulüpleri tarafından bir test kitabı olarak benimsenmelidir.... Cesaret, azim, kendini yok sayma, amacının peşinde kendini feda etme konusunda, bugüne kadar dünyanın kadınları arasında eşsizdir.... Modern Devletin geçerli saydığı her ilkeyi reddederken, insan doğasındaki en asil özelliklerden bazılarını savunur.--_Yaşam._

Düşünceli her insan, önde gelen Amerikan Anarşisti tarafından yazılmış bu makaleleri okumalıdır. Kitap, okuyucularının halihazırda sahip olduğu görüşü ne şekilde değiştirir veya güçlendirirse güçlendirsin, şüphesiz ki dikkatli bir okuma daha fazla toplumsal sempati yaratma eğiliminde olacaktır. Halkın ciddi düşünceli ve ahlaki açıdan gayretli bir grup insanı anlamasına ve ayrıca günümüzün büyük emek hareketinin en radikal eğilimlerinin altında yatan ruhu hissetmesine yardımcı olacaktır.--Hutchins Hapgood _The Bookman_'de.

Fiyatı 1,00 $ Postayla 1,10 $

_KİTAP SATICISINIZ ARACILIĞIYLA SİPARİŞ VERİN VEYA_

Mother Earth Publishing Association
74 WEST 119th STREET, NEW YORK

Modern Drama
_Sosyal ve Devrimci Önemi_

Yazar
EMMA GOLDMAN

Bu cilt, Modern Drama'nın, çağın toplumsal ve devrimci eğilimleriyle ilişkisi açısından eleştirel bir analizini içerir. Altı farklı ülkenin yirmi dört önde gelen oyun yazarının elli oyununu kapsar ve bunları teknik açıdan değil, insan ırkına yönelik evrensel ve dinamik çekicilikleri açısından ele alır.

İÇERİK
ÖNSÖZ
İSKANDİNAV DRAMI: Ibsen, Strindberg, Bjoernson
ALMAN DRAMI: Hauptmann, Sudermann, Wedekind
İNGİLİZ DRAMI: Shaw, Pinero, Galsworthy, Kennedy, Sowerby
İRLANDA DRAMI: Yeats, Lady Gregory, Robinson
RUS DRAMI: Tolstoy, Tchekhov, Gorki, Tchirikov, Andreyev
DİZİN

Fiyat 1,00 $ net. Postayla 1,15 $

Mother Earth Publishing Association
74 West 119th Street
NEW YORK

PETER KROPOTKIN'İN ESERLERİ

Büyük Fransız Devrimi, 1789-1793 . . 2,00 $
Karşılıklı Yardım . . . . . . . . . . . . . . . 2,00
Bir Devrimcinin Anıları . . . . . . . . 2,00
Rus Edebiyatı . . . . . . . . . . . . . . 2,00
Ekmeğin Fethi . . . . . . . . . . . . . 1,00
Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler (kumaş) . . 75
Modern Bilim ve Anarşizm (yeni genişletilmiş
baskı) . . . . . . . . . . . . . . . . . .50
Rusya'daki Terör . . . . . . . . . . . . .15
Devlet: Tarihsel Rolü . . . . . . . . .10
Anarşizm: Felsefesi ve İdeali . . . .05
Anarşist Komünizm . . . . . . . . . . . . . .05
Anarşizmin Toplumsal Evrimdeki Yeri .05
Paris Komünü . . . . . . . . . . . .05
Ücret Sistemi . . . . . . . . . . . . . .05
Mülksüzleştirme . . . . . . . . . . . . . .05
Hukuk ve Otorite . . . . . . . . . . . . . .05
Savaş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .05
Gençlere Bir Çağrı . . . . . . . . . . . .05

İlk Beş Kitap, 10 Sent Posta Ücreti Ekstra
Tam Set, 9,00 Dolar

ANA TOPRAK SERİSİ

Radikaller İçin Özgür Konuşma
Theodore Schroeder .25

Politik Şiddetin Psikolojisi
Emma Goldman .10

Anarşizm: Gerçekte Neyi Temsil Ediyor
Emma Goldman .10

Sendikalizm: Kapitalizme Yönelik Modern Tehdit
Emma Goldman .05

Evlilik ve Aşk Emma Goldman .10

Vatanseverlik Emma Goldman .05

Ahlakın Kurbanları ve Hıristiyanlığın Başarısızlığı
Emma Goldman .10

Anarşi ve Sosyalizm Emma Goldman .10

Anarşizm ve Malthus C. L. James .05

Modern Okul Francisco Ferrer .05

İki İşçi Arasında Anarşist Komünizm Hakkında Bir Konuşma Enrico Malatesta .05

Sendikalizm E. C. Ford ve Wm. Z. Foster .10

ÇEŞİTLİ

Francisco Ferrer'in Hayatı, Yargılanması ve Ölümü
William Archer 1,50 $

Anarşizm--Anarşizmin yetenekli ve tarafsız bir açıklaması
Paul Eltzbacher 1. 50

Mülkiyet Nedir?--Mülkiyet ve Devletin
mükemmel bir şekilde
düzenlenmesi
Pierre Proudhon 2.00

Ego ve Kendi Max Stirner .75

Albert Parsons'ın Hayatı 1.50

Chicago Anarşistlerinin Konuşmaları Kumaş, .75
Kağıt kapak, .30

Tanrı ve Devlet Michael Bakunin .25

Francisco Ferrer: Hayatı, Çalışmaları ve
Şehitliği .15

Modern Okulun Kökeni ve İdealleri
Francisco Ferrer .75

Hiçbir Yerden Haberler William Morris .50

Faydalı Çalışmalar ve Faydasız Emek
William Morris .05

Tekel William Morris .05

Evrim ve Devrim Elisee Reclus .05

Bomba--1887 Chicago Haymarket Olaylarını
canlı bir şekilde tasvir eden bir roman
Frank Harris .75

Reading Hapishanesi Baladı Oscar Wilde .10

Sosyalizm Altında İnsan Ruhu
Oscar Wilde .10

Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine
H. D. Thoreau .15

Price Mail
Özgürlük ve Büyük Liberteryenler
C. T. Sprading tarafından derlendi 1.50 1.60

Toplum Bilimi
Stephen Pearl Andrews 1.50 1.65

İngiltere'nin İdeali Edward Carpenter 1.00 1.10

Aşkın Ergenliğe Girişi Edward Carpenter 1.00 1.10

Sendikalizm ve Kooperatif
Commonwealth
E. Pataud ve E. Pouget (bez) 1.00 1.10
Kağıt, .75 .80

Hapishanedeki Hayatım Donald Lowrie 1.25 1.40

Özgür Siyasi Kurumlar L. Spooner .50 .55

Anarşi Mesajı Jethro Brown .25 .27

Basın Özgürlüğü Üzerine James Mill .15 .17

Siyasal Sosyalizm B. E. Nillson .10 .12

Toprak ve Özgürlük W. C. Owen .10 .12

Toplumsal Kötülük Dr. J. H. Greer .10 .12

Doğal Toplumun (bez) Savunulması
Edmund Burke .50

Sivil Toplum Edward Carpenter .15

Sermayenin Yoğunlaşması W. Tcherkesoff .05

Tiranlık Piramidi
F. Domela Nieuwenhuis .05

Anarşi Enrico Malatesta .05

Sendikacılığın Temeli Emile Pouget .05

ÖZGÜR KONUŞMA SERİSİ

Müstehcen Edebiyat ve Zorunlu Hukuk
(_Sadece kütüphanelere ve bilgili olduğu bilinen kişilere satılır
meslekler._)
Theodore Schroeder 5,00 $

Özgür Basın Antolojisi Theodore Schroeder 2,00

Hukukun Usulüne Uygun Yargılama Theodore Schroeder .25

Basın Özgürlüğü ve Müstehcen
Edebiyat
Theodore Schroeder .25

Özgür Konuşmanın Savunmasında
Theodore Schroeder .10

Liberal Muhalifler ve Muhafazakar
Kısaltılmamış Konuşma Özgürlüğünün Dostları
Theodore Schroeder .10

Paternal Mevzuat Theodore Schroeder .05

Kaybolan Basın Özgürlüğümüz
Theodore Schroeder .05

Polis Tarafından Yasa İhlali Alden Freeman .05

Özgür Konuşma Mücadelesi Alden Freeman .05

AMERİKA'DAKİ TEK ANARŞİST AYLIK

MOTHER
EARTH

Anarşist düşünceye adanmış devrimci bir edebiyat dergisi sosyoloji, ekonomi, eğitim ve yaşamda.

Önde gelen Anarşistler ve radikal düşünürlerin makaleleri.--Uluslararası
Çeşitli ülkelerdeki devrimci faaliyetlerin bir özetini veren notlar. --Modern kitapların ve dramanın incelemeleri.

KOPYA BAŞINA ON SENT
YILDA BİR DOLAR

EMMA GOLDMAN _Yayımcı_
ALEXANDER BERKMAN _Editör_

74 West 119th Street
NEW YORK

Ciltli Ciltler 1906-1914, Cilt Başına İki Dolar

Proje Gutenberg'in Sonu Voltairine de Cleyre'in Seçilmiş Eserleri E-Kitabı,
Voltairine de Cleyre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED WORKS--VOLTAIRINE DE CLEYRE ***

***** This file should be named 43098.txt or 43098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/9/43098/

Produced by Bryan Ness, Steven Calwas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
