*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leinster (Leinster)
Yazar: Stephen Lucius Gwynn
Yayın Tarihi: July 5, 2013 [EBook #43096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leinster, by Stephen Lucius Gwynn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Leinster
       Beautiful Ireland Series

Author: Stephen Lucius Gwynn

Illustrator: Alexander Williams

Release Date: July 5, 2013 [EBook #43096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEINSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: HOWTH CLIFFS'TEN DUBLIN KÖRFEZİ]

LEINSTER

Stephen Gwynn tarafından anlatılmıştır
Alexander Williams tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1911

Güzel İrlanda

LEINSTER
ULSTER
MUNSTER
CONNAUGHT

_Bu Seride Üniforma_

Güzel İngiltere

OXFORD
İNGİLİZ GÖLLERİ
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THAMES
WINDSOR KALESİ
CAMBRIDGE
NORWICH VE BROADS
WESSEX'İN KALBİ
TEPE BÖLGE
CORNISH RIVIERA
DICKENS-LAND
WINCHESTER
WIGHT ADASI
CHESTER VE DEE
YORK

RESİMLER LİSTESİ

Sayfa

Howth Kayalıkları'ndan Dublin Körfezi _Ön Sayfa_

Killiney Körfezi ve Bray Head 8

Abbeyleix Yakınları, Queen's County 14

Dublin Limanı 20

Phoenix Park'ta Hawthorn Glade 24

Palmerston'daki Liffey Nehri 32

Portmarnock Golf Sahaları 38

Suların Buluşması, Woodenbridge 42

St. Kevin's Bed ve Rock Kilisesi, Upper Lake, Glendalough 46

Trim'deki Boyne Nehri Üzerinde 50

Slane Köprüsü, Boyne Nehri 54

Ballintemple'daki Slaney Nehri Üzerinde 58

[Resim: LEINSTER]

I

Leinster, İrlanda'nın en zengin eyaletidir, İrlanda'nın kalbidir ve
güzellik açısından kardeşlerinin hepsine meydan okuyabilir, tek bir konuda hariç:
vahşiliğin güzelliğinden yoksundur. En güzel
olarak gösterebileceği şey başkentten yirmi mil uzaklıktadır.
Alplerin kuzeyinde Dublin kadar güzel çevrelere sahip başka bir şehir yoktur - ya da güzellikleri bu kadar
çeşitli değildir. Deniz ve dağ, ova ve nehir, hepsi
bu seçkin seçim yelpazesine girer. Ancak her yerde doğanın güzel çerçevesi insan tarafından değiştirilmiş ve güzelleştirilmiştir.

Mevcut küçük alanda, denizden Shannon'a ve Mourne Dağları'ndan Waterford Haven'a kadar uzanan bu büyük eyaletin özelliklerini ayrıntılı olarak tanımlamak mümkün olmadığından, hemen bir seçim yapılmalı ve belirtilmelidir. Önce, sonra,
Kildare'ı biraz ihlal eden Dublin ilçesinin kendisi. İkinci olarak,
Wicklow Dağları ve vadileri. Üçüncü olarak, Meath'in antik krallığının kalbi olan
Boyne'un zengin vadisi. Ancak,
detaylara değinmeden önce, topografya hakkında genel bir fikir
verilmelidir.

Holyhead'den gelen posta gemisi iki saat veya biraz daha fazla (burada yabancılar için yazıyorum) yola çıktığında güvertede olduğunuzu varsayalım,
Dublin Körfezi'nin önünüzde açıldığını göreceksiniz. Sağınızda, eğrinin en kuzeydeki boynuzunu
oluşturarak, kayalık, neredeyse dağlık Howth yarımadası
vardır ve bunun on mil kuzeyinde, şeklinin Lambay Adası'nda tekrarlandığını
görürsünüz.

Bunun dışında, kuzeyde ve batıda, kıyı ve kara
hepsi tek bir geniş seviyededir, gözünüzün görebildiği kadar -tabi ki
hava o kadar seyrekse ki, elli mil kuzeyde, Carlingford Tepeleri'nin (hala Leinster'da) mor sıralarını ve onların ötesinde,
narin ve havadar mavi, Ulster'ın başladığı Mourne Dağları'nın uzun profilini seçebiliyorsunuz.

Ancak şehrin güneyinde (körfezin körfezinde yer aldığı yerde,
kendini kıyı boyunca kuzeye, ünlü anıların Clontarf'ına ve güneyde Kingstown'a ve ötesine doğru
döken yerde) dağlar yükselir, yuvarlak, omuzlu yüksekliklerin yoğun bir kümesi, görebildiğiniz
kadar uzağa uzanır. Dublin yakınlarında neredeyse kıyıya değiyorlar: kayalık bir çıkıntı
Dalkey Adası'na iniyor, Kingstown limanı inşa edilmeden önce derin su iniş yeriydi: Killiney Tepesi'nin
zirveli fantastik zirvesine doğru yükseliyor. Bunun ötesinde kıyı biraz kıvrılıyor ve Bray'in bulunduğu bir koy ve vadi oluşturuyor, Bray, bizim İrlanda'daki Brighton eşdeğerimiz. Bray nehri, Dublin Kontluğu'nun sınırlarını belirliyor; ve Bray'in ötesinde yine
Bray Head'in yüksek, tırtıklı sırtı var, bir uçurumda suya bakıyor. Buradan karaya doğru, tepeden tepeye, Küçük Şeker Somunu'ndan Büyük Şeker Somunu'na kadar uzanan ve burada bir kez daha ana dağ gövdesini denize bağlayan o enfes yükseklik zinciri yükseliyor.

Bay Williams resminde Bray Head'i ve daha küçük Şeker Somunu'nu funda örtüsünü altın pembesine çeviren bir ışık parıltısıyla
göstermiş; ve Killiney yamacındaki bakış açısından, bu zincirin en yakın zirvelerinin ötesinde ve arasında Wicklow Burnu'nun şeklini yakalayabildi.

Bunun güneyinde, siz, vapurunuzdan, dağ ve kıyı şeridi arasındaki kara sınırının giderek nasıl genişlediğini ayırt edebilirsiniz. Wicklow Burnu denize doğru uzanıyor; ve ötesinde, tepelerden giderek daha uzağa uzanan Wexford'un uzun, alçak kıyısını izleyebilirsiniz.
Wicklow, gerçekte, her iki tarafında küçük ovalar bulunan bir dağ sırtıdır; Wexford, dağların doğusunda, onu neredeyse tamamı Leinster olan geniş merkezi ovadan ayıran düz bir alandır.

Dublin'den güneye ve biraz batıya doğru uzanan bu dağ sırası, Leinster'ın ana özelliğidir - tarihte iyi işaretlenmiştir. Eyaletin geri kalanı, İrlanda'nın en verimli, en erişilebilir bölgesiydi ve bu nedenle ilk bastırılan yerdi. Normanlar, aslında, ilk karaya çıkışlarını Wexford ve Waterford'a yaptılar, ancak güçlerini hızla Dublin'de pekiştirdiler, ki Dublin'in kendisi de yabancı kökenli bir şehirdi -ki on ikinci yüzyılda geldiklerinde bile İrlandalı olmaktan çok Danimarkalıydı. Bundan yüzyıllar sonra, güney İrlanda tamamen yabancı kontrolünden çıktığında, "soluk" -Dublin'in etrafında merkezlenen ve sınırları bir hükümdardan diğerine değişen bölge- her zaman İngiliz yasalarına tabi kaldı.

Ancak, solgun, batıya ve kuzeye doğru ne kadar uzanırsa uzansın, Dublin tepelerinin tabanında sona erdi. Orada, O'Tooles ve O'Byrnes'in İrlandalı klanları güçlü kalelerde hüküm sürüyordu; ve hatta 19. yüzyılda, 1798'deki son büyük ayaklanma kan ve ateşle bastırıldıktan sonra bile, Michael Dwyer bu tepelerde o kadar güvenli bir şekilde tutunabiliyordu ki, 1803'teki talihsiz girişiminden kaçan Emmet,
hücum edemediği kale kapılarından iki saatlik yürüyüş mesafesinde sığınak buldu.

[İllüstrasyon: KILLINEY BAY VE BRAY HEAD]

Emmet'in tırmandığı gibi siz de o tepelere tırmanın. Eğer İrlanda tarihinin en trajik
aşkını takip etmek isterseniz, arabanızın şoförünü sizi Bride Caddesi'nin Thomas Caddesi'yle birleştiği yere, Lord Edward Fitzgerald'ın kaçırıldığı evden çok da uzak olmayan bir yere götürmesini isteyin (bir tablet bunu belirtiyor). Orada, Bride Caddesi ve Marshalsea Yolu'nun çevrelediği dar avluların arasında, Emmet'in cephaneliği ve cephaneliğinin bulunduğu yer vardı; o Temmuz gecesi oradan
çıktı - ne korkunç bir başarısızlık! Sonra Francis Caddesi'nden yukarı çıkabilirsin
(kaçarken izlediği yol) ve Haroldscross'taki Green'e
orada Wexford isyancısı, Emmet'in
sağ kolu olan Miles Byrne ile tanışırdı, ancak daha sonra göğsünde onur haçı olan Napolyon ordusunun bir albayıydı. Green'in ötesinde sağda küçük bir ev sırası var; Emmet orada bir yerde Sirr tarafından kaçırıldı. Daha da
tepelere doğru Rathfarnham var, uzun aylar boyunca ayrıntılı hazırlıklar yaptığı yerde yaşadı; ve sadık hizmetkarı
Anne Devlin, bir arabanın okları arasında yarı asılı kalmasına rağmen hareketlerini ele vermeyi reddetti. Daha da ötede, Rathfarnham'ın ötesinde, bir
yol sizi Manastır'ın önünden geçirir, o ünlü hatip ve vatansever John Philpot Curran'ın evi, kızı Sarah, Emmet'in romantizminin ve Moore'un güzel şarkısı "She is far from the land
where her young hero sleeps"un kahramanıydı. Manastır'ın ve komşu Hermitage'ın arazisinde, "Emmet's Walk", "Emmet's Seat" gösterilir: o eski hikaye birçok iz bırakmıştır. Curran'ın adı pek de kıymetli değildi:
İrlanda'da içgüdüler hızlıdır, ancak büyük hatibin bu trajik tarihte ne kadar kötü bir rol oynadığını ancak son birkaç yılda öğrendik. Yine de Manastır'a bir göz atmaya değer, çünkü İrlanda'nın en ünlü gününde ünlü olan her şey buradaydı: ünlü hatipler, ünlü düellocular, vatanseverler ve yerleştirilenler - hatta yerleştirilenlerden bile daha kötü,
çünkü Curran'ın en yakın arkadaşı Leonard MacNally'ydi, bir ömür boyu Emmet gibi adamların şampiyonu gibi poz verdi ve bir ömür boyu sırlarını Hükümete sattı, mahkemelerde canları pahasına yargılanırken avukatları olarak hareket etti.

Bu tepelerin alt yamacına dağılmış, etraflarında parklar ve içlerinde çok güzel dekorasyonlar olan tüm büyük evler, İrlanda'nın kısa süreli refah dönemini geçirdiği, başkentinin gerçekte bir metropol olduğu on sekizinci yüzyılın eseridir. Bugün,
bu ormanlık arazinin üzerinden yükselip
Three Rock veya Kilmashogue veya Tibradden yamaçlarına doğru yol aldığınızda--en yakın
yükseklikler--görünümünde pek fazla değişiklik olmayan bir ülkeye bakacaksınız,
muhtemelen, o zamanlar mısır tarlası olan arazinin şimdi neredeyse tamamen çimenle kaplı olması dışında. Şehrin kendisi Grattan'ın
gününden daha geniş bir alana yayılmış durumda--körfezin kıyısı boyunca büyük bir hareketlenme oldu.
Ancak binalar çoğunlukla küçük gelirli ve dar hırslı insanlar için evlerden oluşuyordu. College Green'in kısa bir yarıçapında kümelenen büyük adamların büyük evleri artık büyük evler değil. Nehrin
güneyinde kamu binaları haline geldiler: Lord Castlereagh'ın Merrion Caddesi'ndeki bir Hükümet ofisi, "Buck" Whalley'nin eski Üniversite Koleji, vb. Ancak kuzey tarafında, bir zamanlar ihtişamın bir harikası olan Lord Moira'nın malikanesi, bugün bir dilenci kurumu;
ve o dönemin güzel evlerinden çok azı böyle şanslı bir kadere sahip olmuştur. İncelikle işlenmiş alçı kalıplı tavanları, güzel giriş pencereleri ve o hayranlık uyandıran dönemin ev mimarisindeki diğer tüm işaretleriyle, bugün her odası bir apartman dairesi olan sefil bir yoksulluğa ev sahipliği yapmaktadır. Dublin'in büyümesi yanıltıcıdır. Grattan'ın zamanında Avrupa'nın en büyük başkentlerinden biriydi. Bugünse bir umutla umutsuzluk arasında bir şey.

Ama bu tarih. Topoğrafyaya geri dönüyorum.

Dublin tepelerindeki yüksekliğinizden Leinster'ın üçte ikisinden fazlasını
görebilirsiniz. Güneyde, dağlar Wicklow ve Wexford, Carlow ve Kilkenny'yi gizler. Ama tüm o geniş ovada, kuzeyde ve batıda şampanyada uzanan, gözünüz kuzeyde Ulster'a kadar gidebilir ve batıda sizinle Shannon arasında onu durduracak hiçbir şey yoktur. Burası birçok nehrin olduğu bir ülkedir. Liffey ayaklarınızın altından akar. Boyne'un kuzeye doğru yirmi beş mil
uzağında bir haliçi vardır. Ovanın geri kalanı güneye doğru akar - bir kısmı Shannon'a ve dolayısıyla en sonunda batıya, ancak çoğu Nore ve Barrow'un büyük sistemlerine; ve onu da akıtırlar. Yirmi mil boyunca iç kesimlerde
seçkin toprak vardır, ancak ondan sonra Allen'ın merkezi bataklığına ulaşırsınız,
burada uzun kahverengi fundalık alanları veya sadece yarı ıslah edilmiş araziler melankolik bir çekiciliğe sahip bir manzara oluşturur. Bay Williams'ın
Kraliçe Bölgesi'nin bir yerinde çizdiği böyle bir manzara, bu orta kesimin yoğun bir şekilde tipik bir örneğidir. Çalı çiçeği neşeli bir renk 
titremesi yaptığında bile, tüm etki kasvetlidir ve yalnızlığı sürekli olarak onun önerdiği şeyle, yani bataklıklarda yaşayan yabani kuşların uçuşuyla vurgulanır: ağaçlar, resminde batı gökyüzüne karşı örtülü mor şekilleri gösterilen "fırtınalı Slieve Bloom"dan gelen rüzgarlarla bodurlaşmaya ve hava koşullarından etkilenmeye meyillidir.

Yine de bu dış bölgedeki insanlar "İrlandalıların nazik İrlandalıları"dır - hiçbiri daha nazik değildir; ve İrlanda'nın karakterinin, o alçak bölgeden bir kızın konuşmasında duyduğum rastgele bir cümleden daha iyi ifade edilemeyeceğini sık sık düşündüm. "Babam bana her zaman şöyle derdi:
'Tencereye bolca patates koy, Maria. Bataklığın üzerinden bize kimin adım atacağını bilemezsin'."

Gözden uzak, çünkü öyle yapmalıyım, Katedrali (yarı kilise, yarı kale) ile ünlü Kildare şehrini; sabırlı balıkçıların umutla sevdiği West Meath'in geniş göllerini; İrlanda'nın refahının bir kısmının bozulmadan kaldığı, Butlers Kalesi'nin yıkılmadan durduğu, asla yıkılmamış kiliselerin bulunduğu (İrlanda'da neredeyse bir mucize) Kilkenny şehrini; Goldsmith'in kalemini ölümsüzleştirdiği köyde yaşadığı Lissoy'dan hiç bahsetmiyorum; kısaca, Leinster'ın yaklaşık üçte ikisini bir el hareketiyle savuşturarak, Dublin'e ve çevresine geri döneyim.

II

Dublin'in kendisinden ne bahsedebilirim? Çok seyahat etmiş bir Belçikalı rahip bana yakınlarda sadece Napoli'de bu kadar yaygın yoksulluk izleri gördüğünü ve Napoli'de soğuktan pek acı çekecekleri bir şey olmadığını söyledi. Londra'da yetişmiş genç bir İrlandalı milliyetçi, çok çalıştığı ülkeye ilk ziyaretini yaparken hissettiği duyguyu anlatırken, Dublin'deki haftasının zihninde önemli bir izlenim bıraktığını söyledi: gördüğü en üzgün insanlar; hiçbir yerde bu kadar az kahkaha duymamıştı. Londra'da hayatı boyunca yoksulluk sınırında yaşamıştı ve yine de bu kadar çok buruşuk ve asık surat görmemişti. Bunların hepsi doğru, özellikle de Liffey'nin kuzey kıyısında. Yine de benimle birlikte şehre gelen bir sanatçı, günlerini kamu binalarının güzelliğine hayran kalarak geçirdi. Bu da doğru. King's Inns, Four Courts ve nehrin kuzey yakasındaki Gümrük Binası; College Green'de, Trinity College'ın önü ve eski Parlamento Binası (1911'de hala İrlanda Bankası), birçok asil ve asilce dekore edilmiş konutta daha da mutlu bir ifade bulan sert Gürcü mimari tarzının muhteşem örnekleridir. Tüm bu yapılar, Dublin'in gerçek anlamda İrlanda'nın başkenti olduğu 18. yüzyılın sonlarında yapıldı.

[Resim: ABBEYLEIX YAKINLARI, QUEEN'S CO]

Daha önceki tarihinin izleri, Norman yapımı Kale'de, ancak şehrin Danimarkalı kurucularının kalelerini
gelgit yolunun üstündeki sığlıkta kurdukları yerde; ve ilk olarak Danimarkalılar tarafından 11. yüzyılda Hristiyanlığa geçtiklerinde kurulan Christ Church'te bulunur.
Katedralin ustaca restorasyonu, erken dönem yapılarının çoğunu ortaya çıkardı - Danimarka temelleri üzerindeki Norman çalışmaları. Ve yine de o eski Danimarka kalesi beni Sezar'ın Londinium'undan daha fazla ilgilendirmiyor; ayrıca ortaçağ şehri zihnim için hiçbir çekiciliğe sahip değil - İrlanda'nın gerçek yaşamının dışında, yalnızca yabancı bir gücün kalesi olarak yatıyor. Strongbow'un mezarı Christ Church'te görülebilir, ancak benim düşünceme göre
diğer katedralde,
St. Patrick'te çok daha önemli bir anıt bulunur. Bildiğimiz şekliyle Dublin, İngilizce konuşulan bir İrlanda'nın başkenti ve merkezi, aslında on sekizinci yüzyıldan kalmadır;
ve ilk seçkin ve dikkate değer figürü ölümsüz Dekan Jonathan Swift'ti.
Muhteşem ve uğursuz varoluşunun en dikkat çekici
yıllarını geçirdiği Dekanlık, ana girişin dışında durur; o girişin yakınında, güney koridorda, küçük bir büstle taçlandırılmış, ünlü mezar taşını barındıran mermer levha vardır. Çeviriyorum:--

"Jonathan Swift, bu Katedralin otuz yıl boyunca Dekanı olarak,
burada yatıyor, şiddetli öfke artık kalbini kemiremez.
Git, gezgin ve eğer yapabiliyorsan, özgürlüğün gayretli savunucusu olarak bir adamın rolünü yapanı taklit et."

Swift'in savunduğu özgürlük, İrlanda'nın özgürlüğüydü. O, İrlanda'yı, sonuçları bugün de bizimle olan, tüm endüstriyel gelişmeyi kısıtlayan yasalar sisteminden kurtarmaya çalıştı. 1715'te Dublin'e
utanç içinde bir politikacı olarak geldi ve sokaklarda yuhalandı. Yedi
yıl sonra, kalabalığın kralı oldu ve hiçbir jüri onu mahkûm etmek için
zorlanamadı, hiçbir muhbir satın alınamadı, Hükümet her canlının kendisinin olduğunu bildiği o broşürlerin
yazarını aradığında. Grattan ve gönüllülerin tamamladığı işe başladı--ama o bir İngiliz'di ve İrlanda'yı sevmiyordu. İrlanda'da şans eseri doğdu, orada zorunluluktan yetiştirildi, umuduna ve iradesine rağmen terfi ettirildi, İrlanda için çalışmaya teşvik edildi, mezar taşında bahsettiği o _saeva indignatio_ tarafından, ki kendisi bunu bir mektubun şu cümlesinde dile getiriyor:--

"Yüksek yerlerdeki insanların yozlaşmışlığı ve akılsızlığı
kalbinizi bir çıban gibi kemirmiyor mu!"

Belki de İngiliz mizahçıların en büyüğü, deli ve sefil bir şekilde öldü;
ve ölmeyi beklediği gibi öldü. Diğer anıtı, vasiyetinde vasiyet ettiği parayla bir tımarhane için inşa edilen Swift's Hospital'dır, vahşi kalemi bunu şöyle tanımlıyor:--

"Sahip olduğu azıcık serveti bıraktı
Aptallar ve deliler için bir ev inşa etmek için,
Ve hicivli bir dokunuşla
Hiçbir milletin onu bu kadar istemediğini gösterdi".

Kuzey transeptte Swift tarafından yazılmış bir mezar taşı, "Bayan Hester Johnson'ın, dünyada daha çok 'Stella' adıyla tanındığı ve bu Katedralin Dekanı Dr. Jonathan Swift'in yazılarında anıldığı" mezarını işaret ediyor. Dünya her zaman bilmek istedi ve
asla kesin olarak bilemeyecek, onu kutlayan kişinin adını taşıması gerekip gerekmediğini. Ama kemikleri onun kemiklerinin yanına konuldu ve
hala orada, nefin içindeki bir sütunun altında yatıyor; ancak antikacıların
utanmazlığı katedral restore edilirken kafataslarını çıkarıp partilerde gösteriler yapmalarına ve bu rezaletin
alçı kalıplarda bir anıtını saklamalarına rağmen, bunlar şimdi cübbe odasına bırakılmış durumda.

Ayrıca, sakristide bir kalıp değil, William'ın General Schomberg'inin gerçek kafatasını görebilirsiniz; Schomberg, Boyne'u geçen muzaffer birliklerin başında ihtişamla düşmüştü. Ayrıca, Schomberg'in akrabaları ve mirasçılarının ödemeyi reddettiği, dindar görevi Swift'e ve onun bölümüne bırakan
Swift'in mezar kitabesini de okuyabilirsiniz. Latince cümle
Swift'in öfkesinin canlı tınısını koruyor. Keşke hayaleti
mezarları yağmalayan ve ölümsüz ve unutulmamış ölülerin küflenen kalıntıları arasında el yordamıyla dolaşanların,
bir gözetleme gösterisi için nesneler
bulmak isteyenlerin kitabesini yazabilseydi! Yine de sonuçta hikayeyle tutarlı. Swift'in hayatının
karanlık sonunda, bekçiler arasında korunan odasında volta atarken, hizmetçiler, bir zamanlar çok büyük ve korkunç bir zihni barındıran
beyaz saçlı bedeni görmek için yabancıları ücret karşılığında kabul ederlerdi.

Swift'in ünlü yaptığı St. Patrick Katedrali, tıpkı Mesih Kilisesi gibi, Norman inşaatçılarından kalmadır; ancak elli yıl önce ünlü bira fabrikasının başı olan Sir Benjamin Guinness'in masrafıyla yenilenmiştir. Öte yandan Christ
Church viskiden yeniden inşa edildi - onu restore eden kişi
Bay Henry Roe'ydu. Genel olarak, yasama Birliği ile başlayan yüzyıl Dublin'de damıtma ve biracılığın büyümesi ve diğer tüm endüstrilerin çöküşüyle ​​işaretlendi. Guinness's bugün şehrin turistik yerlerinden biri ve kolayca temin edilebilen siparişle giriş,
ziyaretçiyi türünün en büyük örneğini -ve söylendiğine göre en iyi yönetilenlerden birini- aşacak. Hiçbir yerde
işçilere daha iyi davranılmıyor ve hiçbir zengin üretici servetini daha kamu yararına kullanmadı. Dublin, Lord Ardilaun'a sadece açılışını değil, bir zamanlar bir muhafaza alanı olan ancak şimdi şehrin en güzel meydanının ortasında çok çekici bir kamu parkı olan St. Stephen's Green'in güzelleştirilmesini de borçludur. Providence'a bu büyük endüstri için teşekkür edebiliriz - ama yerini almak zorunda kaldığı kaç tane var!

Dublin, metropol günlerinde gerçek bir zanaatkarlık ve sanat merkeziydi. Wicklow'un güvercin rengi kireçtaşını çok iyi kullanan mimariden bahsetmiştim. Hem Dört Mahkeme'yi hem de Gümrük Binası'nı tasarlayan Gandon İrlandalı değildi, ancak İrlanda ona fırsat verdi ve ancak Dublin'de yargılanabilir. Aramızda o dönemi süsleyen büyük bir ressam yoktu; ancak tüm yan sanatlar fazlasıyla gelişti. Horace Walpole kitaplarını ciltlettirmek için gönderirdi; Chippendale'in rakibi olan Sheraton, Dublinli bir sanatçı-zanaatkardı;
cam kesme, gümüşçülük işi, tüm bunlar insanlara
sonsuz el becerisi ve tasarım zarafeti kazandırdı. Birlik'ten sonraki yirmi yıl içinde
tüm bunlar bir rüya gibi yok oldu.

Guinness'in birası dışında, on dokuzuncu yüzyılda yerel, karakteristik ve mükemmel olan pek bir şey yok. En iyi şekilde,
Foley'in İrlandalı değerlilerimizin hayranlık uyandıran heykelleriyle yargılanabilir. Burke ve
Goldsmith, ait oldukları Trinity College'ın dışında duruyorlar - gerçi
zavallı Goldsmith'in çalışmalarının üvey annesini sevmek için Swift'ten bile daha az nedeni vardı.
Kuşkusuz Goldsmith, sorunlu lisans öğrencilerinin kalabalığından kolayca ayırt edilemiyordu ve heykeltıraşın tuhaf ve çekici çirkinliğine yüklediği o onur, ancak deha gözüyle görülebilirdi. Grattan, College Green'in merkezini tutuyor, görkemli belagatiyle
doldurduğu duvarların yakınında baskın bir figür. Daha sonraki bir dönemin büyük tribünü olan O'Connell, sokaktaki ayrıntılı bir anıtın üzerinde yükselmiş ve şimdi adını taşıyan köprüye bakıyor - geniş gezinti yolunun ve ana caddenin diğer ucunda (İrlanda'nın bir kısmının hala Sackville Caddesi dediği, unutulmuş bir Vali'ye olan sevgiden çok, değişikliğe olan hoşnutsuzluktan dolayı) 1911'den itibaren daha sonraki bir lidere daha yeni bir anıt dikilecek - Augustus Saint Gaudens'in Parnell'i anmak için tasarladığı anıt. Ünlü Amerikalı heykeltıraş, kahramanca boyutlardaki bronz heykelini alçak bir kaide üzerine yerleştirmiş; ancak arkasında bronzla kakılmış ve üç ayaklı ve sıçrayan alevle taçlandırılmış kahverengi Galway granitinden bir dikilitaş yükseliyor. Dolayısıyla Dublin, Birleşik Krallık'ın Edinburgh'daki Stevenson'ın küçük madalyonu dışında sergileyebildiği bu sanatçının (Dublin doğumlu, Fransız bir babadan ve İrlandalı bir anneden) tek eserine sahip. Amerika'da, yaşadığı ve çalıştığı yerde, ünü birçok örnekle
sağlanmıştır.

Moore, kendi zamanında O'Connell veya Parnell'den bile daha az popüler olmayan ulusal bir kahraman, heykelinde çok daha az mutlu olmuştur. Heykel, Westmorland Caddesi'ndeki İrlanda Bankası'na bakmaktadır ve gerçekte çok
absürt ve çirkindir. Ancak Moore'un yüzlerce çağdaşının
tanımladığı değişken yüz ifadesi çekiciliği, bronz olarak yeniden üretilmeye uygun değildir. Çok daha ilgi çekici olanı, doğup büyüdüğü ve toplum yıllıklarında kaydedilen en şaşırtıcı toplumsal fetih kariyerini
ortaya çıkardığı küçük dükkânı işaret eden Aungier Caddesi'ndeki tablettir. _İrlanda Melodileri_'nin en eski ve en iyileri 1810 civarında Dublin'de yazılmıştır; ancak Moore'un ebeveynleri daha önce Phoenix Park yakınlarındaki küçük bir eve taşınmış ve oğlunun etkisi babasına bir sinecure kazandırmıştır.

[İllüstrasyon: DUBLİN LİMANI]

Moore'dan sonra gelen şairler grubu - 1848'deki Genç İrlanda
Hareketinin yazarları - anma törenlerini yakın zamanda Stephen's Green'e dikilen James Clarence Mangan'ın büstünde buluyorlar - neredeyse o garip ve mutsuz dehanın hayatında olduğu kadar göze batmayan.

Bugün, dünyanın bildiği gibi, ne az ne de sıradan şairlerimiz var - Bay Bunların başında Yeats gelir; Dublin'in entelektüel simgelerinden biri de Abbey Tiyatrosu'dur; yeterince belirsiz bir şekilde durur, ancak dünyada belirsiz değildir. Burada Bay Yeats'in şiirsel dramaları, Bay Synge'in daha da dikkat çekici düzyazı dramaları, Lady Gregory, William Boyle, Padraic Colum ve daha pek çok önemsiz ismin eserleri üretilmiştir; ve bunlar, Bay W. G. Fay tarafından ilk kez oluşturulan ve inanılmaz bir yetenek yelpazesi sergileyen bir İrlandalı aktörler topluluğu tarafından üretilmiştir. Dublin'e gelen ve her zamanki makine yapımı oyunlardan tamamen farklı bir güzellik ve ilgiye değer veren herhangi bir ziyaretçi, Abbey'de bir performans izlemeye çalışmalıdır.

İrlanda'nın sanatsal yaşamı için -geçmiş, şimdi ve gelecek- Dublin sizin tek çalışma alanınızdır. İrlanda'yı
seven her kişinin görmesi gereken şeyler arasında iki tane vardır: Trinity College Kütüphanesi'ndeki Kells Kitabı, Kildare Street Ulusal Müzesi'ndeki Cong Haçı. Sanatın zanaatkarlığı, o el yazmasının harikulade
aydınlatmasında, ünlü kutsal emanetin eşit derecede harikulade kakmasında olduğundan daha yüksek bir noktaya asla taşınamamıştır. Bunlar yalnızca şaheserlerdir, her biri kendi türünde; Normanlar Wexford'a geçmeden önce var olan bir medeniyetin
endeksidirler.
Yerli İrlanda medeniyetinin ne kadar geriye uzandığı arkeologlar için bir konudur; ancak Kildare Street'te altın fibulalardan çakmaktaşı ok uçlarına kadar bu araştırmanın belgeleri olan
süs eşyaları, silahlar ve mutfak eşyalarının harika bir koleksiyonu vardır.

Ve tarihin diğer ucunda, on dokuzuncu yüzyıldan ziyade yirminci yüzyıla ait olan, bu adaların gösterebileceği en seçkin modern resim koleksiyonu var - Sir Hugh Lane'in girişimci dehası tarafından bir araya getirilen Harcourt Caddesi'ndeki Belediye Galerisi. Evin kendisi on sekizinci yüzyılın bir anıtıdır: Yargıç, yer görevlisi ve düellocu Lord Clonmell'e aitti; ve Gürcü ev mimarisinin güzel bir örneğidir. Galeri, Barbizon okulunun resimleriyle doludur ve onlarla birlikte gençliğinde bu grupla birlikte çalışan yaşayan bir İrlandalı manzara ressamının eserleri görülebilir. Bay Nathaniel Hone, Dublin dışında sergilemeyi seçseydi, adı bugün yaygın olarak bilinirdi ve orada onun resimleri var - Malahide ve Rush'ın alçak Leinster kıyılarının resimleri - ünlü Fransızların şaheserlerinin yanında gayet iyi durabilirler. Ayrıca, Dublin'de yetişmiş ve eğitim görmüş, hala genç olmasına rağmen İngiliz sanatının en büyük isimlerinden biri sayılan Bay William Orpen'in ilginç portrelerinden oluşan bir galeri de görülebilir. Portreler, onun en iyi eserlerinin hepsi değildir, ancak İrlanda'da ve İrlanda dışında yaygın olarak bilinen çağdaş erkek ve kadınların güçlü bir şekilde karakterize edilmiş çalışmalarıdır. Başka bir sanatçı da orada temsil edilmektedir, ancak en iyi haliyle değil: Zamansız ölümüyle İrlanda'nın kaybedebileceğinden fazlasını çalan Walter Osborne'un eserlerinin yeterli bir örneği için İrlanda Ulusal Galerisi'ni ziyaret etmek gerekir - her bakımdan, gerçekten de ziyaret etmeye değer. Ancak ağaçlarla çevrili bir çayırın, sığırların güneşle beneklenen gölgede sessizce otladığı, ötesinde ise uzun bir kulübenin beyaz badanalı ön cephesi ve mavi arduvaz çatısının olduğu bu resim, İrlanda'nın, özellikle Leinster'ın karakteristik bir konusunu, enfes rengi, geniş havası, rahat çekiciliğiyle, kimse ona bakmadan, İrlanda'nın o güzelliğini kalbine çalmadan edemez. Bu güzel manzara, çarpıcı bir özelliğe sahip değildir, ancak yine de en samimi, en evcil ve belki de en sevimli olanıdır.

III

Bu tür güzellik, Dublin'den kuzeye ve batıya, "Beyaz Yabancılar"ın, sarı saçlı İskandinavların toprakları olan Fingal'in geniş ve verimli ovası boyunca uzanır. Böyle bir güzelliği, manzaralı aksesuarlarla birlikte, ünlü Phoenix Park'ta bulabilirsiniz - bu park, oradaki bir kuyuya verilen
Gaelce isim olan _Fionn Uisge_, yani Parlak
Su'dan
bozulmuştur . Parkın geniş alanı, Bay Williams'ın resmettiği gibi geyiklerin
dolaştığı güzel açıklıklara sahiptir; arka planında dağlar, güneyde yükselen Dublin tepeleri vardır; ön planında kriket maçları veya daha iyisi,
hurling vardır. Hurley, polo hariç, gördüğüm en
güzel oyundur; ve polo da, yazın, Phoenix'te en iyi haliyle izleyebilirsiniz,
ancak muhteşem zemin, 1903'teki büyük "Şubat fırtınası" onu çevreleyen uzun karaağaç sırasını süpürmeden önce olduğundan daha az güzeldir. Yine de, kupa maçlarının oynandığı "at gösterisi haftasında",
tüm dünya gidip, "bedava, cömert ve hiçbir şey ödemeden", modern medeniyetin sunabileceği en güzel manzaralardan birini görebilir.

[İllüstrasyon: A HAWTHORN GLADE, PHOENIX PARK]

Parkın güneyini çevreleyip batıya doğru uzanan Liffey vadisi vardır ve Dublin'i bölen çirkin, bazen de tatsız akıntıya bakan hiç kimse, Liffey'de yetiştirilen somonun denizden ayrıldıktan sonra birkaç mil sonra ulaştığı güzel suyu tahmin edemez. Bay Williams, hala gelgit sınırında olan Palmerston'da, Leixlip'e giden yolun yarısında, bu suyun bir kısmını çizmiştir - bu Salmon Leap'tir: İskandinav ismi, şehrin kuruluş hikayesini anlatır. Resim, parkın güney tarafındaki yeşil alanlara kadar uzanan dik ormanı gösterir; ve deniz tarafındaki boşlukta, tuğla ve taştan oluşan belirsiz genişlik. Parktan kolayca gidilebilecek bir mesafede -Swift ne kadar da çok binerdi!- "Vanessa"sı Esther Vanhomrigh'in, ölümcül bir şekilde sevdiği adamın yanına yerleştiği Celbridge köyü vardır. Vanessa'nın Marley Manastırı'nın sınırında bulunan Liffey ve daha aşağıda, Castletown'ın malikanesini çevreleyen yerde, İrlanda'nın herhangi bir nehriyle güzellik açısından kıyaslanabilir. Kıyısında ünlü adamlar yetişti - Charles, George ve William Napier, güzel Leydi Sarah Lennox'un oğulları; dolayısıyla, kocası o zamanlar Castletown'ın sahibi olan Leydi Louisa Connolly'nin yeğenleri ve babası Leinster Dükü'nün oturduğu Carton'da bulunan Lord Edward Fitzgerald'ın kuzenleri. Sind'in fatihi ve Yarımada Savaşı'nın tarihçisi, eğitimlerini Celbridge'de aldılar. Okullarında "Doksan Sekiz" ayaklanmasının sıkıntılı günlerine karşı bir izci sınıfı oluşturdular; ve yine de sempatileri büyük ölçüde kuzenleri Lord Edward'laydı, liderleri arasında en
güzeliydi.

O, ünlü Geraldine ailesindeki ilk isyancı değildi. Küçük Maynooth kasabasından açılan karton kapılar, ünlü
kilise kolejinin dışında, tüm İrlanda'nın
Kildare Kontu'nu yönetemediği ve bu nedenle Kildare Kontu'nun
tüm İrlanda'yı yönetmesi
gereken
olduğu
güçlü kalenin yıkıntıları duruyor.

Ve kalenin karşısında, Silken Thomas'ın ağacının adını taşıyan, görkemli büyüklükte ve yaşta bir porsuk ağacı var. 1534'te İrlanda Lord Vekili olan Kildare Kontu, VIII. Henry'ye çağrılmış ve Kule'de tutulmuştu; oğlu Thomas, Vekil Vekil olarak İrlanda'da kalmıştı. Birkaç ay sonra Kildare'in öldürüldüğü söylentisi geldi - hiç de inanılmaz olmayan bir söylenti. Oğlu, doğal bir öfkeyle, Henry'ye daha fazla sadakat borcu olmadığına karar verdi ve St. Barnabas Günü'nde, miğferlerine ipek püsküller takmış yüz kırk takipçisiyle Dublin'e geldi. Konseyin St. Mary Manastırı'nda toplanması kararlaştırıldı ve Geraldine birliği, Liffey'in sığlığından kuzey kıyısına sıçrayarak gitti. Konsey odasında Şansölye, Başpiskopos Cromer ve Silken Thomas oturuyordu, silahlı takipçileri peşine takılırken, sadakatinden vazgeçtiler ve zulüm ve zorbalıktan nefret eden herkesi İngilizlere karşı savaşta kendisine katılmaya çağırdılar. Konuşmasını bitirirken, devlet kılıcını Başpiskoposa uzattı, ancak Başpiskopos onu almayı reddetti ve genç asilzadeyle acıklı bir şekilde
mantık yürüttü. Ancak Geraldine'lerin kalıtsal bir ozanı olan O'Neylan, Geraldine'lerin ihtişamlarını hatırlatan bir İrlanda şiiriyle
dalga geçti ve Silken Thomas'ı çok uzun bir gecikmeyle azarladı. İlahi, silahlı adamların alkışlarıyla sona erdi ve Thomas Fitzgerald, kılıcı
aşağı fırlatarak, onların önünden yürüyerek oradan uzaklaştı, hiç kimse onu durdurmaya
cesaret edemedi.

Ancak girişimi hiçbir sonuç vermedi. Her zamanki gibi, diğer büyük Anglo-Norman ailesi Butler'lar, Geraldine'e karşı taraf tuttu ve
Kilkenny'deki kalelerinden, Dublin Kalesi'ni
boşa çıkarmaya çalışırken onu taciz ettiler. Aylar geçti ve Silken Thomas, gezici bir gerilla gücünün
başından biraz daha fazlasıydı; ama
serbestçe dolaştı. Sonunda, Mart 1535'te, Lord Vekil Skeffington,
Maynooth'u ele geçirmek için yola çıktı. Bataryaları beş gün içinde uygulanabilir bir gedik açtı ve sonra komutan Christopher Paris, Silken Thomas'ın üvey kardeşi, kendisi için anlaşma zamanının geldiğini düşündü. Plan zekiceydi. Skeffington ile birlikte, yüz kişilik garnizonun başarılı bir çıkış yapmasına ve küçük bir topu ele geçirmesine izin verildi. Paris onları övgü ve içkiyle doldurdu.
Ertesi sabahın şafağında surlar bir sürprizle saldırıya uğradı ve
böylece kale düştü.

Alınan kırk tutukludan yirmi dördü asıldı. Paris, Skeffington'dan beyan edilen ücreti aldı, ancak elindeki parayla
doğruca darağacına götürüldü ve o günden sonra "Maynooth'un affı" bir deyim haline geldi.

Silken Thomas Temmuz ayında teslim oldu, on altı ay boyunca Kule'de yoksul bir şekilde yattı ve ardından Tyburn'de asıldı, sürüklendi ve beş amcasıyla birlikte dört parçaya bölündü, bunlardan ikisi her zaman İngiliz gücünün güçlü destekçileri olmuştu. Geraldine'lerin bir erkek çocuğu kalmıştı, Silken Thomas'ın üvey kardeşi Gerald ve av onun peşindeydi. Güneyli akrabaları, Desmond'lu Geraldine'ler ona barınak vermeyi reddetti, ancak o hala bağımsız yöneticiler olan Thomond'lu O'Brien'lardan barınak aldı ve uzun aylar sonra İtalya'ya kaçtı ve Edward VI onu geri getirene kadar orada yaşadı. Ve o günden bu yana, soy Kildare'de devam etti ve Leinster Dükü İrlandalı soylular arasında en önde gelen yeri tutuyor. Yine de Ulusal Galeri'nin bitişiğindeki büyük bina olan Leinster Evi artık yalnızca Royal Dublin Society'nin evi; ve
Geraldine'ler hala Carton'a sahip olsalar da, artık toprak sahibi değiller,
kendisi kısmen bir Geraldine olan Bay George Wyndham'ın, Lord Edward'ın torununun oğlu olan 1903 Yasası uyarınca sahip oldukları her şeyi satmış durumdalar.

Maynooth'tan çok uzak olmayan, Clongowes Wood College'ın geniş arazisinde,
İngiliz shire yasası uyarınca bölgeyi çevreleyen geniş bir hendek ve set olan gerçek "sokak"ın bir bölümünü görebilirsiniz.
Birkaç mil daha
gittiğinizde ünlü Kildare Curragh'ına ulaşırsınız. Ancak bu yerleri ziyaret etmek için denizi gözden kaybetmeniz gerekir ve bu üzücüdür, çünkü İrlanda'nın hiçbir yerinde deniz, Leinster'dan ve özellikle Dublin'in kendisinden daha güzel bir şekilde manzaraya girmez.
Şehrin kuzeyinde, gözü daha da geniş olan mavi seviyeye götüren geniş yeşil alanlar vardır - renk, kütle halinde renkle temiz bir şekilde bir araya getirilmiştir. Bazen mera arazisi ile okyanus arasında, golfçülerin çok sevdiği, Kuzey Boğası'ndaki Dollymount'ta klasik bir sahaya sahip kumlu bir bağlantı uzanır; Bay Williams'ın çizdiği Howth ve İrlanda'nın Gözü'nün enfes manzarasıyla Portmarnock'ta; ve hepsinden daha ilginci, Malahide'deki ada bağlantılarında. Hoş küçük halicin ağzındaki bu garip kum tepecikleri kuş koruma alanı olarak özel bir ilgiye sahiptir; sumrular Haziran ve Temmuz aylarında orada yüzlerce ürerler.

Ancak Dublin'e komşu olan tüm güzelliklerin güzelliği için bana Howth'u verin,
dağlık yarımada, neredeyse bir ada, neredeyse bir dağ,
Dublin Körfezi'nin kuzey sınırını oluşturur. Tüm o uzun alçak doğu kıyısındaki tek uçurum manzarasıdır (çünkü Bray Head bu unvanı hak etmiyor) ve inanılmaz bir manzaraya sahiptir. Kuzeyinde küçük eski şehir, deniz duvarlarıyla şirin ve güzel liman bulunur ve limanın dar bir boğazının karşısında İrlanda'nın Gözü'nün küçük, ıssız, uçurumlu, eğrelti otlarıyla kaplı adası vardır. "Göz" Danca'da ada anlamına gelir; Howth "hoved" (kafa) anlamına gelir ve Fingal halkı Danca kelimeye yakın durur ve neredeyse Ho-at olarak telaffuz eder. İrlandaca adı Benn Edair'di (Edair'in Kayalığı) ve birçok kez İrlanda hikayesinde geçer, çoğunlukla kahramanların yelken açtığı veya karaya çıktıkları nokta olarak. Howth, Kingstown Limanı yaklaşık bir asır önce inşa edilene ve IV. George'un adını taşıyana kadar Dublin'in genel karaya çıkma yeriydi. Ancak Kanal'ı geçen tüm kahramanlar, krallar ve halk arasında,
hiçbiri aktör Bay Robert Loraine'den daha fazla anılmayı hak etmiyor. Anglesey'den uçtu ve neredeyse işini bitirmişti ki bir şey
kırıldı ve uçağını en yakın nokta olan Howth'a yönlendirdi. Düz bir kıyıya ulaşmış olabilirdi, ancak uçurum batmakta olan kanatlarının
aşması için çok
yüksekti, bu yüzden karadan bir taş atımı uzaklıktaki suya
atladı ve tarihi bir alan olan Dungriffen'de bulunan Old Bailey Deniz Feneri'nin yakınlarında bir yere yüzdü, yani Criffan Kalesi. Şimdi Criffan (veya Crimhthann) dördüncü yüzyılda, İrlandalıların denizlerde birçok akın yaptığı dönemin başında İrlanda Kralıydı - bunlardan birinde Aziz Patrick yakalandı
ve İrlanda'ya bir köle getirdi. Birçok insan tüm bu tarihin efsanevi, bir masal paketi olduğunu düşünüyor. Ve büyük olasılıkla, eğer
Crimhthann'a, dun'da hüküm sürerken (veya hatta eski surları üzerinde çalışırken
Bailey Deniz Feneri'nin inşaatçılarına), bir beyefendinin İngiltere'den uçarak gelip kanatlı bir kuş gibi bu burundan aşağı düşeceğini söyleseydiniz, onlar da biraz
inançsız olurlardı. Her neyse, eski soyguncu kralların, İrlandalıların ve Danimarkalıların ve Chester'dan veya Anglesey'den buraya inen tüm halkın anılarıyla
Howth Head, bu son ve en şaşırtıcı karaya çıkışa kadar, tarihteki ilişkili dönüm noktalarının bir yeri ve aynı zamanda muhtemelen İrlanda'nın en güzel yeridir.

Genellikle güneşli ve bulutların olduğu açık bir günde, limandan veya üstünden kuzeye doğru manzarayı tercih etme eğiliminde oldum; çünkü
deniz seviyesinden bile
uzun, düz ve alçak kıyının ötesinde, tırtıklı sırtlarında mor ve katı olan Carlingford Tepeleri'ni görebilirsiniz; ve ötesinde, daha yüksek, daha soluk ve daha narin, Slieve Donard,
ve Mourne Dağları'nın tüm güzel topluluğu
gökyüzüne karşı kendilerini gösterirler. Ön plan da daha az güzel değildir: şirin eski liman ve
karşısında,
Portmarnock'ta Velvet Strand dediğimiz şeyin uzun, pürüzsüz beyazlığından, başka bir dar mavi su şeridiyle (belki de köpükle) bölünmüş olan İrlanda'nın Gözü'nün mor ve kahverengi engebeliliği. Elbette ki yeryüzünün daha güzel gösterecek çok şeyi yoktur. Yine de tepeye tırmandığınızda (bir tramvay daha
sağlam olanı alacaktır) ve önce geniş maviliğin üzerinden doğuya doğru baktığınızda, sonra, yavaş yavaş
yükselerek, arkasında Wicklow
Dağları olan Dublin Körfezi'nin güney kıyısını ve sonunda güzellik ve güzellik arasında uzanan Dublin'in kendisini görürsünüz - denizin güzelliği, ovanın güzelliği, dağın güzelliği, masmavi, mor, yeşilin güzelliği - o zaman, bence, güneye doğru olan manzara size çeşitlilik ve olay bakımından daha zengin görünecektir. Çünkü dağlar, yuvarlak, birbirine sokulmuş omuzlardan oluşan büyük bir kütle oluşturur, alt yamaçları ağaçlarla kaplıdır;
ama dünyada hiçbir şey, ana kütleden uzanan, tepeden tepeye doğru yontulmuş şekilleriyle gözleri büyüleyen
zirveleri tepeden tepeye denize doğru taşıyan sivri zirveler çizgisinden daha zarif değildir. Ve batıda, bu dağ kütlesinin ötesinde, İrlanda geniş ve verimli,
iyi ağaçlandırılmış, iyi sulanmış, park ve şampanya ülkesi, bereketli
bir şekilde uzanıyor. [İllüstrasyon: PALMERSTON'DAKİ LIFFEY NEHRİ]

Güzellik her yerde; çünkü tepe yaz ortasından itibaren fundalıklarla mora döner ve mor, küçük yuvarlak budama çalılarında yetişen sonbaharda çiçek açan
çalıların altın rengiyle vurgulanır. Lord Howth'un mülkü
İrlanda'nın en eski ve en büyüleyici yerlerinden biridir ve
kendi sınırları içinde, söylendiğine göre,
Ossian'ın oğlu Oscar'ın karısı ve efsanevi savaşçılar Fianna'nın baş kahramanı Aideen'in yattığı bir kromlech'i çevreler.

Mayıs veya Haziran aylarında İrlanda'yı ziyaret eden bilge ve şanslı insanlar tarafından daha modern bir güzellik görülebilir: Howth ailesinin topladığı ve değer verdiği seçkin orman gülleri ve açelyalarla kaplı kayalık vadi. Dik bir uçurum hayal edin, neredeyse dik,
ama devrilmiş kayalarla dolu ve bunların arasından, en tepeye kadar, bu muhteşem çiçeklerden oluşan çalılıklar--kırmızı, kızıl,
leylak, açık kahverengi, sarı ve enfes saydam beyaz. Hiçbir yerde bunlara dokunacak
orman gülü görmedim. Ve çiçeklerden bahsederken,
Mayıs ayında Dublin'den görebileceğiniz bir başka manzara da, ziyaretçileri Hollanda'ya götüren--Rush'taki büyük nergis ve lale tarlaları, kıyı boyunca yaklaşık on beş mil kuzeyde. Orada, soluk kum tepecikleri ve gri eğimler arasında büyüyen, bu devasa trompet gibi renk parçalarını göreceksiniz--geçit törenindeki askerler gibi yakın aralıklı, hepsi aynı türden, mükemmellikleriyle tek tip laleler. Ve bununla birlikte, işin çok da bol olmadığı bir ülkede, yıl boyunca birçok işçi ve kadın çalıştıran bir endüstriyi inceleyebilirsiniz.

Howth hakkında bir söz daha. Tepeden Dublin'e doğru baktığınızda,
en ünlü modern golf sahalarından birine, Kuzey Boğası olarak adlandırılan uzun, dar kum şeridine bakarsınız. Ama aynı zamanda tarihin kayda değer savaşlarından birinin sahnesine de bakarsınız.
Kuzey Boğası ile Liffey ağzı arasında, 1014 yılında İyi Cuma günü, Brian Boru'nun Dublin Danimarkalılarına ve Orkney Adaları'ndan ve uzak İskandinavya'dan müttefiklerine -evet, İrlandalı müttefiklere de- Vikinglerin musallat olduğu tüm bölgelerde hissedilen bir yenilgi yaşattığı Clontarf vardır. Bu zaferin, ilerleyen barbarlık dalgasını durdurduğunu söylemek doğrudur. Brian, İrlanda için değil, Hristiyanlık için kazandı ve savaşta hayatını kaybetti.

Clontarf cemaat kilisesinin hemen yakınında, özel bir evin arazisinde, insanların dokuz yüz yıl önce öldürülen kralı yatırdığı söylenen bir porsuk ağacı var. Bunun tarihsel olarak doğru olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak, bana söylendiğine göre, uzmanlar bu adalardaki hiçbir porsuk ağacının bu devle kıyaslanabilir bir antik görünüme sahip olmadığı konusunda hemfikir. Bu dev, hala şehvetli ve bir çatıyı tamamen kaplıyor. Howth'tan giderken bunu deneyin ve görün: (İrlanda'da) medeni bir şekilde sorarak çok şey elde edilebilir.

IV

Şimdi Dublin'in güneyinde bulunan Wicklow Tepeleri'nden ve tüm evlerinden bahsedeceğim. Ve burada iki bölünmenin farkına varılır.
Her şeyden önce, yoğun bir şekilde yerleşimin olduğu güneşli denize bakan yamaçlar ile dağların kendisi veya ilk sırtların arkasında yatan vadiler arasındaki belirgin ayrım. İkincisi, Wicklow'un saf ve basit hali ile Dublin'e ait olan arasındaki, tıpkı Brighton ve Richmond'ın Londra'ya ait olması gibi, daha az dikkat çekici olmayan ayrım.

Bu sadece mesafeyle ilgili bir soru değil. Dublin, kuzey ve batıdaki yakın banliyölerin ötesinde pek hissedilmiyor: tramvay hatlarında duruyor. Ve dağlara doğru, tramvayınızı Rathfarnham'da bırakırsanız, bir saatlik iyi bir yürüyüş sizi garip bir şekilde vahşi bir vadiye götürecektir. 1798'den sonra bu tepelerden geçen askeri yolu takip edin, bunların ne kadar güçlü olduğunu, ilk etkili boyunduruk aracı olduğunu
göstermişti - Glencree'ye doğru, Rockbrook'tan geçerek, uzun ve dik bir yokuştan geçerek, yolun Tibradden'in veya Kralların Mezarlığı'nın omzunda ayrıldığı bir ormana ulaşacaksınız. Sağınızda, Lord Massey'nin güzel mülkü ve neredeyse tepesine kadar ormanlarla kaplı Killikee olacak, ancak çıplak zirve, Dublin'in neşesinin çılgın düello ve kağıt oynama günlerinde genç kanlar tarafından inşa edilen "Cehennem Ateşi Kulübü" olan paramparça bir harabeyle taçlandırılmış. Buna sırtınızı dönün ve sola doğru Glen Cullen'a (Holly Glen) gidin, Tibradden'ı Featherbed'den ayıran, Two Rock ve Three Rock'ın arkasından dolanır, böylece, eğer istikrarlı bir şekilde soldan devam ederseniz, yaklaşık on altı mil sonra sizi banliyölere ve villalara geri götürür. Ancak, Connemara'nın bile gösterebileceği gibi, büyük bir şehrin yakınlığına dair hiçbir imadan yoksun, çıplak ve yalnız bir vadiyi geçmiş olacaksınız.

Orası da çok güzeldir, güzel bir günde; ve yaban mersinleri, Featherbed yamaçlarındaki derin fundalıklar arasında mükemmel bir şekilde büyür. En son orada olduğumda, sola doğru gitmek yerine, vadiden çıkan ilk yoldan güneye doğru sağa doğru kestik ve o yükseklikten, pek sık görülmeyen bir şeyi gördük: Galler kıyısı açıkça görülebilirdi. Sonra, hızla aşağı inerek, şehirden Dundrum'a giden ve Scalp'i geçen bir yola ulaştık; bu, güzel ormanların etkili bir şekilde dikildiği, yuvarlanmış taşlardan oluşan güzel bir geçitti; ve sonra ünlü bir araba yolundan Dargle Nehri üzerindeki güzel Enniskerry köyüne,
ve o nehir boyunca Bray'e ve trene.

Bir bölgeden diğerine geçiş o kadar hızlı ve o kadar belirgin ki; yalnız araba yolculuklarının olduğu bölgeden, gaz ve buharın olduğu rahat mahalleye. Ama sınırları tanımlamama veya tarif etmeme izin verin. Eğer
karayoluyla gitmek yerine, tepelerin eteklerinden geçen Harcourt Caddesi'nden trene binerseniz veya
Kingstown ve Killiney'den geçerek denizi takip eden Westland Row hattına
giderseniz
her iki hat da Bray'de birleşir,
elbette etrafınızda villadom'a dönüşen banliyöler olacaktır: ve banliyöler deniz hattında Killiney'e kadar neredeyse kesintisiz devam eder. Sonra bir boşluk gelir ve Bray'de villadom'un tepelere doğru uzandığı önemli bir kasabanız olur. Bray'in ötesinde, hat Bray Head'in yüzünü bir dizi küçük tünelde yuvarlar ve en iyi Riviera tarzında aşağıdan geçen denizin ara ara
görüntüleri vardır; ve sonra
Greystones'a, daha da banliyö bir yerleşim yerine gelirsiniz. Dublin'in yaklaşık on beş mil güneyindeki
Greystones'u banliyö sınırı olarak belirledim:
bunun ötesinde dürüst bir ülke var -gerçek Wicklow. Ancak, bunun
bir küçümseme olmadığı açıkça anlaşılsın. Wicklow'daki en güzel
şeyler, benim gerçek Wicklow dediğim yerin dışında ve Dublin'in "etki alanı"nın içindedir. Şimdi bunları anlatmaya devam edeceğim.

Her şeyden önce, Bray the ünlü Dargle'dan yukarı doğru akan, nehrin iki mülkü -Lord Monk's ve Lord Powerscourt's- böldüğü dik, ormanlık bir vadi var. Kilometrelerce boyunca, ormanlık yamaçların ardında dağların
görüntüleriyle sürekli değişen bir güzellik manzarasında araç kullanabilir veya yürüyebilirsiniz, ta ki en sonunda üstteki bir vadiden yüz fit yükseklikten aşağı dökülen Powerscourt Şelalesi'ne gelene kadar. Etrafına tırmanın, şelalenin üzerine çıkın ve sonunda Douse Dağı'nın yamaçlarında vahşi doğaya ulaşırsınız ve Dublin'i unutursunuz. O zamana kadar Dublin ruhu sizinledir - kırsalı kasabanın zarafetiyle süslemeyi seven, yabancı çalılardan oluşan ayrıntılı plantasyonları kaya ve fundalıkların arkasına yerleştirmeyi seven zengin adamların yaşadığı müreffeh bir Dublin ruhu. Çok güzel ve hiçbir yerde bundan daha güzeli yoktur.

[İllüstrasyon: PORTMARNOCK GOLF LINKS]

Veya yine, Bray'den Greystones'a karayoluyla giderseniz,
Windgates'ten geçen kısa yolu takip edebilir ve
Head ile Lesser Sugarloaf arasındaki sırttaki çukuru geçebilirsiniz - büyüleyici bir sürüş -
Head ve deniz solunuzda, Sugarloaf'un sivri şekli sağınızda, eğrelti otları ve fundalıklarla kaplı ve yüksekliğinin bir kısmı sağlam Japon geyikleriyle dolu bir geyik parkıyla çevrili. Daha iyisini de yapabilirsiniz:
Uzun yolu seçip iç kesimlere doğru ilerleyebilir, solunuzda mor ve muhteşem bir şekilde yükselen Küçük Şeker Somunu'nu bırakabilirsiniz, bu tarafta çamlarla kaplıdır
yarı yüksekliğine kadar; sonra, kıvrılarak, onu Büyük Şeker Somunu'ndan ayıran
Kilmacanoge geçidine gelin.
İşte şimdi bölgelerin ayrıldığı yer. Kilmacanoge'den bir yol
Kayalık Vadi'ye doğru uzanır, Büyük Şeker Somunu'nun etrafından dolanır ve sizi
anında vahşi doğaya götürür: Yarım saatlik bir yolculukla
dağları dolaşıp Calary Bog'un kasvetli düzlüklerine ulaşacaksınız,
Douse'un yumuşak, kademeli yayı sizi tepeye koşmaya
zorlayacaktır - kolay bir zafer. Bu cazibeye teslim olun ve yolunuz bilerek seçilmediği sürece, omuz hizasında fundalıklarda çırpınıyor olacaksınız, geri dönmeye utanacak ve devam etmek için neredeyse çok yorgun olacaksınız. Yine de devam etmeye değer. Douse'un tepesine vardığınızda gerçek Wicklow'un kalbindesinizdir ve çok aşağıda, Kippure Dağı'nın batısından Kildare ve ovalara giden Sallygap'ten geçen yolu
görürsünüz.

Ancak Kilmacanoge'da sizden önceki kırk bin kişinin
yapacağını yaptığınızı ve Şeker Somunları arasında düz devam ettiğinizi varsayarsak, yol, yavaş yavaş doğuya ve denize doğru kıvrılarak sizi Glen of the Downs'a götürür, bir başka asil geçit,
tepesine kadar çalılık kerestelerle kaplı, neredeyse geçilemez kadar yakın, kendi yolundaki en güzel yer kadar güzel. Yine de bir şekilde, Bellevue arazisinin kuzey tarafında yüksekte kurulmuş sekizgen bir yazlık evin küçük çardağı sahneye damgasını vurur. Bu doğadır, ancak doğa insan tarafından süslenmiş, düzenlenmiş, okşanmış ve sevilmiştir. Biraz daha ilerlediğinizde yol sizi, eğimli Bellevue arazisinin eteğindeki Delgany'ye, Enniskerry'den bile daha güzel bir köye götürür. Ve gerçekte Bellevue, aklımdaki şeyin muhteşem bir örneğiydi: Huguenot kökenli kültürlü bir Dublin tüccarı tarafından on sekizinci yüzyılda yaratılmış bir yer ve arazi; Grattan'ın sık sık misafir olduğu bir ev; diğer güne kadar Sheraton ve Chippendale büfeleri, harikulade alçı kornişleri ve tavanları, kakmalı mermer şömine rafları ve son bir ihtişam için Angelica Kaufmann tarafından boyanmış karyolası ile o büyük dönemin tüm ev sanatını toplu bir mükemmellikle gösteriyordu. Arazi, aynı narin zarif zevkle, biraz yapmacık ama her zaman hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmıştı. Üzerinde çalışılacak hoş bir doğası vardı ve aynı zevk, bu en yakın Wicklow Tepeleri'nin denize bakan kenarını İrlanda'nın tam bahçesine dönüştürdü. Başkente en yakın güzellik budur. Ve eğer düzgünlük hissi sizi yoruyorsa, yapmanız gereken tek şey yoldan ayrılıp fundalıkların arasından istediğiniz yere doğru yola çıkmaktır. Onların büyük şerefine, Dublin'in bu oyun alanındaki tüm toprak sahiplerinin cömertliği, sıradan bir yoldan geçen kişiyi neredeyse Achill'de veya Slieve League'de olabileceği kadar serbestçe dolaşmaya bırakır. Dublin'in hemen oyun alanının ötesindeki ülke için söylenecek bir şey var. Oraya giden demir yolu bile keyifli. Dublin, Wicklow ve Wexford'dan daha güzel bir hat bilmiyorum ve eğer trenleri biraz yavaşsa, manzarayı hayranlıkla izlemek için daha fazla zamanınız olur. Greystones'un ötesinde, yabani kuşlarla dolu uzun bir bataklıktan geçersiniz ve sonra alçak başıyla korunan hoş bir küçük kasaba olan Wicklow'a gelirsiniz. Burada eski bir Norman kalesi olan Black Castle vardır, ancak çok daha dikkat çekici olan modern inşaatçıların işidir. Wicklow Head, biri ışık taşıyan üç deniz feneriyle süslenmiştir. İlk kule, akıllı ve düşünceli bir Hükümet tarafından inşa edildi ve lamba törenle uygun şekilde sabitlendi. Ancak yakıldığında, denizciler belirli yerlerden hayranlık uyandıracak şekilde görünürken, Başın kendisinin ufkun yarısından engellediğini bildirdiler. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Hükümet ofislerinde belirtilen bir noktaya başka bir kule inşa edilmesini emretti ve inşa edildi. Bu, daha önce hariç tutulan deniz bölümünü aydınlattı, ancak ilk kulenin aydınlattığı alandan dışlandı. Sonunda, umutsuzluk tavsiyesi olarak, yere bakması için birini gönderdiler ve şimdi ışığı taşıyan üçüncü kule gerektiği gibi dikildi. Diğer ikisi, İngiliz Hükümeti'nin İrlanda'da doğru şeyler yapmaya
çalışmasının ısrarının anıtları olarak kaldı.

Wicklow'dan yeni bir ülke türüne doğru ilerliyorsunuz. Rathnew sizi
bir başka Dargle olan Devil's Glen'e yakınlaştırıyor, ancak daha az kentsellik ve daha fazla kırsallık. Rathdrum'da, güney Wicklow'u ünlü yapan tüm bu güzelliğin merkezi olan Avonmore vadisine
vurursunuz. Hat, altında akan ve dönen nehrin olduğu ormanlık bir vadiden geçer ve nehrin ötesinde, artık bir ormancılık okulu olan ancak bir zamanlar her İrlandalının Charles Stuart Parnell'in evi olarak bildiği Avondale House'u görürsünüz. Su buraya, Parnell'in garip hayatının zevkini oluşturan kimyasal araştırmaları hatırlatan mineral yıkamalarla renk değiştirmiş olarak gelir. Wicklow'da altın madenleri hayal ediyordu - zihninin katı pratik eğilimi yalnızca siyasette belirgin ve etkili hale geldi.

Avonbeg'de biraz daha ileride Avonmore ile buluşur; daha da ileride,
Woodenbridge ve otelinin ötesinde, bu ana akıntıya Aughrim Nehri katılır ve Moore'un melodisinde iki birleşme noktasından hangisinin onurlandırıldığı konusunda hala tartışmalar vardır:

"Geniş dünyada, vahşi suların birleştiği o vadi kadar tatlı bir vadi yoktur!"

[İllüstrasyon: SULARIN BULUŞMASI, WOODENBRIDGE]

Moore'un kendisi çok diplomatik bir şekilde emin olmadığını söyledi; ama her neyse, trenin Arklow'a ulaşana kadar geçtiği vadi Moore'un "Sweet Vale of Avoca"sıdır; bunda hiçbir yanlışlık yoktur ve onun nazik güzelliği konusunda hiçbir soru yoktur. Arklow, Wicklow gibi, ismi Danimarka işaret ateşlerinin hatırasını yaşatan eski bir kasabadır - "low" veya "lue" alev kelimesidir (alçak İskoçça'da hala korunmaktadır). Nüfusu dayanıklı denizcilik geleneğini sürdürmektedir - İrlanda'nın daha iyi balıkçıları yoktur; ancak garip bir durum onları rahatsız etmektedir. Kıyının bu noktasında gelgit neredeyse hiç yükselmez ve alçalır ve birçok yararlı liman yalnızca Arklow'a asla gelmeyen sel ile ulaşılabildiği için yararlıdır.

Burada ilk önce büyük "doksan sekiz" yükselişinin bir dönüm noktasıyla karşılaşılır. Wexford isyancıları Arklow'da çok
harika başarılarını sınırlayan kesin kontrolü aldılar. İsyan kuzeye daha fazla yayılmadı, ancak
Vinegar Tepesi'nin bozguna uğratılmasından sonra, kaçakların başıboş grupları
bir araya gelen suların
yükseldiği dağlarda yeterince uzun süre kendilerini korudular.

Bu daha geniş ve daha açık bölgeye ulaşmak için -çok daha az güzel, ancak bazı gözler için daha da büyük bir çekiciliğe sahip- Aughrim Nehri vadisini takip etmelisiniz. Bir tren sizi Aughrim kasabasına götürecek,
sonra ilk önce ekili ve iyi ekilmiş arazilerin yamaçları arasından geçen bir yol var. Ancak ilerledikçe vadi genişliyor ve yayılıyor,
ormanlar geriliyor ve önünüzde Lugnaquilla'nın büyük kahverengi yamaçları var,
Wicklow Dağları'nın en yükseği, aslında Donegal veya Kerry'deki birçok tepeden daha yüksek, daha cesur şekli çok daha
etkileyici bir görünüm veriyor.

Burada, en sonunda, bataklıkların çok yukarısında, askeri yola en güney noktasına yakın bir yerden ulaşıyorsunuz; ve vadiye bakan, üzerinde garip, zayıf, yarı yıkık bir bina var, belli ki bir kışla. Bir kışlaydı; ama daha yakın zamanlarda, bu bataklıkları kiralayan Parnell'e düştü ve onu bir av kulübesi olarak kullandı - en kaba şekilde döşenmiş, birkaç karyola ve sandalyeyle. Tüm takipçilerine en az nezaketle davranan kibirli, tavizsiz şef hakkında bir tür efsane var. Benim edindiğim izlenim, onunla birlikte tepelerde kuşları takip etme ve o çıplak ama dost canlısı barınakta kamp kurma ayrıcalığına sahip olanlardan çok farklı. Bugün, gerçekten de, kasvetliliği
biraz hafifletildi; ancak, kolayca keşfedebileceğiniz gibi, eski kışla
bugünün milliyetçiliğiyle olan bağlarını kaybetmedi.

Aughavanagh'dan askeri yol sizi kuzeye, tepenin üzerinden
taşıyacak, ta ki Avonbeg ve Drumgoff
Köprüsü vadisine ulaşana kadar. İşte Glen Malure'nin eteği -tüm bu vadilerin en cesur ve en vahşisi- Lugnaquilla'yı Lugduff'tan ayıran yer.
Dunlavin'deki ovalara batıya doğru geçidi kontrol eden bu vadi, her zaman
tepeler arasında inatla direnen büyük İrlandalı klanı O'Byrnes'in merkezi kalesiydi. Lord Grey de Wilton, Elizabeth'in yardımcısı, 1580'de onları kovmaya çalıştı, ancak kuvvetleri dağcılar tarafından parçalandı ve birkaç yıl sonra Dublin Kalesi'nden ve iğrenç bir şekilde kaçırıldığı esaretten kaçan Red Hugh O'Donnell'e sunabilecekleri kesin bir sığınakları oldu.

Ancak bu bölgedeki gezginlere en çok ilgi çeken yer, Yedi Kilise'nin bulunduğu Glendalough'dur ve en saygıdeğer anıların olduğu yerdir. Şöhretini borçlu olduğu Kevin, Patrick'in İrlanda'da ilk vaaz vermesinden altmış altı yıl sonra MS 498'de doğdu. Adı, _Caomh-ghen_, _Nazik-doğmuş_ anlamına gelir ve Leinster Kralı'nın oğluydu. Bu prens ailesinin tamamı tutkuyla dindar oldu, çünkü Kevin'in iki erkek ve iki kız kardeşi aziz ilan edildi ve isimleri Takvim'de yer alıyor.

Kevin, Wicklow'da ışığı yaymak için gelen Cornwall'lu bir din adamı olan St. Petroc'a gönderilmişti, ancak genç Prens çalışmalarını, bu tepelerin güneşli güneydoğu yamacında, Glenealy'nin güzel bir bölgesinde bir manastır okulu olan kendi amcası Eoghan veya Eugenius'un rehberliğinde tamamladı. Yakışıklı bir çocuktu ve görünüşü güzel bir kızı o kadar rahatsız etti ki, onu mesleğinden
baştan çıkarmaya çalıştı. Modern gelenek, kızın onu üst gölün üzerindeki uçurumdaki mağarasına kadar takip ettiğini ve kızın onu suya fırlattığını söyler. Onun Hayatı, farklı bir versiyondan bahseder, buna göre kızı bir ısırgan yatağına
attı ve onlarla yüzünü ve kollarını kamçıladı, ta ki dindar yazarın dediği gibi, dışarıdaki ateş içerideki ateşi bastırana ve disiplini onu onun örneğini izlemeye ve manastır hayatına girmeye
kararlaştırana kadar.

Ancak Kevin, erkek ve kadın topluluğundan kaçarak, sonsuza dek adıyla anılan güzel ama huzurlu bir yerdeki meskenine yerleşti: "bir gölün yanında yüksek ve sarp dağlarla çevrili bir vadi". "Kuzey kıyısında", diyor Hayat, "meskeni oyuk bir ağaçtaydı: ama gölün güney kıyısında, çok dar bir mağarada yaşıyordu ve oraya ancak bir tekneyle ulaşılabiliyordu, çünkü yukarıdan muazzam yükseklikte dik bir kaya sarkıyordu." Bu abartılı bir ifadedir: Herhangi bir aktif adam, yukarıdan Yatağa girebilir; ama aşağıdan bile (Bay Williams'ın resminde yatmakta olan tekneyi gösterdiği yer) biraz tırmanmak gerekir. İçeride bir adamın sadece oturması veya uzanması için yer vardır; ayakta durması için değil. Ancak Kevin'in kuzey kıyısındaki evi
yapraklı ve kuş yuvasıydı ve vahşi yaratıkların
gelip omzuna konduğu ve Tanrı'nın
yalnızlığına en tatlı şarkılarını söylediği söylenir.

[İllüstrasyon: ST. KEVIN'S BED AND THE CHURCH OF THE ROCK, UPPER LAKE
GLENDALOUGH]

Sonunda şöhreti gemiye bindi ve halk onun kutsal alanına akın edip
bir manastır kurması için yalvardı. İsteksizce boyun eğdi ve onlara (hâlâ aynı dağın, Lugduff'un yamacında) taşlardan bir arı kovanı hücresi veya "skellig" inşa etmelerine izin verdi: ve yakınına, göle doğru çıkıntı yapan bir kayanın üzerine bir oratoryum, _Tempul-na-Skellig_ inşa ettiler -şimdi harap durumda,
çünkü Başpiskopos Healy'nin _Antik Okullar ve Bilginler_ kitabında yazdığı gibi,
"dağ vadisinde elli yıl boyunca gelen turistler, bu saygıdeğer anıtlara, yüzyıllar süren iç savaştan daha fazla yıkım getirdi".

Ancak bu kayalık kıyıda yer yoktu ve Kevin, alt gölün çıkışının yanındaki açık alana bir yapı inşa etmesi için bir vizyonda uyarıldı. "Tanrı'nın isteği olsaydı," dedi Kevin, "ölümüme kadar
burada emek verdiğim yerde kalmayı tercih ederdim." "Ama," dedi melek, "eğer
sana emrettiğim yerde yaşarsan, birçok mübarek ruh orada dirilecek ve seninle birlikte cennet krallığına gidecek." Böylece Kevin taşınmayı kabul etti; ve bugün görülebilen veya izi sürülebilen tüm kiliselerin ve kulelerin
üzerine çıktığı manastırı inşa etti. Yine de bu şehirde
çilelerinden vazgeçmedi, çıplak toprakta uyudu ve
otlar ve suyla yaşadı.

Manastırın temelleri yaklaşık 540 yılına dayanıyor olabilir. Kevin'in
620'ye kadar yaşadığı ve
Tanrı adamı ve barış elçisi, İrlanda'nın en sevilen azizlerinden biri olan öğrencileriyle çevrili olarak öldüğü söyleniyor.

Norman öncesi zamanlardan kalma tüm bu büyük harabe yığınları çok büyük bir topluluğun olduğunu gösteriyor. Tipiktirler. Yuvarlak
kule, _cloigtheach_, bir çan kulesi, dindar rahiplerin geri çekilip merdiveni çektikleri inziva yeri var; yüksek eğimli taş çatılı büyük kilise ve tıpkı Ciaran'ın Clonmacnoise şehrindeki gibi daha küçük şapellerden oluşan bir galaksi var. Bunların etrafında şüphesiz sayısız saz ve kil kulübe, din adamlarının ve öğrencilerin konutları vardı. Çünkü İrlanda Leinster'ın gerçek metropol piskoposluğu buradaydı. Dublin, Danimarkalı bir kuruluştu ve yüzyıllar boyunca aralarında öncelik tartışıldı, ta ki anlaşmazlık eyalet piskoposluğuna Dublin ve Glendalough Başpiskoposluğu denilerek sona erdirilene kadar -bugün bile ayrı bir organizasyona sahip ortak piskoposluklar.

Arkeolojik ve tarihi ilgi açısından Wicklow'da hiçbir yer bu "iki gölün vadisine", _Gleann Da Loch_ yaklaşamaz. Ama
romantizm için, en azından Glen Malure'u ondan çok daha öne koymalıyım; ve,
güzellik için, Douse'un batı yamaçlarının altında yuvalanmış olan Lough Tay veya
Luggilaw'un güzel kupasını sonsuzca tercih ederim. Bunu ve Lough Dan'ı da Dublin'e giderken küçük bir sapmayla görebilirsiniz; ve Bray'e geldiyseniz, Dublin'e geri dönmek için askeri yolu kullanmak en iyisidir, bu sizi Liffey'in kaynaklarından Sallygap'a ve Glencree Nehri'nin kaynaklarındaki diğer güzel küçük Lough Bray gölüne götürür. Yani, Killakee'yi geçip Rathfarnham'a doğru inişe başlayana kadar tepelerin arasında yüksekte kalarak, yolculuğunuzun neredeyse tamamını Synge'in yaşadığı ve İrlanda köylü hayatına dair canlı vizyonunu ilk olarak onlardan aldığı çoban halkının meskenleri arasında tamamlayacaksınız - şüphesiz uzak Aran'da uzun süre ikamet etmenin renklendirdiği ve Galce dilinde yankı uyandıran kelimelerle anlatılan bir vizyon, ancak her zaman, vizyonlarımızın çoğunun olması gerektiği gibi, özünde onun doğup büyüdüğü o özel kırsalın vizyonudur.

V

Dağları, küçük akan nehirleri ve hafif ayaklı küçük koyun ırkıyla Wicklow'un tam zıttı, Boyne'un derin akıntısıyla sulanan ve en iyi ve en büyük sığırların otladığı Meath düz ülkesidir. İrlanda'da hiçbir yer tüm çağlara ait anıtlar açısından bu kadar zengin değildir; İrlanda'da Navan'dan denize kadar Boyne vadisinden daha görülmeye değer bir şey yoktur.

Zamanım ve bir arabam olsaydı, Trim'e giderek başlardım ve
Swift'in büyüyen şöhretinin ilk günlerinde yaşadığı yeri görmek için Laracor'da dururdum. Trim'de muhteşem bir
harika kalıntılar kümesi bulacaksınız, ancak özellikle Norman kalesinin görülebilecek en iyi örneği olan "Kral John'un Kalesi". 1173'te Hugh de Lacy tarafından
kurulmuş, bu nedenle İrlanda'da bundan daha eski bir Norman binası olamaz.
Tarihi romantizmle doludur--II. Richard, Henry of Lancaster'ı bir süre orada tutsak etti--ve eski yerde birçok önemli eylem yapıldı.
Ancak Trim'le veya Bective Manastırı'nın güzel kalıntılarıyla ilgilenecek yer yok, bunları hiçbir gezginin görmeden bırakmaması gereken bir yere giderken
-Tara Tepesi'ne giderken
görmeyi ayarlayabilirsiniz. Bugünkü Tara, sadece zengin otlarla kaplı bir veya iki tarladır ve antik toprak işlerinin izleriyle kaplıdır - bunların en ilginci, Kral Cormac'ın 250 yarda uzunluğunda ve 15 yarda genişliğinde uzun ve dar bir paralelkenar olan Ziyafet Salonu'dur - kapılarının on dört açıklığı hala izlenebilmektedir, çünkü bunlar çok eski İrlanda el yazmalarında saklanan iki planda gösterilmiştir. Ancak bu anıtların ayrıntıları için Bay Cooke'un hayranlık uyandıran "Murray" adlı eserindeki plana başvurmalısınız; Tara'nın tarihi hakkında genel bir açıklama için kendi _İrlanda'nın Güzel Tepeleri_ kitabıma başvurabilirim. Burada, o geniş çağrışımlar
yapısında sadece bir ipliği seçiyorum.

[İllüstrasyon: TRIM'DEKİ BOYNE NEHRİ ÜZERİNDE]

Tara'dan kuzeydoğuya baktığınızda, yedi veya sekiz mil uzaklıkta, biraz daha yüksek bir başka arazi yükseltisi kolayca göreceksiniz - Slane Tepesi. İşte, 433 yılının Paskalya arifesinde Patrick'in, Yüksek Kral ve druidlerine tehdit ve uyarı veren Paskalya ateşini
yaktığı yer burasıdır, Tara'daki devletlerini korurlar. Bu
cüretkar bir meydan okumaydı, çünkü büyük bir druid festivali hazırlanıyordu ve Meath'teki hiç kimsenin Tara işaret verene kadar
bir alev
yakmasına izin verilmiyordu; ve bu meydan okumanın gecesi, İrlanda tarihinde -hatta dünya tarihinde- bir dönüm noktasıdır.

Çünkü o beşinci yüzyıl döneminde, bugün bildiğimiz şekliyle tüm Avrupa, iki istisna dışında,
İskandinavya'nın ve İrlanda'nın
uzak bölgeleri hariç, Roma İmparatorluğu'nun içindeydi.
Hristiyanlık, İmparatorluğun diniydi, medeniyetin diniydi ve Patrick'in gelişinden önce Hristiyanlığın, Büyük Britanya ile en yakın ticarette olan İrlanda'nın güneydoğu kesimlerinde bir yer edinmiş olduğuna dair çok az şüphe vardır.

Patrick, doğuştan bir Britanyalı (neredeyse kesinlikle Gallerli), St. Paul ile aynı anlamda bir Roma doğumluydu; babası İmparatorluğun bir memuruydu; ve babasının evinden İrlanda'nın bu dış barbarları tarafından esarete götürüldü. Esaretinde görevini buldu, kaçtı, kendini buna hazırlamak için sabit bir planla
ve 432'de esareti esir almak için geri dönmeden önce otuz yılını bu hazırlıkla geçirdi. Güneydoğu İrlanda'daki bir limana -muhtemelen Wicklow- uğradı, ancak gemisiyle Dublin Körfezi'ni geçerek tekrar su ve erzak almak için küçük Skerries adasına çıkana kadar kıyıda kaldı, o zamandan beri bu ada Inishpatrick olarak adlandırılıyor. Hala kuzeye doğru yelken açtı, Strangford Lough'a kadar gitti, burada karaya çıktığında ilk müridi olan şef Dichu'yu yaptı ve ilk kilisesini -Down Patrick- kurdu, yıllar sonra ölmek için geri döndü. Burada bir süre ikamet etti. Güneye dönmeden önce yapması gereken bir iş vardı, mesajını Antrim'deki Braid vadisine götürmek, orada esir tutulmuştu, Slemish yamaçlarında domuz güdüyordu. Ama sonunda, 433 baharında, yüzünü amacının tam merkezine ve özüne çevirdi: İrlanda'nın pagan medeniyetinin ve pagan gücünün kaynağında evanjelizasyonu. Çünkü Patrick'in misyonunun başarısı
bunda yatıyordu. Şeflere hitap etti, paganı güçlü yerlerinde yakaladı: başkalarını da beraberinde götürenleri kazandı. Bu, bir nesilden fazla emekle öğrendiği yöntemdi, Avrupa'da "Roma'daki Lateran kolejinde, Toskana Denizi'ndeki Cecina'da, Galya'daki Auxerre'de" bilgi arayarak, İmparatorluk parçalanmadan ve bilgi ve din de onunla birlikte yok olmadan önce, İmparatorluğun bir vatandaşı olarak haklarından kıskançlıkla yararlanarak, barbarlığın iki katına çıkan saldırıları altında. Patrick'in nöbet ateşinin yakılmasının ardında ne yattığını fark eden hiç kimse Slane Tepesi'ni hor görmeyecektir. Şeyleri ilişkilerinde görme yeteneğine sahip olan büyük bir İrlandalı yazardan bir pasaj alıntılıyorum - merhum Sir William Butler. Bu onun son cildi _Batı'nın Işığı_'ndandır:

"Paskalya Arifesi, 433, İrlanda diyarına karanlık ve soğuk
çöküyor - karanlık ve soğuk çünkü yarın putlara kutsaldır - ve Druidler yasasında uzun zamandır Tamhair'in büyük orucundan önceki gece ocakta veya tepede ateş yakılmaması gerektiği - saraydan veya kulübeden ışık gelmemesi gerektiği - kralın Tara'daki yeşil 'rath'ta yaktığı kutsal yığının alevi Meath ovalarında yanarken görülene kadar.
Böylece alacakaranlık çöker, batıdaki ışık azalır ve
geniş manzara derin ve ciddi bir karanlıkla sarılır, sanki
insanın varlığının bilinmediği bir toprakmış gibi.
Güneş henüz gökyüzünde yüksekteyken, misyoner teknesini Boyne Nehri'nin ağzında
indirmiş ve nehir vadisi boyunca yürüyerek Meath'in iç kısmı. Akşam, küçük grubu Boyne'un kuzey tarafındaki çimenli bir sırtta kamp kurmuş ve o nehrin kıvrımlı kanalına bakıyorlardı. Güneyde, birkaç mil ötede, Tara tepesi görünüyordu. Mart akşamı hacılara soğuk geldi; ancak yamaçta bir sürü çalı çırpı ve meşe dalı vardı ve kısa süre sonra sırtta bir kamp ateşi
yandı ve karanlığın bir anlığına derinleşen denizine geniş bir ışık çemberi
yaydı. Hacıya otuz yıllık sislerin üzerinden, Antrim tepelerindeki uzak gecelerin ne hatıraları gelir, burada İrlanda topraklarında, yine ateş ışığında dururken! Çalı çırpı son olarak yalnız çoban kampını ısıttığından beri ne kadar çok şey geçti! Görevi tamamlanmadan önce, tüm o kasvetli
çevre karanlığında daha ne kadar çok şey olacak! Dünyanın tüm çağlarında vahşi insanın gücü yeryüzünde hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Vandal kralı çoktan Kartaca'da; Vizigotlar Toulouse'da oturuyor; Attila, Doğu İmparatorluğu'nun külleri üzerinde atını
sürerek Ren Nehri'ne ulaştı.

"Ve burada, yalnız ateşin ışığında, silahsız,
savunmasız bir adam duruyor, ki o, şu anda bile, bu Paskalya arifesini Pagan karanlığının güçlerine karşı bir savaş nöbeti olarak tutuyor,
orada, silahlı kalabalığın tüm gücüyle tahtta oturuyor.

"Karanlık sahnenin üzerinde derinleşiyor; Mart rüzgarları çalı çırpıyı
vuruyor ve yalnız kampın etrafındaki esintiler gecenin engin hüznüyle
dolu. Dış duyuya zayıf geliyor,
yaklaşan mücadelenin şansları. Ama Büyük Misyoner'in iç duyusu bu gece farklı bir
görüş görüyor olabilir. Kasvetli sırtın ve ateş ışığı çemberinin ötesinde - karanlığın boşluğunun ötesinde, belki de o derinlere gömülmüş gözler, yaymak için geldiği Işığa
gelecekteki ihtişamın anlık görüntülerini görüyordur; ve
gece rüzgarının yankılarında henüz gelmemiş çağların aksanlarını yakalayan kulağı, yıldız ışığında yuvarlanan
harika melodileri duyuyor olabilir.

"... Evet, Batı'da çok uzakta ışık vardı - büyük okyanusta - gün batımının en uzak noktasından çok aşağıda - en batıdaki tepeden, Yeni Dünya ışığı bekliyordu. Geldi - İrlanda'nın aç çocuklarının elleriyle taşındı. Yaşlı adam, ateşli gemiden gelen değerli yüklerle sendeledi; genç çocuk ışığı güçsüz elleriyle kıyıya taşıdı; güçlü adam onu ​​Batı çayırlarına ve karlı dağların kanonlarına taşıdı; genç kız onu çiftliğe getirdi, kocasına gelecekteki bir çeyiz ve çocuklarına bir miras olsun diye; ve işte! İrlanda'dan kıtlık gecesi geçmeden, Patrick Kilisesi, Amerika'nın o uçsuz bucaksız yeni dünyasının üzerinde yükseldi, büyük St. Lawrence'ın kristal gelgitini Atlantik'in şafağına döktüğü yerden, Kaliforniya'nın Pasifik'in gün batımlarına 'altın kapısını' açtığı yere. Patrick'in 17 Mart 493'te yeryüzünden Cennete göçmesinden bu yana yaklaşık 1400 yıl geçti. İmparatorluklar
gelişti ve battı, bütün halklar öldü,
yeni inançlar ortaya çıktı, yeni diller türedi, yeni dünyalar
insanlara doğdu; ancak o on dört yüzyıl sadece Erinlilere
öğrettiği inancın ateşini besledi ve
yaktığı ışığı daha geniş bir ufka yaydı. Ve eğer
mezarın ötesindeki büyük yaşamda ölüler ordusunun uyanışını
duyurmak için bir sabah trompet sesi varsa, Gaellerin Havarisinin çağrısına
on dört yüzyıllık mezarlardan cevap veren yoklama gerçekten görkemli olmalı. "Güneşin doğuşunun bu canlı dünyanın etrafında dönerek, tüm okyanus adalarında ve uzak kıtalarda, o gün doğumu yoklamasına cevap veren sesleri cennetin tonozları boyunca sonsuz vurgularla yankılanan Havarinin sayısız dağınık çocuğunu ortaya çıkardığında, onun zaferi daha az görkemli olamaz."

[İllüstrasyon: SLANE KÖPRÜSÜ, BOYNE NEHRİ]

Bu yanlış bir vizyon değil. Roma kan ve toz içinde battı ve takip eden yüzyıllarda, eğer öğrenmenin lambası tamamen
sönmediyse, bunun nedeni Patrick'in İmparatorluğun sınırlarının ötesindeki bu uzak adada "Batı'nın Işığı"nı yakmış olmasıydı; eğer Hristiyanlık
bu kaos içinde yok olmadıysa, bunun nedeni büyük ölçüde Patrick'in ektiği
tohumun meyvesiydi.

Mucizeler, o Paskalya evanjelizasyonunun hikayesiyle iç içedir. Kral Laoghaire (onu "Laery" olarak telaffuz edin, bu kelime yumuşatılarak "Leary" olarak telaffuz edilir) onunla buluşmak için yola çıktı, ancak Boyne'a varmadan önce durdu ve
Hristiyan kampa Kutsal Kitap'tan bir ayet söyleyerek geldi: "Bazıları
arabalarda, bazıları atlarda, ama biz Tanrımız Rab'bin adına".
O geldiğinde, kralın baş yargıcı Erc ayağa kalktı ve ona saygı gösterdi;
ama bir druid küfür etti ve Patrick bir yıkım mucizesi gerçekleştirdi.
Ve ertesi gün Tara'ya çağrıldı ve yolda onun için pusu kuruldu; ama halkını geyiğe çevirdi ve böylece kaçtılar
ve kralın dun'una ulaştılar ve orada başka mucizeler gerçekleştirildi. Her ne olursa olsun, Patrick kralın kendi akrabaları arasında din değiştirenler yarattı ve Laoghaire, kendisi değişmese de, vaaz vermesi için ona serbest bıraktı ve muhtemelen İrlanda'nın yasalarını ve geleneklerini yazmada yardımını memnuniyetle karşıladı. Çünkü Patrick nereye gitse barış sanatlarını yaydı ve İrlanda da bunlardan yararlanmakta gecikmedi. Sadece bir örnek alalım. Slane tepesinde, hem öğrenimin hem de sanatın merkezi olan büyük bir manastır büyüdü, o kadar ünlüydü ki, yedinci yüzyılın ortalarında, Fransa tahtının varisi olan II. Dagobert, Kıta Avrupası'nın çalkantılı karmaşasından uzakta eğitim almak için buraya geldi. O manastırdan, Tara'nın büyüklüğüne dair görülebilecek en ufak bir iz bile yok, ancak dört mil yakınında, Aziz Patrick'ten önceki İrlanda'yı ve onun yarattığı İrlanda'yı gösteren olağanüstü ilgi anıtları var. Kuzey kıyısında, New Grange ve Dowth'ta, tarih öncesi kralların gömüldüğü yerler vardır: devasa monolitlerden, taş levhalardan oluşan devasa yapılar, her biri insan boyunda, öyle düzenlenmiş ki ayakta duran taşlar bir geçit oluşturuyor, çatısı diğer büyük bloklarla örtülü ve bu geçit aynı harikulade şekilde inşa edilmiş tonozlu bir odaya açılıyor. Bu taşların nasıl işlendiğini kimse tahmin edemez, yine de oradalar - intikamla kiklopik mimari. Ancak ölülerin bu meskenleri gün ışığına maruz kalmıyor, çünkü tüm yapının üzerine daha küçük taşlardan oluşan bir höyük yığılmıştı, o kadar büyüktü ki her şey bir dönümlük alanı kaplıyordu ve şimdi, otlarla kaplı ve ağaçlarla kaplı, doğal bir tepe gibi duruyor - bu şaşırtıcı koridor boyunca
oyuklarına korkuyla girebilirsiniz. New Grange'deki taşların üzerindeki garip spiral süslemeler arkeologların hem sevincini hem de şaşkınlığını oluşturuyor; ve oraya gömülen kralların isimlerini bilmemize rağmen, Agamemnon'un Mykene'de yattığı mezara benzeyen bu yapıların inşa edenleri hakkında ancak belirsiz tahminlerde bulunabiliyoruz. Drogheda'ya daha yakın, daha az ilgi çekici olmayan ve çok daha güzel olan, Hristiyan İrlanda'nın iki anıtı var. Bunlardan biri, yuvarlak bir kule, iki küçük antik kilise ve en büyük ilgi odağı olan, Kutsal Kitap konularında en ayrıntılı heykellerle kaplı iki devasa taş haçın bulunduğu Monasterboice'nin antik manastır yerleşimidir. Bu heykeller, dokuzuncu veya onuncu yüzyılda İrlanda'da oldukları gibi kiliseleri, rahipleri ve savaşçıları temsil eder. İki haçtan biri, muhtemelen ölümü MS 924'te kaydedilen Muiredach olan Muiredach tarafından imzalanmıştır ve tamamen Kelt sanatının bundan daha önemli bir anıtı yoktur.

Birkaç mil ötede, Normanlar denizi geçmeden önce manastır medeniyetinin İrlanda'da hangi noktaya ulaştığını gösteren diğer harabe vardır. Mellifont'taki Sistersiyen Manastırı, İrlanda'daki ilk manastırdı ve Normandiya'daki Clairvaux'da eğitim görmüş İrlandalı zanaatkarlar tarafından inşa edilmiştir. Harabenin, İrlanda'ya Norman medeniyetini getiren ancak Norman yönetimini getirmeyen bu ilk inşaatçıların çalışmalarının ne kadar asil ve saf olduğunu göstermeye yetecek kadarı kalmıştır. Yine de, barışçıl değil, düşmanca bir işgali getirmekle suçlanan kadının anıtı da vardır. Dervorgilla orada gömülüdür, O'Rourke'un karısı, Dermot MacMurrough tarafından kaçırılması MacMurrough'un İrlanda'dan sürülmesine ve dolayısıyla yabancı yardım çağrısına yol açmıştır.

Trim'deki De Lacy'nin şatosu, Normanların geldiklerinde bu bereketli vadiye hemen yerleştiklerinin tek kanıtı değildir.
Navan yakınlarındaki
Randalstown'da, Albay Everard'ın tütün tarlaları bugün binlerce kişinin ilgisini çekmektedir; ancak belki de birçoğu bu girişimci taşra beyefendisinin bugün, ilk atalarının on ikinci yüzyılda orada hibe aldığından beri, De Lacy ile birlikte at süren diğer şövalyeler ve silahşörler arasında yaşadığı yerde yaşadığının farkında değildir. Normandılar ve kısa süre sonra İrlandalı oldular, ancak burada
solukta Desmond'lu Geraldine'lerden veya Connaught'lu De Burgos'tan çok daha farklıydılar; ve böylece şanslı tarafta kaldılar,
William of Orange
Oldbridge'deki sığlıklardan geçerek yolunu açtığında
en sonunda üstünlüğü kurulan tarafta.

[İllüstrasyon: BALLINTEMPLE'DAKİ SLANEY NEHRİ ÜZERİNDE]

Oldbridge, Drogheda'dan sadece bir mil yukarıdadır ve bir dikilitaş
ünlü Boyne Muharebesi'nin yerini işaretler. Muharebe, daha başlamadan
kararlaştırılmıştı çünkü büyük bir kuvvet Slane'deki köprüden atılmış ve böylece İrlanda mevzileri, Mattock Nehri'nin karşısından
tepenin Oldbridge'in altında dik bir şekilde yükseldiği yere doğru güney kıyısı boyunca uzanıyordu. Schomberg, muhtemelen şu anki köprünün yaklaşık iki yüz metre aşağısındaki sığlıkta
düştü - Huguenot'larını bir kahraman gibi toparlayarak düştü.

Bu silah gösterisini lekeleyen hiçbir vahşet kaydı yok; fakat İrlanda'nın en güzel yerleşim yerlerinden biri olan ve nehrin üzerinden geçen yüksek viyadükle daha da güzelleşen Drogheda'da, bir kısmı mükemmel kalan eski savunmalarla ilgili korkunç anılar var - iki katlı kulesiyle St. Laurence Kapısı. Cromwell'in adını lekeleyen katliamların ilkini gerçekleştirdiği yer burasıydı. Öldürülmeyen yakalananlar köle olarak Batı Hint Adaları'na gönderildi, bugün bazı adalarda zencilerden aşağılanmış bir İrlandalı duyulabiliyor ve zenci nüfusu arasında İrlanda isimleri yaygın. Yine de o güzel vadide zulüm düşünmek zor. Tarihi kayıtlar o kadar yoğun ki güzellikten bahsetmeye neredeyse hiç zaman kalmıyor. Yine de Monasterboice'un üstündeki tepenin sırtından İrlanda'da bildiğim hemen hemen her şeyden daha çok hoşuma giden bir manzara var. O kuzey ovasının ortasında, kuzeyde verimli seviyelerin ötesinde Mourne Dağları, güneyde verimli seviyelerin ötesinde Dublin Tepeleri ve hepsinin hemen yanında mavi deniz var. Yine de, İrlanda'nın başka bir yerinde buna
uyabilirsiniz; ancak nehrin kendisiyle asla boy ölçüşemezsiniz.
Navan'dan küçük, yavaş bir vapur sizi Drogheda'ya götürecek,
kanaldan nehre, nehirden tekrar kanala, Thames kıyıları kadar verimli ve ekili manzaralar arasından geçerek, ancak
nehrin kendisinin cazibesiyle çok daha güzel hale getirilmiş - tipik bir somon akıntısı, havuzları, akan taşkınları, uzun girdapları. Başka bir yerde bundan bahsetmiştim ve belki de kendi yazımı alıntılamama izin verilebilir:

"... Navan'ın yukarısında Boyne sazlık ve yosunla kaplıdır; ancak Navan'dan aşağı, kanal ve nehir arasındaki çekme yolunu takip ederseniz, kendinizi Thames'e karşı küçümseyici bir şekilde
bulursunuz. Burada geniş, pürüzsüz su alanları, arkalarında dik ağaçlıklı kıyılar var - son gördüğümde kehribar rengindeydi, sonbaharın tüm tonlarıyla
. Ancak (Boyne ünlü bir somon akıntısı olduğundan ve akan balıklar için yol
açılmalı) burada suyu uzun, durgun düzlüklerde
barajlayan yüksek kilit kapıları yok. Her yerde akış
canlı ve sürekli olarak alçak setlerle kesiliyor, altlarında uzun
su akıntıları dönüyor ve her oltacıyı cezbedecek ve
bir somon havuzunun gerçek cazibesini bilmeyenleri bile memnun edecek şekilde
köpürüyor. Dunmor Kalesi'ni gördüğümde, Norman kalesi
16. yüzyılda, bu lasherlardan birinin üstünde, çıplak çimenli bir uçurumun tepesinde, burada kesinlikle en iyi nokta varmış gibi görünüyordu; ancak Stackallen köprüsünü geçtikten sonra,
ve şimdi sol kıyıdan aşağı doğru seyahat ederken, hatamı öğrendim.
Stackallen Evi'nin ormanlarının altında, kanal ve nehir, çeşitli
ormanlıklarla kaplı, dik kıyılarla sıkıca kuşatılmış, tek bir geniş derede birleşiyor. Kanalın ana suyla birleştiği yerde, kilidin altında, yaklaşık iki yüz yarda boyunca düz bir şekilde uzanan bir havuz başlıyor,
ta ki yapraklar arasında cesur ve çıplak, koyu sarı kayadan bir uçurumla kapatılana kadar. Lasher'dan gelen akış o kadar hızlı ki,
bu menzile doğru o kadar hızlı dönüyor ki, suyun hiç donuk bir görünümü yok; bir havuz, bir uzantı değil. Hızlıca yürüdüm, keskin virajın etrafında ne olduğunu görmek için hevesliydim ve aniden
uçurumun etrafında parlak boyalı bir mavna bana doğru döndü. Kenarlarının çizgisi, dalganın dışarıya doğru
ve geriye doğru yayılan yelpaze şeklindeki eğrisi, tekne bana doğru yaklaşırken, o ortamda yalnızca görmenin fark edebileceği bir güzelliğe sahipti. Dünyanın herhangi bir noktası
büyülenmişse, o su olmalı; ve uçurumun etrafından dolandıkça
daha da güzelleşiyor. Çünkü orada, Beaupark Evi'nin altında,
Stackallen kıyısında buna karşılık gelen bir uçurum ve yanında sarp bir çimenlik var; ve burada güneye doğru dik açılarla kıvrılan,
sonra tekrar eski doğu hattında görkemli ve görkemli bir şekilde
kırılan nehir, hareket ve durgunluğu bir arada barındırıyor; "Bu, mükemmelliklerini yansıtmak için böyle bir camı fazlasıyla hak eden kıyılar için kayan, dönen bir aynadır."

O vadi bana göre Leinster'daki en güzel ve en tipik
güzel şeydir. Çünkü Leinster, ekili bereketin eyaletidir; aynı zamanda büyük ve güzel nehirlerin eyaletidir.
Shannon, Killaloe ve Limerick hariç, biraz
güzellikten yoksundur; ihtişamlıdır, ancak çekici değildir. Leinster'daki nehirler boyut olarak daha
yönetilebilirdir--Nore, Barrow, Boyne, Liffey ve
Slaney. Her birinin kendine özgü bir karakteri vardır; ve Slaney'nin sazlıklarla çevrili ve kuğularla dolu alt gelgit bölgeleri, Bay Williams'ın çok
sevgiyle çizdiği Carlow yakınlarındaki üst sulardaki somon havuzundan daha az
güzel değildir. Ve İrlanda'yı sadece bir dilenci ülkesi olarak hayal edenler, Meath'in bereketli topraklarında veya daha fakir bir toprağın mükemmelliğe ulaştığı Güney Leinster'da öğrenecekleri ve görecekleri bir şeyler bulabilirler. Özellikle Nore vadisi, Moore'un onu en iyi eş yapan güzel aktrisle flört ettiği Kilkenny'deki kıyılarından, Bay Tighe'nin büyük ormanlarının koruması altında, büyüleyici bir köydeki temiz küçük bir otelde kalabileceğiniz ve alabalık ve somonun bol olduğu muhteşem göletlerde ve sığ sularda gönlünüzce balık tutabileceğiniz Inistiogue'daki gelgit yolunun başına kadar güzellik bakımından zengindir ve eğer onları yakalayamazsanız, bu ya sizin ya da onların hatasıdır. Ve eğer onları yakalamak zorsa -ki onları neredeyse balıkçıların bayıldığı
havalarda buldum- bunun nedeni sadece özgür su olmasıdır, çünkü burada
her yerde olduğu gibi İrlanda'yı tanıyanlara sevdiren ve her yerde
ziyaretçiyi hoş karşılayan--belki de yabancıya bir gelir kaynağı olarak bakmaya en az alışkın olan kesimlerde en doğal nezaketle--olan bir şey vardır. Leinster'daki en güzel yerler, İngilizler tarafından Achill'in çorak kayalıklarından çok daha az bilinir. Yine de
Inistiogue'a veya Leinster'daki benzer bir yere giderseniz, Leinster'da nüfusun bu günlerde sadece eyaletlerde
neden arttığını anlamaya başlayacaksınız.

Orada, yeni mülkiyet koşulları altında, çiftçi parasını ve emeğini, çabayı geri ödeyebilen toprağa ve Ulster'ın sertliğinden hiçbirine sahip olmayan bir iklime özgürce yatırmaya başlar. Wexford'da, İrlanda tütününün çoğunun, yaklaşık yetmiş yıl önce Parlamento'nun şaşırtıcı bir Yasası ile yetiştirilmesi yasaklanana kadar yetiştirildiği yerde, bitki toprağa o kadar iyi uyum sağladı ki, ekilmeden varlığını sürdürdü: ve (sonsuz talep ve manevralardan sonra) bu endüstriyi canlandırmak için bize izin verildiğinde, bu özgün tür bu sıradan bitkilerden elde edildi ve Albay Edwards'ın Navan'daki çiftliğinde diğer türler arasında yetiştirildi. Şimdi, tütünün vahşi halde kendini yeniden üretebileceği bir toprak ve iklim, kuzeyde şu ana kadar nadir görülen bir kombinasyondur ve Wexford'lular bunun avantajlarından yararlanmaya çalışıyorlar. Carlow ve Kilkenny'de her tarafta refah da görülüyor, Louth ise Wexford ile palmiyeyi tartışıyor. Sadece en zengin topraklarda, Meath'ten Kildare'e kadar, içler acısı bir nüfus azalması manzarası var: zengin bir vahşi doğa. Yine de orada bile
iş birliğinin yaygınlaşması ve arazi yerleşiminin kademeli olarak yapılmasının
pervasız temizliklerin yol açtığı zararların bir kısmını ortadan kaldırabileceği umulmaktadır.

İrlanda'yı ziyaret edenler, perişan yoksullukla ilişkilendirilen, umutsuzluk bulutuyla gölgelenen
güzellik imgeleri ve anıları bulmuş olanlar, Leinster'da en azından tüm işaretlerin umutlu olduğu ve harabelerin yanında bile
çok belirgin bir şekilde güçlü bir yeni endüstri dokusunun inşa edildiği bir güzellik bulabilirler.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Villapress, Glasgow, İskoçya'da_

Stephen Lucius Gwynn'in Leinster'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEINSTER ***

***** This file should be named 43096.txt or 43096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/9/43096/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
