*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dust of New York (New York'un Tozu)
Yazar: Konrad Bercovici
Yayın Tarihi: July 5, 2013 [EBook #43095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dust of New York, by Konrad Bercovici

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dust of New York

Author: Konrad Bercovici

Release Date: July 5, 2013 [EBook #43095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUST OF NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                   New York'un Tozu

                  Konrad Bercovici tarafından


    Boni ve Liveright
    New York 1919

    Telif hakkı, 1919,
    Boni & Liveright, Inc.

    _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

    _ACKNOWLEGME bu vesile ile yapılır
    İzin için New York dünyası
    Bir dizi hikayeyi yeniden basılmış
    Bu cilde dahil ._




                İLE
       John O'Hara Cosgrave




[İllüstrasyon]




İÇİNDEKİLER


                                                             SAYFA

    Theresa Vamp 3

    Mükemmel bir tip 13'ün sıkıntıları

    İbanezler 22'yi nasıl seviyor

    Yirmi sekizinci Cadde 31'in küçük adamı

    Yeni Zengin Goldsteins 40

    Hepsi Bir Vahşi RouManian Şarkısı 52

    Pahalı yoksulluk 60

    Adı neden Marguerite V.L. F. Clement 68

    Luleika, Zengin Dul 77

    Çünkü Cohen ne okuyabilir ne de 87 yazabilir

    Evlilik Brokerinin Kızı 94

    Pretzel-Painter's Union 107'nin yeni sekreteri

    116'yı anlatan çingene kanı

    Stark's Cafe kapatıldığında 124

    Defter tutma nedeniyle 134

    Zayıf 146'nın gücü

    Sosyalistler! Bayan'a dikkat edin. Rosenberg 155

    İdeallerin çatışması 162

    OMSK 174'ten kutsal şifacı

    Hirsh Roth'un Teorisi 186

    Afghian'ın Yaşayan Halının Trajedisi 197

    Babeta'nın Köpeği 208

    Profesör 224

    Saf Güdü 233




İllüstrasyonlar listesi


    Önsöz

    Ferenczy kafeye girdiğinde vardı
    İki farklı kamp 8

    Luleika ve Old Kurguz Washington'da yürüdü
    Sokak 82

    "Küçük baba, nabzın günümüzde harika" 182




New York'un Tozu




Theresa Vamp


New York senfoni çalan bir orkestra. Bir kısmını duyarsanız
Sadece bir enstrüman-birinci keman veya obua, 'çello veya Fransız boynuzu-
uyumsuz. Senfoniyi anlamak için tümü duymalısınız
Görünmez Batona Birlikte Oynayan Enstrümanlar
Bu büyük şef, baba zamanı.

Ancak senfoni sadece çok nadiren duyulur. Çoğu zaman New York
Ayarlama. Her ses skorun bir kısmını uyguluyor-küçük
kemanların yüzeysel duygusalları memnun etmeleri için sololar ve
Boynuzun erkeklerde dövüş ruhunu tatmin etmesi için yirmi bar.

Ama yapma, oh gezginler, New York'u tanıdığını sanmıyorum çünkü var
Birkaç sokakta sauned ve bir Meksikalı'da sıcak tamales yendi
restoran veya dilinizi goulash ile yaktı "bazı" ünlü
Macar Sarayı. "Duymak için sadece çok az ayrıcalıklı olana verilmiştir
Senfoni-ve bunun için çok ödemek zorundalar. Ama değer
fiyat.

       * * * * * *

Ona vampir ya da kısaca vamp olarak adlandırdılar. Adı Theresa,
Ve Tokai'deki Macar topraklarında bir yerde doğdu, burada
Tisza'nın koyu mavi suyu, herpad dağlarından uzak değil
Lüks Tokai şarabı için üzüm yetiştirir. Şimdi, Theresa New York'a ne zaman ve neden geldi kimse bilmiyordu. Ama hepsi
Burada olmasına sevindim ... burada, bir köşesinde küçük bir masada
İkinci Cadde'de "İmparatorluk". Sokakta bir arkadaşla tanıştığında ve
sordu: "'İmparatorluk?'
gece, "Bu basitçe vampir orada olmadığı anlamına geliyordu. Diğer ikisi
Yüz veya daha fazla misafir saymadı.

Çok az konuştu. Her zaman sigara içti ve ateşli karanlık gözleri
Sigarasından ince duman perdesinin arkasına saklandı. Genç erkeklerin yoktu
Masasında şans. Nadiren yanına geldiler. Korkuyorlardı
onun. Sadece evli erkekler, deneyimlerine güvenerek ona yaklaşmaya cesaret etti
tehlikedeyken kendilerini serbest bırakmak.

Ve yine de tehlike yoktu! Gece yarısından birkaç saat sonra Theresa fırçalandı
"son" sigaradan belinden gelen küller saçlarını düzenledi
biraz ve şirkete "Ben gidiyorum."

Her zaman geri dönülemezdi. Bir yeni gelen, onun
evini görmeyi teklif etti. Alışkanlıklar koroda cevap verirdi, "Ben
Yalnız yolumu bulabilirsin "ve talihsiz olanı güldür ve kızdırmak
Theresa'nın eve yalnız gittiğini bilin.

Theresa'nın ayrıldıktan sonra arkadaşları farklı masalara dağılacaktı
ve her zaman bu ya da diğeri için cudgels al
Sokakta sorunun olacağı vicdanı: "Orada kimse var mı?"
Ve cevap kaçınılmaz "orada kimse" olurdu. Yani çoğu
Theres'den kısa bir süre sonra şehrin üzerinde, her biri
evine, oraya onun içinde olan gizli boşluğu getirdi.

       * * * * * *

"Ferenczy burada," bir arkadaş beni bir gün karşıladı.

"Ferenczy kim?" Diye sordum.

"Ferenczy, büyük ressam, adamım!"

Büyük Macar sanatçısı hakkında fazla bir şey bilmiyordum ama arkadaşım
biliyordu ve gelip onu görmemi istedi. Onu "İmparatorluk" da buldum.

Uzun boylu, ince, karanlık, tutkulu, ressamın resminde tasvir edildiği gibi
romanlar. Sanat hakkında gerçek bir sanatçı gibi konuştu. Bazı bayanlar,
genellikle kahvelerini sakin bir şekilde yudumlarken, o kadar bilinçli hale geldi
Çizginin güzelliği ve renk uyumu hakkında biraz yüksek sesle ilan edildi.
İki dövüş müzik eleştirmeni bile, Old Newman ve Dr. Feldys,
Modern müziğin esasları üzerinde gece kavgasını unuttum.
Ferenczy konuştu.

Hepsinin ortasında Theresa ortaya çıktı. Doğrudan masasına gitti.
Cafe erkeklerinin farklı bölümlerinden yükseldi ve yaptıktan sonra
Diğer konuklardan özür dilerim, vampin beklediği yere doğru yürüdü
Bazılarının ceketini çıkarmasına yardım etmesi için.

Ferenczy, kimin böyle bir heyecan yarattığını görmek için döndü. Birkaç dakika sonra
Onun karşısında oturuyordu, ikisi herkesten habersiz. O öyleydi
Ülke arkadaşı, aynı dağların dibinde doğdu,
Herpad.

Ve "Yolumu bulabilirim
Yalnız, "gece yarısından iki saat sonra ve Ferenczy'nin evini görmesine izin verdi.

Ferenczy ertesi akşam kafeye girdiğinde iki farklı vardı
kamplar. Biri ondan nefret ediyordu çünkü vampir eve götürdü ve biri ona hayran kaldı
Çünkü herkesin başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu.

[İllüstrasyon: Ferenczy kafeye girdiğinde iki farklı vardı
Kamplar.]

Doğrudan Theresa'nın masasına gitti, bu da genellikle boştu
Geldi ve şaşkın garsondan bir şey emretti. Yapmadılar
bir bıyık ne kadar gürültülü olabileceğini ve bir konuk hissetmediğini fark etti
Tertemiz siyah ve beyaza bakan Workaday kıyafetinde rahat
Ferenczy.

Diğer konuklar o akşam emsali kırdılar ve oturmaya geldi
Vamp'ın gelmeden önce masası. Kapı tüm açtığında
Kafalar yönünde döndü, hala koruyan veya tartışıyor
bir şey. Ve böylece konuklar, mükemmel yabancılar, kelimelerin ağırlığını hissetti
Onlara bir topun ağzından fırladı.

Ve kapı asla hala değildi. İmparatorluk tüm
Doğu tarafındaki hayal kırıklığına uğramış, hayal kırıklığına uğramış adamlar; erkekler ve kadınlar
Dünya'nın dört köşesi. Diş hekimliği eğitimi alan eski şairler
yaşamak ve şimdi meslekleri tarafından tamamen yutulmuş olanlar,
gece geldi, kendilerini duymak için eski müzik bestecisi
Şimdi bir doktor ve gayrimenkul işlemlerinde kulakların üzerinde. Bu
Doktor bir zamanlar bir hastaya aşağıdaki gibi bir reçete verdi: "60 pound
tırnak, on dört pencere paneli, 3x4, 12 pound macun ve 80 pound
kireç. "

Eski heykeltıraşlar, eski ressamlar, eski dansçılar, eski erkekler, eski
Kadınlar, hepsi olabildiğin kafede toplanır ve hepsi davet
Onlarda kendi kıyametine tanık olmak için her yeni gelen. Bazıları konserlere gidiyor
besteleyebilecekleri müziği duyun, diğerleri şiiri okudukları
yazmış olabilir, düşünceyi eleştirmiş olabilir
yıllarca kendi zihinlerinde sözlere gelmeden. Yoksun bırakılmış
Sosyalistler şu anda fabrikalara sahip ve şimdi harika, büyük kimyagerler katip
Çevrenin bazı eczanesinde, oraya monte edin.

       * * * * * *

Theresa o gece geldi. Ferenczy ona ceketle yardımcı oldu ve onu yaktı
sigara ve kahvesini sipariş etti ve ciddiyetle konuştular
Akşamın geri kalanında anadil. Diğeri tek tek kaldı
İkisi yalnız olana kadar masa. 2 A. M. sonraydı.
yer. Onlar neredeyse son konuklardı. Evini gördü.

Ertesi akşam Theresa'nın eski arkadaşları Ferenczy'yi tartıştı. Onun
İş, deneyimsiz olana hitap eden belirli bir cazibeye sahipken,
sanat kadar değersizdi, karar verdiler.

Asla değerinde bir şey yapmadı. Amerika için yeterince iyiydi;
dergi kapakları yapmak için. Ve gazeteci Andrasky bunu hatırladı
Budapeşte Hirlap'ta Ferenczy adlı bir sanat eleştirmeni "Muncaczy's
Maymun."

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Magyar gazetelerinden birinin hakkında aşağılayıcı bir makale vardı.
"Budapester" eleştirmeninin belirtildiği Ferenczy.

Ressamın kendisi İmparatorluk'ta birkaç akşam görülmedi,
Theresa da değildi. İzciler onları bulmak için dışarı çıktı. Akıl almazdı
vampir her akşam dışarı çıkmamalı!

Kafede, makaleyi yazmakla birbirlerini suçlamaya başladılar,
anonimdi. Duvarın yakınındaki boş masa gibi duruyordu
ıssız bir türbenin sunağı.

       * * * * * *

Bir gün Fuller, müzisyen, Andrasky ile onuncu caddede buluşuyor, içeri giriyor
İmparatorluktan ters yön.

"Nerede, Andrasky?"

"Sadece bir yürüyüş için."

Ve "orada kimse" diye sormadığı için? Fuller, onun
biliyordu. Gazeteciyi uzaktan takip etti ve onları keşfetti,
Üçü, Onuncu Sokak'taki küçük bir Rus restoranında.

       * * * * * *

Bir hafta içinde tüm emperyal konuklar onuncu caddeye gitmişti
kafe. Ne hizmet ne de yiyecek eski yerde olduğu kadar iyi değildi, ama
Hepsi yenisini sevmekten sorumlu. Olup olmadığını bilmiyorlardı
Ferenczy yüzünden veya Theresa yüzünden. Hiç dikkat etmedi
Onlara.

Sonraki birkaç ay içinde, bazı olabilirler.
kendilerini dirilt. Eski şairlerden biri uzun bir şiir yazdı. Bir diğer
bir oyun kabul etti. Besteci parmaklarını tekrar denedi
klavye.

İmparatorluk masaları boştu. Garsonlar onların uyuyordu
ayak. Kış boyunca sürdü. İlkbaharda sahibi gitti
iflas.

       * * * * * *

"Orada kimse var mı?" gece yarısından sonra ikinci caddede hala bir soru.
Sadece "orada" başka bir yerde ve kimse "kimsenin" kim olduğunu bilmiyor
-Theresa bile değil, çünkü yeni yerde eski hayranları okuyor
Şiirleri ve oyunları, şarkılarını deneyin ve resimlerini asmak
duvarlar. Masası bile artık onun masası değil.




Mükemmel bir türün sıkıntıları


Üçüncü Cadde'den Clinton Caddesi'ne Grand Street'te yürüyün
Uzun mesafe değil ve daha önce tüm dünya türlerine sahipsiniz
Sen. Konsantre formda değildirler; Seyreltilirler. Ama sen
Analiz edin, aceleyle bile, yakında bileşenlerini bilebilirsiniz.
her biri.

Pushcart satıcılarından birinin uzak bir tartar atası açıkça görülüyor
Küçük batık siyah gözlerde. Bir diğerinde arkanın düz çizgisinde
Başın size annesinin veya büyükannesinin yaşadığını söyler
Bir kez Macaristan'da. Bir diğerinde slav tipi, düz etli burun,
Wallachian Strong Chin ile karıştırıldı. Bazı Teuton Blood Çarir
Aksi takdirde tipik bir Avusturyalı Yahudi'nin ağır kadrosu ile. İspanyolca
Grandee, sanki Cervantes'in bir sayfasından çıkıyormuş gibi, ayakkabı bağcıları satıyor
ve manşet düğmeleri. Ve Avrupalı ​​bir Faslı prens,
Garb, yoldan geçene yeni Burbankian incir-plum-turun
kombinasyon.

Satıcılar, ilk başta bir dil gibi görünen eşyalarını söyler
kendi. Ancak eğitimli bir kulak yakında İngilizce olduğunu keşfeder veya
daha ziyade İngilizce, onların kimyasının temel bileşenidir.
dil; Gerisi kendi yaratımlarının sözleri veya bir
İkisinde keder halkına yapışan düzine diğer dil
Kara karadan karaya bin yıl.

       * * * * * *

Ekran draması üretirken Yahudi türüne ihtiyaçları vardı. Onlardan biri değil
Şirketin aktörleri, yarı aktörleri veya askıları talepleri
Her şeyi bilen yönetmen; Böylece türün kendisini bulmak için yola çıktı. Oturmuş
Büyük bir tur arabasında, Aşağı Manhattan'ın her caddesini geçti,
erkeklerin yüzlerini dikkatlice taramak. Tam bir hafta boyunca o kadar meşgul oldu
Kendini çok başarılı olmadan, ne istediğini keşfedemedi.

İkinci haftanın başlangıcı, yönetmenin yolunda dolaştığını buldu.
Yürüyen doğu tarafı. Ceplerinin yapabileceğinden daha fazla sigara stokladı
tutun, her caddede sayısız küçük dükkanları ziyaret et ve içti
Bir düzine belirsiz kafede çay, adamı, muadili bulantı
hayal gücünün. Ama ikinci haftanın dördüncü gününde onun
Sabır ve azim ödüllendirildi.

Küçük bir kahve evinde bir bardak çay yudumlarken kapı
açıldı ve uzun boylu, korkunç bir adam sihirli güç tarafından çizilmiş gibi görünüyordu
yönetmenin arzusu.

İlk masaya oturdu ve yiyecek bir şeyler sipariş etti. .
Yönetmen gözlerini ondan alamadı. O yedek, uzun, siyah sakal,
çene ve kemer arasında dalgalanan, bu yan kilitler,
uzun ince üst dudağı zor kaplayan bıyık
tüm yüzünde bir şey ve içinde bulunduğu kıyafet
Adam sarıldı! İstediği gibiydi ve daha iyiydi. İdealdi
Tüm şehri boşuna aradığı türü ve şimdi,
Aniden, en az beklendiğinde, adam kendi başına gelmişti.

       * * * * * *

Bay Cord, cesur ve doğrudan olma planlarının farkına varamayacak kadar endişeliydi.
Kendisiyle en iyi yöntemle görüştükten sonra,
yıllar önce filmlerde yapıldığını görmüştü. Garson aradı, onu devirdi
liberal olarak ve köşede oturan adam hakkında bilgi sordu
masa.

"Oradaki adam mı? Samuelson, köşedeki şeker dükkanından."

"Çok para kazanıyor mu?"

"O?" Garson içini çekti. "Dört çubuk sakız ve üç paket satmak
günde sigara. "

Bay Cord eylem hattını görmeye başladı.

"Zeki bir adam mı?"

"Patronla satranç oynuyor ve her seferinde onu dövüyor."

Bu arada sakallı adam ondan önce olanla geçti, sildi
Kolunun arkasıyla ağzı ve ne zaman gitmeye hazırdı
Yönetmen çağırdı:

"Diyorum ki, Bay Samuelson, seni birkaç dakika görebilir miyim?"

"Beni ne için görmek istiyorsun?" Diye sordu adam tereddüt ederek
Bay Cord'un masasına yaklaşıyor.

"Oturup benimle bir bardak çay içmez misin? Garson! İki
Daha fazla çay ve biraz kek lütfen. "

Birkaç dakika sonra iki adam ciddi bir konuşma yaptı. Yönetmen onu çıkarmak istedi ve nasıl yapılacağını bilmiyordu,
Samuelson diğerinin ona ihtiyaç duyduğunu kokladı ve devam etmeye karar verdi
Her şeyin ne olduğunu kesinlikle bilmesi gerekene kadar koruyucusu.

       * * * * * *

Hiç tiyatroya gitti mi? Tabii ki. Her oyunu gördü
Yahudi tiyatrolar ve oyun yazarı libin, sigaralarını satın aldı
Her gün ondan.

Filmleri izledi mi? Tabii ki. Mağazada çok soğuk olduğunda,
ve Cumartesi günleri. Sinema salonundan ne kadar sıcak bir yer vardı
Sokak! Ve ucuz, savaş vergisi de dahil olmak üzere beş sent.

Onları seviyor mu? Elbette! Ne soru!

Filmlerde nasıl görülmek ister? Peki, bu farklıydı
soru. Oyuncuların yaptıkları dublörlerden hiçbirini yapamadı. Sıçrayan
dörtnala koşan bir attan, bir uçurumdan düşüyor veya
Sokağın bir tarafı diğerine bir telefon telinde yüz metre
Yerden, tam olarak onun mesleği ya da onun beğenisi değildi. Ancak
Bir yönetmenin istediği şey reddedilemez. Bu uzun konuştu ve
İkna edici bir şekilde, çaydan sonra çay ve purodan sonra puro sipariş etti ve
Samuelson o kadar heyecanlı ki konuşmalarının sonunda şeker
Mağaza kaleci, henüz kendisinden daha büyük bir aktör ikna olmuştu
dünyayı trod. Yönetmenin Samuelson'a verdiği pazarlığı karşılamak için
Haftada vaat edilen elli dolar sözleşmesi nedeniyle yirmi dolar,
ve mağaza kalecisinin kendisini hazırlayacağı kabul edildi.
bir hafta sonra görev.

Ve şimdi, olanların lezzetini korumak için hikayeyi anlatacağım
Samuelson'un kendi sözleriyle-ya da daha doğrusu Samuelson'ın birçoğunu kullanacağım
kendi kelimeleri olabildiğince.

       * * * * * *

"Ve o Feller Cord ya da onun adı ne olduğunda, uzaklaştığında ve
Yumruğumda yirmi dolar ile yalnız kalıyorum-benziyor-ne yapacağım
Ama oturun ve bunun ne kadar harika bir ülke olduğunu düşünün.

"Rusya'da yirmi yıldır terzi oldum ve kimse olduğumu görmedi
Harika bir aktör, kendim bile değil. Binlerce insanla tanıştım. Beni gördüler
işte ve duada. Beni her hafta ve her Şabat'ı gördüler. Benim
Rusya'da kendi karısı, harika bir aktör olduğumu hiç görmedi. Ve burada
Daha önce hiç görmediğim ve beni daha önce hiç görmeyen ve bana sunan bir adam geliyor
çay ve kek ve bana yirmi dolar ve elli için bir sözleşme veriyor
haftada dolar ve bana harika bir oyuncu olduğumu söyleyen! Yani elbette ben bir
Büyük aktör.

"Yani burası harika bir ülke, dedim kendi kendime! Ve şimdi böyle bir
Harika aktör, neden ödemeyen küçük bir mağazam var
Kışın kömürler için? Neden yapmalıyım? Neden? Bu yüzden Mendel'e çıkıyorum
Garson ve telefonla bir işçi çağırıyor ve ben ona bütünü satıyorum
Mağaza, raflar ve gösteri davası ve kapı üzerindeki işaret,
Ve hatta ona ödemelerden aldığım büyük lambayı sat. Bana iki veriyor
Her şey için yüz dolar. Beni aldattığını biliyorum, ama ne umrumda!
Ben büyük bir aktör değil miyim?

"Ve dışarı çıkıp büyük aktör Adler'i izliyorum, tiyatrodan çıkıyorum,
Ve nasıl giyindiğini ve yüksek bir şapkayla olduğunu görüyorum. Bu yüzden diyorum
Kendim, böyle giyinmeniz gerekiyor. Ve bir mağazaya gidiyorum ve
Ne dediğin, tam bir elbise elbisesi ve yüksek şapka ve beyaz gömlekleri satın alın
yakalar, kravat ve patent deri ayakkabılar. Ve bir berbere gidiyorum
Ve ona söyle: Burası harika bir ülke ve ben harika bir aktörüm. Ve ben
Sandalyesinden kalktım, neredeyse Adler'e benziyordum. Kıllar güzel kesilmiş
Ve sakal yok, bıyık yok, yandaş yok.

"Ben geçtiğimde film şirketinin ofisine gidiyorum.

"Bay Cord beni giyinmiş ve sakal olmadan gördüğünde çok
heyecanlı ve beni ofisten atıyor.

"Sakalınız ve yan kilitlerinizle ne yaptınız?" diye bağırdı ve o
Neredeyse beni öldürmek istedi.

"Ve şimdi sakalım ve bıyık büyüyene kadar oturup beklemeliyim
geri. Kafe evine gitmekten utanıyorum. Patron gülecek,
garson ve herkes gülecek ve yüksek bir şapka ile nasıl gidebilirim
Ticaretimde iş mi arıyorsunuz? Ve saçlarım çok yavaş büyüyor!

"Bu ne tür bir ülke?"




İbanezes nasıl seviyor


Kendinizi Yedinci Cadde yakınlarındaki otuz dördüncü caddede bulursanız,
Belli bir İspanyol masa d'Hote restoranını avlamayın. Bu
New York'un bölümü, alt pirenelerdeki bir sınır kasabası gibidir.
Fransa. İnsanlar İspanyol aksanı ve İspanyolca ile Fransızca konuşuyor
Güney Fransa'nın şarkıları.

İnce eski büyük kahverengi taş evlerinin geniş basamaklarında oturmak
Bölge, eski Katalonya'nın çocukları, Madrid'den Dons ve Donas ve
Barcelona, ​​Latinleştirilmiş bir İngilizceyi kendi kendine alışverişi ve
Fransız komşularıyla görüşler.

Akorlar bir gitar üzerine çarptı, bastırılmış bir sese eşlik etmek için, yüksek renkler üzerinde
Pencere perdeleri, karışık bir sarımsak kokusu, tütsü ve ağır kokulu
Parfümler, tartışmasız Mağribi, Alhambresque bir şey önerir; henüz yavaş
Tutkulu, soğuk ateş gibi.

Ve! Mirage kaybolur! Bölge dışındasın. Mütevazı
Orient'in sıcak eğrisi kayboldu, kibirli soğuk düz
Ocident'in çizgisi sana bakıyor. Meşgul eski yeninin kalbindesin
York.

       * * * * * *

Ama açsanız, iyi için açsanız, Ibanez Place'i avlayın. Dört
İki koltuklu masa, iki üç kişilik masa ve iki büyük elastik tablo
merkezde kapasite. Duvar kağıdı kırmızı, lambalardaki gölge
Kahverengi, tavan altın, bayan adil, yemek iyi ve
Şarap ....

İbanezlerin bir kızı var, Juanita. En son gördüğümde yirmi yaşındaydı
o. Saçları alnına düştü, aşırı bir bardaktan köpük gibi
Sıvı kehribar. Tamamen erimiş altın ve ateşten birini hatırlattı ve
Bal.

Küba şairi Pablo Cortez, o sırada Juanita'ya aşıktı. O
dikkatine kayıtsız değildi; Yine de gerçek bir İspanyol dona gibi
onu kendi tarzında woo yapmasına izin verdi.

       * * * * * *

Son müşteriler ayrıldı. Cortez, ben ve Madam Ibanez
kahve içmek. Juanita iyi değildi. Pablo bir kısmını getirmişti
Hepimize okumak istediği son şiirler. Madam Ibanez düşündü
Onları güzel, ama şair ona söylediğinde çok ciddileşti
kızına adanmıştı.

Gülümsemesi kayboldu, yüz ve beden gerginleşti ve gözleri gibi
İki büyük arama ışığı, adamın kalbine girdi. Bir süre sonra
Rahatladı, sigara yaktı, biraz daha kahve ve oturma getirdi
Kendisi arasında ikimiz dedi:

"Siz ikiniz bütün akşam konuşuyorsunuz. Ben de bir şey söylemek istiyorum
hikaye.

       * * * * * *

"Yirmi beş yıl önce tanıdığım genç bir çift vardı. İkisi de
sanatçılar. Piyanistti ve şarkıcıydı. En çok sahipti
Şimdiye kadar duyduğum güzel ses-ve çok iyi sesler duydum. O
Baba zengin bir tüccardı ve kızı için farklı planlamıştı,
Ama Pedro'ya aşık oldu ve onunla uğraştı.

"Boulogne'da Havana için bir vapur aldılar ve oraya parasız inişler yaptılar,
Kesinlikle parasız. Başka bir şeker parçası, Don Pablo? olmayan? Peki onlar
parasız indi. Ama orada en iyi arkadaşları vardı
kendileri ve on gün içinde ilk konseri düzenlemişlerdi.
Havana'nın en büyük salonu. Başarısından daha fazlasıydı, bir zaferdi.
Eşlikçisi olarak görev yaptı.

"O gece asla şarkı söylemeyeceği bir diğerine yemin ettiler
başka bir eşlikçi ve asla eşlik eden
Başka bir şarkıcı.

"Sesi ve oynaması Kübalıları çok memnun etti.
Haftada birkaç kez konserde görünür. Para her taraftan aktı.
Genç karı bazen ev ve onun için özlem duydu, halkını sevdi
çok fazla. Ama Pedro endişelerini öptü-özlemlerini kandırdı.
Çok mutluydular.

"Bir yönetici onları ele geçirdi ve çok geçmeden nişan aldılar
San Francisco New York'a kadar. "San Francisco'ya vardıklarında bahardı. Pedro hafif bir
Soğuk ve yöneticisinin kendisine tavsiye ettiği doktoru görmeye gitti. Oldu
Madrid'den kaçtıklarından beri ilk kez yalnız kalmıştı.
Ona eşlik etmek için çok yorgundu. Ertesi gün geri dönmek zorunda kaldı ve
Bir sonraki, tedavi için.

"Dördüncü gün konser vardı. Olağanüstü bir başarı. Pedro Sang
her zamankinden daha iyi. Piyanoda oturan karısı bir kıskançlık hissetti
bin kadın. Ve onun Pedro ile gurur duyuyordu. Sesi yükseldi ve düştü
ve dalgalanmış ve ses kıvrımları arasında tüm renklerin mücevherleri vardı.

"Yine de, ertesi gün doktoru görmeye gitti. Döndüğünde
sinirli, kavgacı ve onunla dışarı çıkmayı bile reddetti.

"Ağladı. Bir kadın başka ne yapabilir? Yakında onu susturdu ve yaptı
affetme yalvar. Sinirliliğinin nedeni, dedi ki,
Doktor ona açıkladığı gibi boğazının durumu. Yapıldı
Bütün gece oturuyor. Ya pedro altınını kaybetmelise
ses?

"Ertesi sabah onunla birlikte doktora gitmeye hazırlandı.
Fransızca iyi tanıyan bir İtalyandı. Onu anlatmaya çalışırdı
kocasının sesi hakkındaki gerçek. Ama Pedro onun
evde kalmalı. Onu gizlemek için uygun sokak kıyafetleri yoktu
durum. Konuşup eve kalana kadar konuştu ve konuştu.

"En kısa sürede gitmedi ve yalnız gitmesine izin verdiğinden pişman oldu. Neden!
Bir takside herhangi bir kişi tarafından görülmeden orada olabilirdi!

"Aceleyle giyindi ve yakında tıbbi adamın kapısındaydı. Duydu
Pedro'nun sesi. Bir piyanonun eşliğinde şarkı söyledi. Ses şuydu
Bir çan kadar açık, 'Tessatura' zengin kadife kadar sağlam.

"Zili çaldı. Bir hizmetçi çıktı." Hayır, doktor içeride değildi
şehir.'

"Son iki gündür kasabada bulunmadı. Her zaman uzaktaydı
Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri her haftanın. '

"'Kim oynuyor? Kim şarkı söylüyor?'

"'Büyük tenor ve doktorun karısı' ----

"Ve kapı bir patlama ile kapandı.

"Pedro birkaç saat sonra eve geldi.

"'Pedro, doktor ne dedi?'

"'Onu haftada en az üç kez görmem gerektiğini söyledi-Çarşamba günleri,
Perşembe ve Cuma günleri-her zaman burada olacağımız. '

"Sonra yemek için restorana gittiler. Çok eşcinseldi, çok
Dairelerine döndüklerinde iyi atılmış. Oturdular
Sadece tam olarak nasıl hazırlanacağını bildiği İspanyol limonata içiyor
tatmak.

"Sadece bir çığlık vardı-geri kalanı sadece guttural gürültü idi. Birkaç damla
İçecek ve vokal akorları sonsuza dek yok edildi-asla şarkı söylemedi
Yine başka bir kadının eşliklerine. "

       * * * * * *

"Ve kadın, Madam Ibanez? Kadına ne oldu?"

"Yeminini tuttu. Asla başka bir adamın eşlik ettiği
şarkı söylemek. Bir restoran açtı, Don Pablo; Adamı aşçı oldu.
Ve şimdi bir şair kızlarını sevdiğini düşünüyor. "

Onyx alevlerinden ayrılan gümüş kristaller gibi, iki gözyaşı
kadının kavrulmuş yanaklarını yuvarladı.

"Pablo Cortez, İbanezlerin nasıl aşkı aldığını bilmeli ve iki kez düşünmeli
Şiirlerini ithaf etmeden önce. "

       * * * * * *

Bölümün diğer tarafından bazı homurdanmalar duyuldu. Madam
Ibanez ayağa kalktı.

"Beyler şimdi gitmen en iyisi. Zavallı Pedro çok yorgun olmalı."

Pablo Cortez bir sonraki vapurda Küba'ya döndü.

Eğer otuz dördüncü cadde mahallesindeyken açsanız
Ve Yedinci Cadde, Ibanezes yerine bak. Juanita yeniye hizmet ediyor
Konuklar.




28. Cadde'nin küçük adamı


Bazı insanlar ona imzaçı diyor, ancak daha iyi "benzersiz" ve birçok
Daha fazla insan ona "imzacı benzersiz" diyor. Uzun süredir eğilmiş küçük bir adam
Bir zamanlar siyah olan yeşil prens Albert ceket. Kısa gri sakal çerçeveleri
Düz bir burnu ezen ezilmiş kıvrımlarda soluk bir yüz. Gür,
Düşük kemerli kaşlar, hızla yukarı ve aşağı hareket eden iki küçük gözü gölgede bırakıyor
Ve hareket ettikçe küre içine ve dışına, küçük fareleri deliklerinde korkuttu. Onunla küf dükkanında tanıştığınızda imzanın görünümü böyle
BRIC-A-BRAC ile dolu.

Sokakta yürüyüşü o kadar düzensiz ki,
bacaklarıyla seslendirme; iki uzuv ile kavga ediyor
kolları sarsarak ve dört uzuvun her birini ayrı ayrı tartıştığı
kaldırım ve kaldırım taşları, basit ölümlülerimiz asla olmayacak
anlamak.

Buraya nereden ve ne zaman geldiğinden kimse bilmiyor. Ama tüm antikacılar
28. Sokak'ta küfür-ve bu beylerin bazıları çok daha yaşlı
sattıkları antikalar-bu imzaçı onlardan önce oradaydı
doğdu, dükkanı sokaktaki en eskisi.

Ayrıca, uzaktan sahte bir antika "koklayabileceğini" garanti ederler.
Aslında, bu altıncı imza duygusunun geri alınması olduğunu savunuyorlar.
Bir makalenin gerçekliğini "garanti edemedi". O da biliyordu
fazla.

Diğerlerinin çoğu iyi niyet ve cehalette garanti etti binlerce
Parçalar ve Signor'un sadece başını alaycı bir şekilde salladığı servetler yaptı.

Milyonerleri toplamak için "gerçek" memling sattılar, kılıçlar
Gaspard Olivares ve Osiris heykelleri ile Çin porselenleri ve
Signor iken, budalar, bilmeyi reddettikleri
hala piyasadaki gerçek şeylerin bir
İyi boyutlu ayakkabı.

Signor's Store'daki tozlu raflarda pirinç, kalaylı parçalar var.
belirli bir sanatsal değeri olmayan cam ve demir, ancak her birinin kökeni
Şey tozlu yaşlı adam tarafından garanti edilir.

Size dükkanındaki her metalin tüm tarihini söyleyecektir.
Ve demirin fiyatını duyurduğunda onun çok deli olduğunu düşünüyorsan
Bir zamanlar Amiens Katedrali'nin ana kapısını asan menteşe veya
Bir zamanlar demirlemenin nikâh odalarını süsleyen pirinç fenerinin
Don Quixote şöhretinden Kral Mambrin-Signor'un fiyatlarından sersemletilirseniz
Size tüm bunların "benzersiz" olduğunu söyleyecektir.

Signor, benzersiz olmayan bir şeye sahip olmadı veya satmadı. O var
katedral kapı menteşesini araştırdı ve kendini ikna etti
Şimdi kapıyı astığı üst menteşe yeni bir şey. Pirinç'e gelince
Fener, iddialarını güçlendirmek için yüz yetkilisi var.

Signor'un sahip olduğu şeylerle ilgilenmediğini bilmek gerekir.
Bu gezegende bir yerde muadili.

Ama her şeyden önce, Signor her zaman pul koleksiyonundan gurur duydu.
Filatelistler arasında dünyadaki
Çoğu pul aradı.

Bazı küçükler için binlerce dolarlık duran teklifler var
Renkli kağıt imzası, ağır kasasında güvenli bir şekilde sıkışıyor
her gündüz. Küçük masasının karartmasının bir köşesinde eğildi
Mağaza, yaşlı adam günlük damga koleksiyonunu inceliyor.

Onlara tekrar tekrar bakıyor; onları tedavi eder, nerede
Çürümenin şüphesi, onları sağlığa geri döndürür, ilaçları kullanarak
etiketli şişeler veya gün ortasından sonra havaya maruz bırakarak
Güneş ışınları artık rengi ve dokuyu etkilemez.

Hiçbir canlı bir şey onun bakımı yoktu. Bu kare kağıt parçalarına
tüm hayatını adadı. Onları elde etmek için planladı ve endişelendi ve
çalıştı ve yaşadı.

       * * * * * *

Koleksiyonundaki tüm pullardan Signor'un ona verdiği bir pul vardı
En büyük sorun ve yıllarca emzirdiği. Tek buydu
Posta damgası Bahama adalarından birinin ilk emisyonunun sol.

Bir nedenden dolayı bu damga delinmişti ve kenar
Kağıttaki delikler bir hızla inceliyordu.
eski filatelisti korkuttu.

Bir baba dahinin hasta bir çocuğunu sevdiği için bu damgayı sevdi. Oradaydı
Dünyada böyle biri değil. Başka bir karmin kağıdı değil
Beş köşeli bir taç ve biraz merkezden küçük bir haç ile. Londra'nın bir filatelisti tarafından damga için ayakta duran bir teklif vardı.
yıllarca onunla ayrılmak için imza atmaya çalışmıştı, ama bükülmüş
Küçük Adam, ne kadar olduğunu bildiğinde damgayı daha da sevdi ve sevdi
Sulardaki diğer adam buna sahip olmak istedi.

Saf bir sapkınlıktan, zaman zaman Londra'ya öğrenmek için yazdı
James Bolton'un daha büyük bir fiyat vermeyeceği. Her artışla
Diğeri teklif etti, Signor'un tahmininde büyüdü. Ama ile ayrılmak
"Bahama" başka bir soruydu!

       * * * * * *

Ve aniden, başka bir filatelist aracılığıyla Signor, orada
Mexico City'de, tıpkı kendi gibi başka bir "Bahama" var. İlk başta
rapora inanmadığını iddia etti. O kadar emindi ki
Sahip olduğu biri benzersizdi!

Ama yavaş yavaş böyle bir olasılık şüphesi kendini solmuş
ona ve güvenini zayıflattı. Damgaya baktı
sorgulamak, ölü bir kadının cesedinde olduğu gibi,
Sadakat sadece itiraz edildi, ama cevap yoktu.

Birkaç gün sonra şüphe duyamıyor, Signor Meksika'ya giderken
Şehir.

       * * * * * *

Bir hafta boyunca manevra yaptıktan sonra Don Garaye'nin bir kez olduğunu öğrendi.
Böyle bir damgaya sahipti, ancak Portekiz'in Lizbon kentindeki bir eve satmıştı.
Teknede imzalayandan daha sabırsız bir adam yoktu.

Su ve gökyüzünün genişliği onun için hiçbir şey değildi. Binlerce at
Harnesned büyük motorların gücü yeterince hızlı çalışmadı ve
Teknedeki her birinin olası arayışı anlamsızlığa düştü
kendi öneminden önce.

Bir gece dinlenmeden Havre'den Paris'e acele etti ve fumeed ve
Madrid Express'i beklemek zorunda kaldığı birkaç saatten korktu. Üçten sonra
Trende günlük seyahat, Fransa ve İspanya'yı geç, imzaçı ulaştı
Lizbon Şehri. Ama pul, başka bir koleksiyon için değiştirildi
Şeyler, şimdi İtalya'daydı. İtalya'nın en eski Roma'nın eski raspli
Philatelist, benzersiz "Bahama" için çok aranmıştı.

       * * * * * *

Ani soruların haberleri antikacılar arasında hızlı seyahat eder ve
Filatelistler ve bu tür soruların sıklığı
Bir şey sordu.

Roma'dan Giuseppe Raspiegli, Signor'un seyahatleri hakkında her şeyi biliyordu
Beyefendi İtalya sınırını geçti. Bir prenste yaşlı bir adam
Albert Coat, dükkanını rahatça ziyaret etti ve bir delikli hakkında bilgi aldı
Bahama damgası Roma filatelisti tıpkı rasgele cevap verdiği gibi
İtalya'da küçük bir şey vardı ve eğer bunu temin edebilirse-
Signor yeterince ciddiydi. Signor, görmek istediğini söyledi, ama
Raspiegli'nin sorduğu fiyatı duyduğunda, ellerini kaldırdı. Oldu
Bahama'yı istemeye cesaret ettiği miktarı iki katına çıkardı.

       * * * * * *

Stretch Signor'da haftalarca kendini küçük çatı odasında tenha etti
Tiber'e bakıyor. Saatlerce kendi Bahama'ya baktı,
Uzun yıllar benzersiz olduğuna inanmıştı.

Raspiegli, damgası için böyle muazzam bir meblağ istedi! Çok oldu
Signor'a sahip olandan daha iyi durum. Zaman daha iyi olmuştu
rengi ve dokusu. Ancak fiyat muazzam bir fiyattı. Neredeyse
sahip olduğu her şey. Harabe demekti.

Eski filatelist ne yiyebilir ne de uyuyamazdı. Uzuvları bile büyüdü
birbirleriyle daha fazla kavgacı ve bükülmüş omuzları şimdi sık sık
argümana girdi.

Raspiegli Adamant'tan yapılmıştı. Fiyatını düzeltmişti ve yapmazdı
Acent.

Müşterisini boyutlandırdı ve er ya da geç olduğunu biliyordu
Adam cüzdanını açar ve ödeme yapardı.

Bu arada Signor kendini ölümüne açtı. Sonunda karar verdiğinde
Raspiegli'ye bedelini ödemek için onu eve taşıyacak kadar kaldı
Bir sonraki teknede.

Tiber'e bakan tavan odasında dün gece büyüklerden biriydi
cefa. Ağladı. Saçlarını yırttı. Tırnaklarını ısırdı.

Ama sabahın erken saatlerinde onu Raspiegli'nin kapısında buldu, para. "Maestro Raspiegli'ye sahip olduğum tek şey bu," diye mırıldandı.

"Gerçek bir filatelist olduğunu gösteren," diye cevapladı İtalyan suavely
Parayı saydığı için.

Güvenliğin en derin girintisinden küçük meydanı çıkardı
Carmine Paper. Signor tekrar baktı. Kuşkusuz daha iyiydi
Koruma durumu kendisinden daha fazla, ama sıcaklık hissetmedi, samimiyet yok,
Onunla akrabalık yok.

Raspiegli, "Muhtemelen henüz kar elde edeceksin,"
İnsanın tefekkürü.

"Kâr! Bir kâr! Kâr etmek için satın almadım. Sadece istedim
Kendi Bahama'mın türünün tek örneği olması gerekir. "

Konuşurken bir maç yaktı ve Raspiegli'nin müdahale etmek için zamanı vardı
Diğer "Bahama" ın külleri yerdeki tozla karıştırılır.

Signor için işler tutmaya değer olmak için benzersiz olmalıdır.




Yeni Zengin Goldsteins


Goldsteins hafif iş ve konfor için tasarlandı. "Orta sınıf"
yüzlerine damgalanmış ve konuşmalarından ve hareketlerinden yayılmıştır.
Her kıyafet dikişi, mutlu olana ait olduklarını ilan etti,
Alt-ne-GOD-GEÇLER orta sınıf.

"H. Goldstein & Co., nakış,"
Üçüncü Cadde yakınlarındaki St. Mark'ın yerinde harap bina. İki
Kızları Sophy ve Leah, firmanın çalışma gücüydü. H.
Goldstein'ın kendisi satıcı, muhasebeci, teslimatçı, koleksiyoncu ve
alıcı. Arka pencerelerin yakınındaki dört dikiş makinesi, bir masa, bir
Bir köşede karton kutu ve birkaç raf çeşitliliği
Fabrikanın makineleri.

Ancak Goldsteins memnun bir çok şeydi. Beş odada yaşadılar
Onuncu caddede daire, oturmak için iyi eski yumuşak sandalyeler vardı; Bayan.
Goldstein güzel yemekler hazırladı ve Cumartesi günü fabrika kapatıldığında
Ailenin her birinin kendi özel sevinçleri vardı. H. Goldstein gitti
Sinagog eski arkadaşlarıyla tanışmak ve Talmud'u tartışmak için. Bayan.
Goldstein, Şabat'ta tüm akrabalarını ziyaret etti. Sophy ile dışarı çıktı
Beau, Joseph Katz; Ve Leah, kolundaki ikinci caddede dolaştı
Maurice Feldman.

Fabrika sadece ev masraflarını ve küçük bir dolar için
Yağmurlu Günü, Bayan Goldstein tarafından masa parasından kurtarıldı. Ama onlar
bağımsız, kendileri için, Goldsteins'e yakışır
Tüm dünya bitti ve işe alınan işçiler. Sinagogda, Hirsh
Goldstein öğrenme ve dindarlığı için saygı duyuldu; Ve onun
Katkılar çok büyük değildi, yine de asla yalvarmadılar.

       * * * * * *

Amerika savaşa girdiğinde nakış işi bir sıçrama aldı. .
Goldsteins omuz kayışları, epauletler, Chevrons, şapka için sipariş aldı
Askerler için kesinlikle gerekli gruplar ve diğer birçok gereçler
ve memurlar zirveye çıkacaklar. Goldsteins dört makine daha ekledi
ve iş için yarım düzine İtalyan kızı işe aldı. Yakında bu bile
Büyütülmüş kuvvet emirlerle başa çıkamadı. Başka bir kat işe alındı,
Altı makine daha düzeltildi ve Sophy's Beau olan Joseph Katz
muhasebeci. Üç ay sonra fabrika bir Bond Street Loft'a taşındı
ve güç odaklı ve en son modelin altmış makine
yüklü. Şabat yavaş yavaş ihmal edildi. Acele siparişleri
Onları haftada yedi gün, yedi gün ve yedi gece çalışmaya zorladı.
Leah Beau olan Maurice Feldman, muhasebeci yardımcısı olarak görev aldı.

"Reb Goldstein, geçen Cumartesi seni özledik," diye sordu arkadaşlar onu
Sinagog.

"Talmud diyor ki, 'Yaşadığınız ülkenin refahı daha yüksek
Kendi ayinlerinizden daha, '"diye cevapladı tek şeydi.

İnsanlar pasajın çevirisinin biraz gevşek olduğunu biliyor olsa da,
müdahale etmediler.

       * * * * * *

Fabrika Bond Street'e taşındıktan sonra Sophy ve Leah kaldı
evde. Fabrikadaki varlıklarına artık gerek yoktu.

Anne Goldstein, bu kadar büyük kızların kızlarını kötü bir şekilde tanımladığını savundu.
Üretici çalışıyor. Goldstein ondan daha hızlı para kazanıyordu
sayabilir. Kızlar, her yerde gurur duyuldu ve adlandırıldı
gitti ve onuncu cadde dairesini ve
Bölge, yeni istasyonlarıyla tamamen devam ettikleri için yaşadılar
hayat. Şimdi zengin kıyafetleri vardı ve kendilerini çok iyi düşündüler
eski arkadaşları.

Hayırseverlik girişimlerine büyük bir katkı, gençleri getirdi
Bayanlar, bazı zengin insanlar tarafından verilen bir partiye davetiye
Riverside Drive. Böyle bir yaşamı ilk kez görmüşlerdi
çeyrek. İştahlarını ponponlara ve kibirlere keskinleştirdi.
dünya. Şehir merkezinde yaşayan insanların toz veya hil olduğunu hissettirdi.

Maurice Feldman ve Joseph Katz değişti ilk kişilerdi
davranış. Elbette! Genç bayanlar evlenmeyeceklerdi
Babanın muhasebecileri!

Riverside Drive iki kız kardeşin ideali oldu. İlk başta baba
duymayı bile reddetti. Ama Fortune onu desteklediğinde ve yaptı
Bazı yan spekülasyonlarda toplu bir miktar, yarısı rızasını verdi.

Sinagogda nadiren görüldü ve eğer bir kez gelirse
Bir süre eski olduğu kadar sıcak karşılanmadı. Kırıktı
Cemaatin birkaç üyesi, bir
Sadece on verdiklerinde yüz dolarlık bağış.

İki kız kardeşi Riverside Drive'a annelerini kazandığında
Plan Babası artık direnemedi. Yakında bir iç dekoratör
Dokuz odalı iki banyolu daireyi, yepyeni yüksekle süslemekle meşgul
cilalı mobilyalar. Altın renkli asmalar ve altın boyalı sandalyeler,
Kırmızı ve mavi de lüks setlerle dolu kitaplıklar, bir oryantal oda, bir
Louis XV. Piyano ve "gerçek" yağlı boya. Sophy ve Leah hepsi
yeni şeyler satın alma zamanı. Büyük mağazalara yapılan ziyaretler gelişmedi
Tat, ama hırsını dikti. Telaş sona erdiğinde, Goldsteins
Riverside dairesinde genç bir servet geçirmişti. Odalar
Tüm Goldsteins ile satın alınabilecek her şeyle iyi dolu
parası yetmek; Ve iyi bir anlaşma yapabilirlerdi, çünkü Hirsh Goldstein
Hayal etmeye cesaret ettiğinden daha fazla para kazanmak.

Savaş kazanılmalı ve yardım olmadan yapılamadı
"H. Goldstein & Co."

Goldsteins'in satın almalarından çok keyif aldığı ilk birkaç gün
Başka bir şey düşünmek için zamanları yoktu. Sonra katıldılar
Şık tapınak. Kızları hayırsever oldu
üyeliği daha eski parvenlerden oluşan toplumlar. .
Downtown kalabalığı ve eski dernekler koşuşturmada unutuldu. Ne zaman
Bazı akrabalar Goldsteins'i ziyarete geldi, öyle hissettiler
Bir daha asla geri dönmedikleri için geri döndü ve geri döndü.

Ama kızlar bir şekilde mobilyalarını ve şeylerini kullandıktan sonra,
Yeni tanıdıkların dostça olmadığını fark etmeye başladılar
Gözden Geçirme. Yeni arkadaşlarının güldüğü bir his çaldı
sırtlarının arkasında. Ne zaman ne zaman olmuşlardı
Yeni aristokrasi, diğerleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri şeylerden bahsetti. .
Diğerleri, kolej çoğunu yetiştirdi, yazarların isimlerinden bahsetti ve
Goldsteins'in daha önce hiç duymadığı sanatçılar. Diğerleri vardı
İnce parmak çivileri, ince bilekler, ince ayak bilekleri ve
Ayrımlı en basit kıyafetler.

Sophy ve Leah, yeni setin genç adamlarının kaçındığını hissetti
onlara. Her zaman nazik ama işgalcilere soğuklardı.
Ama elbette firma ile evlenmeyi düşünemediler
Muhasebeciler-Haftada yirmi beş dolar! Yine de umutsuzluk yaptılar
Diğer insanların aralarından arkadaşlar bulun.

Bir çocuğun küçük masraflarını karşılamak için bir koleksiyon yapıldıktan sonra
parti. Sophy yüz dolar verdi. Diğerlerinin güldüğünü şaşırttı,
Ve çok fazla veya çok az mı verdiğini bilmiyordu. Hirsh
Goldstein daha iyi sonuç vermedi. Tanıştığı Alman Yahudileri
Sinagog güzel ve kibardı, ancak bıkkın bir
derece. Sinagog ve diğer için hediyelerini kabul etseler de
Hayır kurumları, ona baktılar. Küçük bir miktar verdiğinde
Bir cimri olarak eleştirildi, büyük bir meblağ verdiğinde bir parvenu idi. O
Eski yakınlıklarını özledim. Bunlara öğrenme sergileme şansı yoktu
"Yeni insanlar."

Bayan Goldstein, sanki bir hapishanedeymiş gibi odalar hakkında dolaştı. Oldu
Nadiren şimdi aileyi ziyaret etti. Onlar olarak tanındı
Çok zengin! Joseph ve Maurice bir kez Sophy'nin doğum günü partisine geldi, ama
Orada başka konuklar buldular ve yalnız hissettiler. Goldsteins yapmadı
nasıl akarsis olarak rölantide nasıl olacağını öğrendim.

İki kız kardeşin şimdi belirli bir hareket özgürlüğünden yoksundu,
aksiyon. Sophy, Maurice'in elini kavramak için uzun sürmeye başladı. Leah
Joseph'in basit şarkılarını duymayı istiyor. Tüm yeni servetine sahip ev
onların evi değildi. Çok soğuk, çok yeni, çok temizdi. Erkekler ve
Tanıştıkları kadınlar türleri değildi. Goldsteins her gün hissetti
Onlar sadece onlar tarafından tolere edildi.

Bu durum altı ay sürdü.

Sonra Hirsh Goldstein, Hester Caddesi'ndeki eski sinagoguna döndü. O
Oraya eski ceketine gitti. Sadece eski arkadaşlarını telafi etmek için sadece verdi
Kutsal Kitaptan okumaya çağrıldığında beş dolar.

"Hirsh yüksek atından aşağı indi," diye fısıldadılar.
Ertesi hafta karısını sinagoga da getirdi. O da içeri girdi
İkinci en iyi sargılar.

Birkaç hafta sonra, Goldsteins'in çoğunu kaybettiği haberi yayıldı.
servetleri ya da hepsi. Sophy ve Leah şehir merkezine bir partiye geldi
Hangi eski arkadaşlar onları davet etti, sadece önemli olmadığını göstermek için.
Ve çok güzel ve arkadaş canlısıydı! Herkes çok tanıdık ve samimi idi.

"Herhangi birinin sizinle konuşmasını istiyorsanız, tüm önemsizleri burada bırakın," Sophy
Mücevheratının büyük bir bölümünü giymiş olan Leah'a
vesilesiyle.

Goldsteins onuncu caddede bir daire kiraladı, ancak bu sefer
Yaşlı insanlar onu döşedi. İyi yumuşak sandalyeler aldılar, sahip oldukları tür
daha önce vardı ve ön odanın zemini için çok renkli bir halı,
ve şiddetli ve şık görünmeyen, ancak davetkar görünmeyen kırmızı bir sette. BT
konfor ve lüks açısından sadece bir adım önde
Sürücüdeki maceradan önce vardı. Yine evdeydi.

Drive daire, tüm döşenmiş alttı. Maurice geri döndü
Sophy, Joseph'e Leah'a ve aileden biri her zaman kıyafet satın aldı
veya mücevherler, eskiden korkutmaya büyük önem verilmemeye büyük özen gösterildi
Arkadaşlar, ilk rüzgarla çok yükselmemek için. Her seferinde biraz
Pahalı elbise, koroda haykırdıkları bazı arkadaşlar tarafından önerildi.

"Bunu karşılayamayız. Zamanlar zor."

Ama yine mutluydular.




Hepsi Bir Vahşi Romanya Şarkısı


Bir gün bazıları New York'u çizmeli-bazıları bilmeyen biri
Her bölümü sadece aşk için inceleyecek istatistiklerle ilgili bir şey
Hikayeyi bir gazeteye satmayı bile düşünmeden. İle
Bu, çok azı olan bazı değerli noktalar vereceğim
farkında olmak.

Böyle bir kişiyi cezbedebileceğim umuduyla, puanları vereceğim
bir tane. İşte birincisi:

Avrupa haritası New York'ta farklı tarafından yeniden üretildi
burada yaşayan milliyetler; her uyruklu komşu olarak aynı
Avrupa'da var. Böylece Yunanlılar, Türkler, Suriyeliler ve İtalyanlar
Avrupa'da ve burada da yakın komşular. Aynı şey için de geçerlidir
Ruslar, Roumanyalılar, Polonyalılar,
Avusturyalılar ve Almanlar. Ve kişinin sevginin çektiğini düşünmemeli
onlara. Sadece komşuların yapabileceği kadar yürekten nefret ediyorlar
birbirinden nefret ediyorum. Belki de bu karşılıklı nefret onları çeker: Nefret
Düşünmemiz öğretildiği kadar kötü değil. Bir olabilir ve genellikle yapar,
Kendisinden daha düşük seviyorum, ama kimse kendisinden daha düşük nefret etmiyor. Buradan:

New York'un Romanian çeyreği belki de en ilginç olanıdır.
Gerçekten Delancey Street ve The Bowery'de başlıyor ve
Kuzey Macaristan ve doğusunda olan Houston Caddesi
Bulgaristan, Sırbistan ve bir grup diğer Balkanik halk. Roanian Mahallesi'ni ayırt eden şey, halkın kaygısız yoludur
yaşamak. Kafeler, eğlence yerleri, pasta dükkanları, her yerde. Ve yapabilirsin
Her pencereden müzik akışını duyun. Büyük bir piyanodan gelen ses
birisinin Beethoven'ın "Appassionata" ya da Sarasate's
Ölümsüz ve hackneyed "Çingene Havaları", bir kemanda oynadı
yetersiz eşlik. Şarkı, müzik ve renk, hangi yöne dönerseniz dönün.

Ama Moskowitz'e gelene kadar sadece onun saçaklarını alıyorsun
Rivington Caddesi'nde mahzen. Ve şarap orada olduğu kadar iyi olmasa da
Müzik, yer her zaman tam-Romanyalıların ihtişamına
Hiçbir şarabın kalitesini aşacak kadar iyi olamayacağını bilin
orada müzik duyar.

Her gece tam anlamıyla doldurulmuş bir yerdir. Görüyorsun, gerçek fark
Ruslar ve Roumanlılar arasında-Ruslar Siyaset Konuşuyor,
Bir araya geldiklerinde edebiyat ve felsefe, Roumanyalılar
Şirkette iyi müzik ve şarap içmek istiyorum. Yani geliyorlar, bütün
Moskowitz'in partileri, bütün aileler, çocuklar ve hepsi.

Ve Moskowitz'in kendisi enstrümanı Cimbalon ve
Gergin telleri iki küçük ahşap çubukla vuruyor
Onlara en tuhaf sesler, en üzücü akorlar,
en vahşi danslar. Tabii ki Moskowitz de düzenli şeyler oynuyor; hit ve
Vaudeville vb. Popüler repertuarını kaçırıyor, ama
Bu sadece misafirleri yediğinde-Bayan Moskowitz'den siparişler, siz
Bilin, kocasının Roumanian ile karşılaştırıldığında kim yemek istemez?
müzik.

Marco, genç Romanyalı ressam, Fay Roberts'a aşıktı,
Greenwich Village'ı yapan Up-State'ten Üstün Yetenekli Amerikalı Kız
mesken. Birçok yönde o kadar yetenekli oldu ki, başarısız oldu
Her şey-sevilmek hariç. Bunda çok başarılı olmuştu. A
Düzine sanatçı ve iki düzine iş adamı buna aşıktı
Beynin ikisinden yansıttığı güzel bir kafaya sahip
Mavi gözlü.

Marco tüm erkeklerden en iyisini ve en gerçekten sevdi. Biliyordu. O
onu sevdi. Ama donuktu. Hiçbir yerde figür kesmedi. Hiçbir rol almadı
tartışmalarda. Dostoiewsky'yi hiç atıfta bulunmadı. Asla tirading yapmadı
İnsanların anlaşılamaması. Bir zamanlar herkesi söyleyerek kızdı
insanlar, düz ortak sıradan insanlar, yaratıcıların
Her şey değerinde. Bunu söylediği için ondan nefret ediyordu. Bir yolu vardı
gür kafasını borusuna gömmek ve altından bakarak
Kaşları, onu çok kızdırdı.

Onu sevdi, ona hayran kaldı ve zaman geçtikçe daha sıkıcı oldu.
Bazı insanların dilleri, şarap gibi sevgi ile gevşetilir ve diğerleri
Stricken aptal.

Marco, Fay ile karşılaştığında konuşmayı kaybetti, onun gibi gittikçe daha fazla kaybetti
Kız için aşk büyüdü.

"Romanya Savage'ınızla ilgili sorun nedir?" Arkadaşlar kıza sordu.

"Bilmiyorum. Her gün donuklaşıyor," diye yanıtladı kız.

Sonra, bir gün, Fay ve bir arkadaş partisi neşeli bir akşam planlarken,
Marco coşkuyla alevlendi.

"Benimle bir yer."

"Nerede?" Hepsi sordu.

"Benimle, bildiğim bir yere."

Ve böylece bir düzine Amerikalı genç erkek ve kadın
Moskowitz'in Mahzeni Merdivenleri.

Çok erken; Moskowitz henüz oynamıyordu. Fay sevmedi
yemek ve onun homurdanması bulaşıcı hale geldi. Hepsi alay etti ve alay etti
Marco. Thompson ve Carlisle, hem Fay'a aşık hem de Mary ve Lucy,
İkisi de iki adama aşık, bir an için fakirleri alay etmek için asla durmadı
Marco. Ve en iyi şarabı sipariş etmesine rağmen, Fay "bu
Romanya canavarlığı şimdiye kadarki en kötüydü. "

Ressamın gözleri nemli hale geldi; O yalvardı ama Fay'ın gözleri o kadar soğuktu
çelik olarak.

"Sıkıcısın, aptalsın," diye bağırdı.

Sonra müzik başladı. Hafifçe inen bin ayak
Cennet-kendilerini tanrılara kaldıran bir milyon ses, düğünü
Her şey dünyevi her şeye göksel, tüm evren
dans-adam, kadın ve canavar, dağlar, okyanuslar ve yıldızlar-
Yaratılış sevinci.

Fay'ın daha önce hiç duymadığı türden müzikti
Şarkılar, her biri milyonlarca insanın kalbinden büyümüş
Binlerce yıl, müzikten farklı olan şarkılar, müzikten farklı
O zamanlar bir fotoğraf olarak duymuştu,
tasvir. Tepeden aşağı inen su, ormanın ağaçları yayılıyor
Kanatları, buğday aslında altın dalgalar gibi sallanıyor.

Müziği duyurken kendi hayatı ondan önce geçti; erkenden
Düşüncesinin dakikasına kadar çocukluk. Nasıl cesaret etmişti
Marco'ya hakaret mi?

Onu diğer hayranlarıyla birlikte nasıl bir araya getirmeye cesaret etti? O baktı
Ona ve gözleri affetmeyi öne sürdü, ama Marco habersizdi
her şey.

Ve müzik devam ederken Fay Marco'nun gözlerinin parladığını gördü. Her satır
Yüzü, daha önce hiç görmediği bir iç hayatla doluydu
bir.

Aniden dünyanın sıkıntıları kadar üzücü bir şarkı söylemeye başladı.

Anlayıştan bahseden Cimbalon gül akorlarından. Kimse cesaret edemedi
Hatta hareket et, şarkıcı arasındaki mükemmel cemaati rahatsız edebilirse
ve eşlikçi. Yavaş yavaş bir ruh taşındı.

Diğerleri ne kadar sıkıcı, masada otururken kaliteye itiraz ederek
yemek. Göremeyecek kadar kör ve aptalca nasıldı!

Marco şimdi masadan kalktı, her iki elini de müzisyenin üzerine koydu
Omuzlar ve şarkı söyledi-ve şarkı söylerken büyüdü ve büyüdü.

Bitirdiğinde yer çılgına döndü. Moskowitz onu öptü ve Fay
açık bir şekilde en az elli çift dudak yapmak isteyebilirdi
aynı şekilde.

"Marco, Marco, neden beni daha önce buraya getirmedin?" diye bağırdı Fay
Sevinç, mutlu adamı öperken.

Ve şimdi, her gece Moskowitz'de, gür bir Roumanian onu içiyor
günün hayalini kuran güzel bir Amerikalı kızın şirketinde şişe
Bu tür şarkıların ve bu tür adamların geldiği ülkeyi görecek.




Pahalı yoksulluk


Artık fakir olmasına izin verilmiyor; Hala fakir görünmek için daha az. Öyle
Henüz yasal bir suç değil, sosyal bir suç. Nispeten kolay
Yasal suçlar için cezadan kaçın, ancak sosyal bir suç için ceza
acımasız olduğu kadar hızlı. Savunma mümkün değil çünkü
Savcı ve yargıç görünmez. Savunma ve itiraz yok. HAYIR
Yüksek Mahkeme, teknik veya anayasal gerekçelerle ilgili yargıyı tersine çevirmek.
Sadece suçlama kınamaya eşdeğerdir.

"Toprağın fakirlerinin bir kurum olduğu bir zaman vardı.
Onları tanıyan planın bir parçası oldukları için saygın. .
Yoksullar zenginler gibi giyinmek zorunda değildi, gibi yaşamak zorunda değildi
Zengin, zenginler gibi davran ve zenginler gibi gömül.

"Ama o zamanlar gitti. Haftada on beş dolar katip olması gerekiyordu
Dört kez alan üstünlüğü kadar pahalı giysiler giyin
Tutar. Açlıktan ölmezse "hırslı" olarak kabul edilmez
Kendisi Spick ve Haftanın her günü yayılıyor. Platinler ve
Kahvaltısız bir kahvaltıdan sonra öğle yemeği için kahve, temiz bir ipek almak için
kravat. Bir takım elbise basılması için hiç öğle yemeği yok. Akşam Yemeği Akşamları
Yeni ayakkabılar veya yeni bir şapka satın alın. Ayakkabıcılar nasıl koyacaklarını unuttular
ayakkabılar üzerinde yamalar. Anneler yıpranmış bir şekilde nasıl yıpranacağını unuttular
koltuk veya dişli bir dirsek. Artık yapılmadı. "

Yukarıdakiler arasında bulduğum yoksulluk üzerine bir makalenin başlangıcı
Ölen İtalyan şair Gagliano'nun makaleleri. İvme nerede
Böyle bir başlangıcı düşünmek onu takip etmek zordur.
Makaleyi hiç bitirmedi. Gagliano'nun yaptığını düşünmeye meyilliyim
Zihnine sahip olmasına rağmen, mantıksalın peşinden koşmak
teorisinin düşünceleri sırası. O bir şairdi, tatlı bir şarkıcıydı ve
Acı tarafından ortaya çıkan şeylerden nefret ediyordu ve kaçındı. O kadar uzun yıllar fakirdi ki ona dönüşüyordu. Yoksulluk
Onu ve yıpranmış ceketini ve yeşilimsi sombrero'yu taktı. Zorunlu
Gagliano aniden sahip olacağı refah belirtileri sergiledi
Her birini skandallaştırdı.

Günlük, yıllarca uzun, ince bacakları kapısını açtı
Öğlen spagetti eklemi. Yiyecek eski garson tarafından getirilinceye kadar
gözlüklerini sildi, sakalını okşadı ve uzun saçlarını fırçaladı
elinin dairesi ile. Yemek yerken bir kitap veya dergi okudu.
Yetenekli çatalı uzun macunu kendini sardı ve taşıdı
Genel olarak en ufak bir splurging olmadan otomatik olarak ağza
İtalyan ulusal yemeğinin yemesine katılıyor. Ama değil
Gagliano'nun konuşmak istediğim yetenekli spagetti yeme. Anlatmak istiyorum
Gagliano, bankacı Rinaldini ile işini nasıl kaybetti. Onu tutmuştu
yıllarca canlı. Pennies, nikeller, dimes ve mahalleler saymıştı
Parmak uçları çağrılana kadar. Tekerlemeli yazmıştı
Küçük yemekler ve birkaç kitap için ödeme yapmak için reklamlar ve jingles
daha iyi şeyler daha şanslı olmasa da daha şanslı yazıldı
Kalemin yetenekli kardeşleri. Saat benzeri düzenlilikle açlıktan öldü,
Şiirleri dilinin "daha iyi" dergilerinde görünmesine rağmen.

Rinaldini Bankacı, işvereni, blöf, cahil bir adamdı
vatandaşlarının güvenini kazandı. Onun tek hisseleri ve sermayesiydi.
Birine, diğerinin başkentinden faiz ödedi. Bunu yapmıştı
yıllarca. Vaftiz pahasını ödemek için para ödünç verdi ve harika
şenlikli düğünler. Bölgenin görkemli mezarlarının çoğu
Signor Rinaldini tarafından haftalık yüzde on ödemede finanse edildi
Toplamda cömert faiz tahsil edildi. Bu şeylerden ve
Undertakers, Müzik Liderleri ve Şekerleyicilerden Komisyonlar, Rinaldini
geçimini sağladı. Katıldığı diğer masraflar sermayeden geliyordu
güvenilir müşteriler tarafından bankasında yatırıldı. Rinaldini sevdi
Gagliano. İstihdamında böyle bir adamı olmaktan gurur duyuyordu. Ne zaman biraz
Bankacı gazetelerindeki Gagliano'nun bazı tekerlemelerinden biri memnun oldu
övgüyü iyi huylu bir şekilde kabul etti; ve farklı olanın "fratellis"
Ait olduğu localar ve toplumlar, çoğu olduğu
Kurucu ve Sayman, bir başkasının "Poesia" yı yazmadığını asla bilmiyordu
Çok sevdiler.

İtalya savaşa girdiğinde yüz farklı İtalyan hayır kurumu
Şehrin üzerinde boğuldu. Birkaç bankacı için yarışıyordu.
Hazineler. Rinaldini daha sonra kendi kampanyası başlattı. O başladı
Tüm hayır kurumlarına cömertçe vererek çalışma. Postarnelli ise, başka
Bankacı, yüz dolar vermişti, bin verdi. Pallarie olduğunda, bir
Bölgedeki en zengin bankacıların bir
Yardım Fonu, Rinaldini miktarı ikiye katlamak için kendini zorladı. BT
Herkesi etkiledi ve müşterileri çekti. Rinaldini'den taşındı
Mulberry bölgesi daha şık bir bölgeye girdi ve eğlendirmeye başladı
cömertçe. Evini pahalı mobilyalarla taktı ve hatta bir
Sanatın Patronu. Ünlü bir İtalyan heykeltıraş
Bankacının büstü komisyonu ve bir ressam onu ​​canlı renklerde yaptı.

Bu eğlencelerde Gagliano'nun varlığı sık sık talep edildi.
Bankacının teslim ettiği konuşmaları yazdı. Çoğu
"Notabiles" çok fazla öğrenme sergisi tarafından şaşırdı.
Petrarc, D'Annzio ve Negri en iyi çizgileri verdiler. Onlar gibiydiler
vesileyle yazılmış. Çok fazla öğrenme ve çok yüksek bir vatanseverlik
Rinaldini'den hiç beklemiyor. Yakında bir hareket aradı.
İtalyan kralının Rinaldini'nin büyük bağlılığına dikkat çekiyor. Bankacı
Ennobned olmak ve daha titiz hale geldi ve
lüks. Eski bekar, düğün çanlarını düşünmeye başladı
bir asalet hanımefendi ile. Sanat konusunda bir otorite oldu ve
Edebiyat ve görüşleri gazeteler tarafından alıntılanmıştır.

Şair Gagliano, daha çok çalıştı ve daha sert çalıştı. Acı büyüdü ve
sık sık kostik açıklamalar. Ayrıca daha ince ve daha ince büyüdü. O
gerçek katkılar, kendi cebinden sayısız para kazandı
Savaş Hayır Kurumları. Restoranlarda gelişmiş yiyecek fiyatları.

Bir akşam koloninin tüm kremi toplanırken
Konukları üzerinde bir izlenim bırakmak için bankacı Rinaldini's,
Malları hakkında övün.

"Girişteki bu avize bana bin dolara mal oldu.
Oyma masa maliyeti beş yüz. BRIC-A-BRAC'tan bazıları
Mantelpiece'in maliyeti binlerce. "Ve bir gitarda duran bir gitarda
Odanın köşesi şöyle dedi: "O gitar için yüzlerce para ödedim
dolar. "

"Bu çok fazla değil! Benimki bundan çok daha yüksek geliyor!" kesilmiş
Gagliano hafifçe. Her biri döndü ve ona baktı. Herkes biliyordu
Ne kadar fakirdi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Gagliano, "Başlangıçta sadece yirmi para ödedim
dolar. Ama altı yıl içinde Signor Rinaldini için çalıştım, var
Her Salı pawned ve her Cumartesi günü kurtardı.
Pazar için ve yirmi beş sentin ilgisi ve sabit yükü,
Piyonshop'tan gelen taciz beni ödemeye zorlar, maliyeti artırdı
Gitarın yüz doların ötesinde. "

Gagliano'nun sözleri Rinaldini'ye olan coşkunu ve hayranlığını bozdu. .
Şair işini kaybetti. Rinaldini hiçbir zaman açgözlü madalya almadı.
Birçok toplumun hazinesi geri çekildi. Altı ay içinde
iflas. Gagliano birkaç ay sonra öldü.




Adı neden Marguerite V. L. F. Clement


Voila! İşte Fransa-New York ve Fransa'da Fransa. Bir
işlediği tüm suçları Boche'yi affedebilir ama
Fransızca'nın eşcinsellerinin, kalp hafifliklerinden soyuldu.
Koyu Gri mutlu gül ve yeşil yerini aldı. Işıltılı gözler
donuklaştı ve kadınların saçında pilili eşcinsel kurdeleler
ortadan kayboldu. Kol üzerindeki küçük bir siyah bant nedenini anlatıyor. Bir
Artık açık pencerelerden ve sokaktan kahkahalar duymaz.

Voila! Amerikan ve Kanada askerleri sokakta geçiyor ve
tezahürat etti. Küçük erkekler ve kızlar ellerini sallar. Genç bir kadın düşüyor
Pazarlama çantası, ellerini çırpıyor ve "Vive L'Emerique" diye bağırıyor
Haki'deki cesur bir çocuk "Vive La France!" Pencereler ve
Kapılar açık. Kadınlar ve çocuklar, cesarete cesaret ettikleri kadar bükülürler.
Yüz, bin el alkış, yüz, bin ses tezahürat,
Bir düzine fonograftan "Marseillaise" duyulur.

Voila! New York'tasınız, Fransız Mahallesi'ndesiniz, Sekizinci Cadde'de
Yirmi sekizinci ile otuz altıncı sokak arasında.

Akşamları mahalle hala Clement's'de toplanıyor. Papa
Baviele hala zemini tutuyor, sadece artık hikayelerini anlatmıyor
Komün, Blanchard ve Clero bir
Packard motoru veya bir Bleriot'a karşı bir Curtiss uçağı.

Savaş konudur ve Clement otorite ile konuşur, çünkü o
İçinde, 1870'te.

"O zaman onları yenirdik, sadece uykulu bir imparatorumuz vardı ve
Korkak veya hain-sonunda aynıdır-genel olarak. "

"Pere Clement haklı," dedi Old Bideaux. "Foch elli yıl doğdu
çok geç. Buraya bak, kaçımız eksik? Bernard, Duval,
Chuffot, Denure, Carreaux, Henry-tüm gençler Fransa'ya gitti. La
Vielle Mamma Clement, biraz daha şarap-unutmak. "

"Marguerite nerede?" Papa Clement karısına sordu.

Clement'in oğlu Bernard'ın genç karısı Marguerite yaşıyordu
Kocası görevini yapmak için Fransa'ya döndüğünden beri onlarla birlikte. Altı
Bu ülkeye dul babasıyla geldikten aylar sonra,
Mekanikçi Bideaux, savaş başladı. Ama bu altı ay içinde o
Bernard'ı sevmiş ve evlenmişti.

"Ma petite," dedi ona Ağustos ayının ikinci gününde, "Ben gideceğim ve
Konsolosumu gör. "Ve geri döndüğünde ona," Mücadele edeceğim
Boches. "

Ve gitti.

İşe gitti. Çevik parmakları ve güzelliğin güzelliği için duygusu gelişti
Line bir elbise dükkanında istihdam bulundu. Ve her hafta bir şeyler gönderdi
Bernard'a, Fransa'da bir yerde, günde dört sous'u desteklemek için
Hükümet ona ödeme yapıyordu. Her akşam, işten dönerek, o
"Herhangi bir haber?" Diye sordu.

Bernard sık sık ve iyi yazdı. İki kez kötü haberleri vardı. Yaralı
Aisne'de. Verdun cephesinde yaralandı. "Ama Marguerite'nin kocası
onu tekrar öpmeden ve ona her şeyi anlatmadan önce ölmeyecek
Savage Boche. Papa'ya Hans Seidel'i hiç görmek istemediğimi söyle
Yine masa. Sosyalizmi sadece Masquerade idi. Yemin edebilirim onu ​​gördüm
Aisne saldırılarından biri. Yaralarımızı bile unutmamayı öğrenmeliyiz
iyileştikten sonra. "

Hans Seidel hiç New York'tan ayrılmamıştı ve hala sık sık misafirdi
Alsas Fransızcasının herkesi eğlendirdiği Clement's. Ama sonra
Bernard'ın mektubu, şirketinin artık istenmediği söylendi.

"Marguerite yakında burada olacak, Pere."

Kapıda bir yüzük vardı. Mamma Clement açıldı.

"Marguerite Clement?" Bir ses sordu ve üniformalı bir çocuk içine girdi
oda.

"Burada değil-ama ben ze babayım."

Ve Clement'in sallanan elleri, çocuğun tuttuğu zarf için gerildi
parmaklarının arasında.

"Ne pleure pas, ağlama. Bir milyon oğlu diğer anneler ödedi
fiyat. Cesur ol. "

Ağlamadı. "Fransız ol, quoi!"

Ama anne ağladı. Clement on yaşında on yaşında görünüyordu
dakikalar. Mevcut diğer adamlar, en uzak köşelerine çekildiler
oda. Sadece eski bidaux bardağını boşalttı, korkunç bir yemin etti.

"Hayatını çok sattı-arkadaşlar. Mektup yakında yapacağımızı söylüyor
Croix de Guerre ve Legion d'Wonneur Madalyası'nı al. Ne oğlum
! Ne bir oğlumuz vardı! "

"Cesur bir oğul," dedi hepsi.

Mamma Clement diğer odada yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Adamlar denedi
Babayı konsolla.

Aniden hepsi konuşmayı bıraktı. Merdivende adımlar duyuldu.
Birine diğerine baktılar.

"Bu Marguerite'nin adımı," dedi babası.

Annenin ağlaması durdu. Diğerini fark ettiği için miydi
Kadın ağrısı? Cesur olmak istediği için mi yoksa o
Haberleri ertelemek mi istediniz?

Adamlar kendilerini masanın etrafında yeniden gruplandırdılar. Bir anahtar döndürüldü
mandal. Kapı geniş açıldı ve ışıltılı Marguerite
oda.

"Bonsoir, Papa, Bonsoir, Mes Amis. İyi haber! Çok iyi haber!"

Masaya bir gazete yayarken her bir hediyeyi öptü.

"Dün Bulgarlar Barış İstedi, Günümüzde St. Quentin Fransız
Tekrar."

Babasının elini aldı ve dans etmeye başladı.

"Sorun ne, quoi? Neden dans etmiyorsun? Hızlı gel
Marseillaise-ALLONS ENFANTS DE LA PATRIE ---- "

Ama kimse hareket etmedi. Mamma Clement odasından çıktı. "Ah,
Marguerite! "Ağlamak istedi, ama bu yüzden kendini kontrol etti
Çok coşkuyla.

"Dans edemeyiz Marguerite; bu-ondan sonra-New York.
İnsanlar uyumak istiyor. "

"Ah! Voila! Sen yaşlısın, hepiniz, nedeni bu."

Sokakta bir grup erkek geçti. Marguerite açtı
Pencere, alkışladı ve "Bravo!" Ve
Eşcinsel, adamların göründüğünü üzdü. Durumlarını hiç yaptı
çok daha zor.

"Tabii, yalnız şarap içiyorsun-bana biraz da-ve bana kim
bardak? Oh, mutlu olmak istiyorum-savaş yakında sona erecek. Boche onu alır
vadesi dolmuş. Neden Undertakers gibi oturuyorsun? "

Hepsine bir baktı. Onu ayıkladı.

"Bu Bernard ile ilgili. Nedir? Gel, söyle bana, ne olduğunu."

Hiçbiri bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Hepsi ayağa kalktı. İnce sesi vardı
derin bir alto olarak değiştirildi. Anlamsız küçük kafası aniden
intikam görüntüsü olarak sert.

Babası eski BiDeaux, ilk iyileşen oldu.

"Ona mektup ver Clement."

Bir bakışta tüm içeriği aldı. Bernard öldü. Gerisi
önemli değil.

Gözleri kapalı. Kasları sertleşti.
masa. Bayılacakmış gibi görünüyordu. O kadar kaldı
Birkaç dakika, sonra başını geri attı ve tüm gücü ile
sesinin üstüne bağırdı:

"Vive La France! Vive La France! Vive La France!"

Ve anne ve ölü askerin babası ağlamayı tekrarladı
gözlerindeki gözyaşları, olabildiğince yüksek sesle,
Ağrıyı kes, üzüntülerini boğmak için.

"Dedin Bideaux, cesur bir oğlum vardı. Ama ne kadar cesur
kız çocuğu!"

       * * * * * *

"Adın ne, lütfen?" Bay Lauders, genç Fransız kadına sordu.
Tasarlama dükkanında tasarımcının pozisyonu için başvuran yas.

"Benim adım Marguerite V.L. F. Clement."

"Tam isim lütfen?"

"Marguerite Vive La France Clement ----"

Ve Marguerite'nin acısı her çırpınamayacak kadar keskin olduğunda, çığlık atıyor:
"Vive La France!"

Boche'nin New York'u istila etmesinden bu yana dört yıldan fazla bir süredir
Fransız Mahallesi. Gri ve siyah olanın baskın renkleridir
Şehrimizin en neşeli bölgesi.




Luleika, zengin dul


İnsanların New York'ta yaşamanın dezavantajları hakkında konuştuğunu duyuyorsunuz.
Şahsen, bu harika olmaktan daha büyük mutluluk düşünemiyorum
Metropolis, eğer sadece Avrupa'da olabileceğim için bir
gece. Beş sent otobüs sizi Fransız bölgesinde görüyor. Beş Daha
"Subway Sun" ın okuma dakikaları sizi Macaristan'a indirir; o zamandan itibaren
İtalya'ya veya Yunanistan veya Türkiye'ye on beş dakika içinde başa çıkabilirsiniz.
Ruh sizi hareket ettirir veya eğim belirler. Kahvaltınızı yiyebilirsin
Doğu Beşinci Caddesi'nde bir Rus restoranı, havyar ve Bolşevik var
konuşmak; Çin'de, size hizmet edecekleri Mott Street'te öğle yemeğine gidin
Asya'nın en yüksek dağında yetiştirilen çay; Akşam yemeği için sahip olabilirsin
Farsça, Fransızca, Hindu veya Yunan menüleri arasında seçim ve hala
Bir düzine diğer yabancı ulusun mutfakları aralarından seçim yapabileceğiniz
Ertesi sabah hayatta.

Ve şimdi, Suriye çeyreğine inmeyi planlıyorsanız
Akşam yemeği ve atmosfer, Luleika'nın hikayesi ile tanışacağım,
Mohammedan beyefendi olan kuyumcu Malouf tarafından söylendi.
Konstantinopolis'te doğdu. Malouf Allah'ın ihtişamına inanıyor. Yüzü
füme parşömen kadar kuru ve onunla yere dokunuyor
Günde iki kez, gün doğumu ve gün batımında,
Kuran. Malouf, bir taş atışında olan Washington Caddesi'nde yaşıyor
New York Körfezi'ndeki Özgürlük Heykeli'nden.

       * * * * * *

"Ve Kur'an'da yazılmıştır: 'çünkü kimin ruhunu kazanç için satar,
etinde acı çeker ve kim kazanç için etini satarsa
ruhunda acı çek. '

"Ama sen, dinleyicim ya bir Hıristiyan Giaour ya da Yehudi Kepek'sin
ve Kur'an hakkında hiçbir şey bilmiyor.

"Ve Luleika o zamanlar gençti, yirmi beşinci yılında ve Kur'an
Gerçekten olduğu bilgelik çeşmesi değil, sadece ona bir isim.

"Erkek kardeşi Ali, zengin ve güzeldi
Halılardaki satıcı, onu buraya, bu domuz eti yiyen ülkeye getirdi. O
Kardeş onunla gurur duyuyordu. Bin cinsinden bir kadın giyemez
Luleika'nın yanı sıra saçlarında elmasla süslenmiş tarak; bir
Milyon tırnaklarını da karmora edebilir; Ve genel olarak başka bir şey değil
Dünya ağzının çizgilerini çok iyi uyumlu hale getirebilir
Kaşlarının eğrileri.

"Luleika'yı sevdim. Ama fakirdim ve erkek kardeşi zengindi ve daha zengindi
Yine de sahip olduğu arkadaşlardı. Böylece Ali bir mağaza kurdu,
Köşedeki Hıristiyan Kilisesi, zenginlerine halı sattığı
Bu ülke. Ve mağazada oturdu küçük bir kafes koydu
Luleika hapsedilmiş bir kuş gibi. Erkekler halı almaya ve gülümsemeye geldi
kız. Ali her gün daha da zenginleşti. Altını yığılırken unuttu
Kutsal kitap iyi öğretileri ve domuz eti yedik ve şarap içti. Ve Luleika
yaptığı gibi yaptı. "O zaman annem rahip Mustapha Hogea aracılığıyla kelime gönderdim
Babasına katılmadan önce beni görebileceği eve gelmeli
Allah. Ve cevapladım: 'Burada ekmek var ve bir kadın var
Kalbim gözlerimi tutuyor ve huzur içinde ölebilirsin, çünkü ben takip edeceğim
Kuran'ın sözleri ve günlük dualarımı Allah ile Allah ile bitirin,
Muhammed Rassul Allah. '

"Barışçıl bir şekilde ölmüş olmalı.

"Günlük, bir mazeret ya da başka bir şey altında, Luleika'yı görmeye gittim.
Bu ülkenin dilini öğrendiğinde kıyafetleri yavaş yavaş.
Güzel dokuma Bournus'un yerini beyaz bir bel ile değiştirdi.
Kağıt mendilden yapılmış gibi görünüyordu ve ağır pantaloları kesilmiş
Şam'dan bir deve geri getirilen mallardan bir
Gibi, benzeri, toprakların kadınları tarafından giyilen
Frank.

"Ve bir gün, artık bekleyemediğim zaman, onunla aşkımla konuştum.
Sonu dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Genç ve güçlü. A
Kadın seni sevebilirdi. Ama sen zavallısın ve yoksulluktan korkuyorum. BEN
Bu nedenle kardeşim Ali'nin ortağı Kurguz Mehmed ile evlenecek. '

"'Ama Mehmed korkunç derecede yaşlı!' Ben ağladım.

"Keşke daha yaşlı olsaydı," dedi.

"Luleika, Kurguz Mehmed ile evlendi. O kadar yaşlıydı ki
bir baston. Kurguz bu ülkede çok zengin, zengin ve çözünmüştü.
Halkının utançıydı.

[İllüstrasyon: Luleika ve Old Kurguz Washington Caddesi'nden yürüdü]

"Ali biliyordu, Luleika biliyordu, ama onunla evlendi, çünkü zengindi.

"Ve ben, kendimi yorgun çalıştım ve kendimi uyumak için ağladım. Ruhun iki katı
annem elimi cinayetten kaldı. Binlerce yüzük ve broş
Gümüş ve altınla erkekler ve kadınlar için yaptım ve içlerinde var
Ruhumun ve etimin tüm işkencelerini oydu. Safir koydum ve
oyulmuş yılanların gözlerinde broşlarda ve solukta yakutlar
Yaptığım halkalardaki oyma canavarların ağızlarındaki yeşil topazlar.

"Ve her gün onu bir daha asla görmemeye yemin ettim.

"O zaman bir gün bana son sözleri kulaklarımda çaldı: 'Keşke öyleydi
yaşlı. '

"Ama Kurguz Mehmed şimdi her gün güçlendi.
Bastonuna yaslanmadan caddeyi geçin.

"Beş yıl sonra, bir sabah, Luleika aniden kapısında ortaya çıktı.
benim yerim.

"Benim için bir broşa yaptığın, malouf, 'dedi,' Bir broş
Yaptığın gibi güzel. '

"Ona baktım. Kalbim soğutuldu, ağzım yandı. Bu aynı mıydı
Luleika? Hala güzeldi, ama eti sıkılığını kaybetmişti,
Ve ağzının köşeleri sarktı.

"Ve onun broşunda çalışırken beyaz ısıtılmış altın telleri soğutdum
Gözyaşlarımla, ama onunla aşkımla konuşmaya cesaret edemedim, çünkü o
başka bir adamın karısı. Hala onu sevdiğimi bilmeliydi; kadınlar
her zaman yap.

"Kurguz Mehmed her gün yaşadı ve zenginleşti.
Yıllar ve sonra beş tane daha ve sonra biraz daha. Son iki yıl yattı,
yatağında uzuv ve gözler kullanmadan ve ayrılmasına izin vermeden
O yalnız. O hala onun efendisiydi.

"Sonra öldü.

"Yalnız kaldı ve zengindi, oh çok zengin. Bunda satılan her halı
Ülke zenginliklerine bir şeyler eklemişti. Ama artık genç değildi
Kurguz öldüğünde. Artık genç değildi ve biliyordu.

"Ruhum onun için öldü. Etim soğuk cüretkarlara yanmıştı.
Bir gün yüzük. Yüzüğü kurtarmak için hiçbir şey söylemedim-
Aşk.

"Ama buraya gelen başka adamlar, halkımızın adamları vardı.
Son on beş yıl. Genç adamlar onu canlandırdı, ona yemin etti. O asla
inanıyordu. Kurguz'un evlendiği zaman on kat daha zengin değil miydi?
serveti için mi?

"Kendisinin yaptığı, ne tarttığı önlemdi
diğerleri yapabilir. On yıl önce genç erkeklere inanırdı.
Kurguz'un beklediği zaman ölmüş olsaydı. Ama şimdi aynası
Ona şöyle dedi: 'Erkekler senin altındaki senden başka ne sevmeyi görüyor?'

"Zenginleştikçe hala daha az inanıyordu. Kendini bedecked
En pahalı mücevherler, yine de geri getirmeyeceklerini her zaman biliyordu
gençlik.

"Şimdi git dinleyicim, Luleika mağazasına, Kurguz Mehmed'in Zengin
dul. Halı satın alın. Ne kadar zengin olursa, cezası o kadar büyük olur
olacak. Aklını zehirleyecek ve Wooers'ın ruhlarını zehirleyecek.

"Çünkü günahı çok büyüktü Allah, hayatı çok büyük bir şekilde uzattı
Kurguz Mehmed gibi bir günahkar.

"Günlerimi bu üzücü hikayeyi altın ve gümüşle gravür ederek yaşayacağım.
Binlerce insanda zengin ve fakir inananlar ve kâfirler ona yakın
bilmeden. "

Malouf hikayesini bitirdi. Şimdilik kendimi bir yerde düşündüm
Orient'de-Konstantinopolis veya Selonika'da, fitil köpek paketlerinin
Howl gece gündüz ve hiçbir ruhun cehennem gürültüsüyü umursamıyor-
Türk Giamies yakınında, hilal ayının tepesinde-
Ayakları olukta oturun ve uzun borulardan duman,
Örtülü kadınlar duvarların yanında yürürler.

Ama Malouf'un mağazasından çıktığımda, çocuklar sadece
Bir blok dansı için kağıt fenerler. Caddenin karşısında büyük bir savaş astı
Altında kaleme alınmış ünlü sözler ile poster.

Sanki büyük bir uçan parıltı solucan tarafından aydınlatılmış
Bronzda, uçan yıldızlara işaret etti. Karanlık Gözlü Erkekler ve Kadınlar
Eve döndü, Occident'in Doğu'ya. Gece geliyordu.

Sokakta birkaç adam, batan güneşe bakan, onlar gibi çok düşük eğildi
Burada, orada ve her yerde olan Allah'a kısa dualarını söyledi.




Çünkü Cohen ne okuyabilir ne de yazabilir


Isaac Cohen on yıl önce Rusya'dan geldi. Orada karısını bıraktı ve
iki çocuk ve buraya geldi, burada zengin bir amcası vardı
Emlak işi.

Amcası onu evine götürdü, dinlendirdi, yeni bir takım elbise aldı
kıyafetler ve yeğeni ona söyleyerek Amerikanlaştırmaya başladı
geçimini sağlamak zorunda kalacaktı.

"Amca, sakalımın büyümesini izlemek için buraya geldiğime inandın mı?
Destekleyecek bir karısı ve çocukları olan ben, "diye yanıtladı Cohen.

Cevap amcasını çok memnun etti, çünkü ne kadar kolay biliyordu
Uzaktan görevlerini unutun.

"Isaac, sana bir şey almak için elimden geleni yapacağım.
Teyze ve onun tavsiyesi sor. "

Sarah Teyze odaya geldi ve bejeweled ellerini katladı, o
düşünmeye başladı.

"En iyisi olurdu, kocam, eğer yeğenin bize ne söylerse
Çalışmak isterim, "dedi sonunda.

"Peki Isaac, ne diyorsun?"

Isaac Cohen'in yüzü aydınlandı. Tüm ölümlüler gibi hayalleri vardı. Onun
En büyük arzu bir sinagogda bir boncuk olmaktı.

"Daha kolay bir şey yok," diye açıkladı amca. "Kendi sinagogunda
Cemaat böyle bir pozisyon artık boş. "

Ve amca cemaatin başkanına telefon etti,
Başvuranı hemen evinde almaktan mutluluk duyuyordu.

Isaac Cohen mutlu muydu? O kadar mutlu bir adam var mıydı
Amcasıyla ikinci caddeden Rivington Caddesi'ne mi yürüdünüz?

Bütün yolculuk boyunca bir pozisyon almayı hayal etmişti
Beadle-ve şimdi, aniden gerçekleşti. İpeksi bluzlar
Pushcarts'taki turp ve pancar demetleri arasında yayıldı
Orchard Street'ten şimdi neredeyse kavrayışındaydı. Bir tane alacaktı
karısı kazandığı ilk parayla. Başka bir pushcart'ta oyuncaklar vardı,
Artıklar, geçen Noel'den birkaç saniye. Onun için bir at alırdı
küçük oğul. Pencerelerinde gördüğü tüm lüks şeyler
Mağazalar da onun için olacaktı. Ve üç odalı bir daire, su ile
musluklar, aptal-bekleyen ve diğer yeni dünya harikaları.

Bir boncuk! Hayatta hiç daha yüksek bir konum var mıydı?

"Isaac," amcası aniden hayallerini kesti, "Bay Rosen,
Başkan, ne kadar istediğinizi sorar, cevap vermelisin
eski Beadle ile aynı miktardan memnun olun. "Ve
Cohen'in amcanın devam etmesi için bir kelime söylemek için zamanı olmadan önce-"Ve işte burada
İkinci zemin cephesi. En iyisini umalım. "

"Amin," dedi Cohen.

Bay Odessa Sinagogu Başkanı Rosen, çok güzeldi
beyefendi. Cohen'den yirmi yıl önce New York'a gelmişti ve
Sigorta işinde gelişti. En az yirmi üyesiydi
toplumlar. Gelirinin yarısı, kuruluşlara aidat olarak ödendi
aitti. Yahudi nüfusunun yarısı onun "kardeşleri" idi. İle ilgili
Tabii ki hepsi onun aracılığıyla sigortalandı.

Kardeş Rosen Cohen'i çok güzel aldı ve Isaac Cohen çok şey yaptı
Onun üzerinde iyi bir izlenim.

"Bir yeğeniniz kesinlikle topluluğumuz için çok arzu edilen bir varlıktır,
Eminim kardeşim Cohen. Beadle'ın sinagogumuzda konumu bir
çok onurlu olan. "

Başkan daha sonra dikkatini olan başvuru sahibine çevirdi
Evin zenginlikleri tarafından hazırlanmamış. Her sandalyede kadife. Büyük pirinç
avizeler ve ev sahibini tasvir eden bir fotoğraf dünyası
Yirmi Lodges Başkanı olarak zafer. Rosen üzerindeki etkiyi izledi
Yeni gelen, sonra konuştu.

"Görevlerinize günümüzde bile girebilirsin. Eminim hepsini biliyorsun
onlar hakkında. Beadle bizi terk etmek için size talimat verecek ve size gösterecek
işin tüm detayları. O çok iyi bir adam, Old Reb Baruch, Bay
Cohen, sadece onunla her zaman sorun yaşadık.
el yazısı. Kitap isimlerini ve tarihlerini girmesi gerektiğini biliyorsunuz.
doğumlar, evlilikler ve ölümler. Kimse el yazısını okuyamaz, değil
kendisi bile; Ve bunun nedeniyle çok fazla sorun yaşadık. "

Isaac Cohen soluklaştı. Neredeyse orada bayıldı.

"Sorun nedir?" Diye sordu iki adam.

"Yazamam-asla öğrenemiyorum-yazmam," diye kekeledi.

Ve böylece Odessa sinagogunun boncuklu olma hayali veya herhangi bir
Diğer sinagog parçalandı.

Amcasının evine döndüğünde kendisine teyzesi tarafından bir konferans verildi. O
geçimini sağlamak zorunda kaldı. Uzun ve kısa, ona bir
yirmi dolarlık fatura ve ona gitmesini ve kendisi için kaymasını söyledi.

Bir hafta sonra Isaac Cohen maçları, jartiyerleri ve süspansörleri satıyordu
Hester Caddesi. Bir ay sonra, üzerinde bir pushcart'ın sahibiydi.
Satı çorap, tarak ve diş fırçaları. Geceleri diz pantolonunu öğrendi
yapım. Bir yıl sonra küçük bir dükkanı vardı ve iki makine çalışıyordu
onun için.

Ailesi buraya getirildi ve karısı içinde yapabileceği şeylere yardım etti
Mağazanın arkasında yaşayan dükkan. O kadar kolay değildi
Okuduğunda sesler, ancak iki yıl sonra on makine öğütüyordu
Isaac Cohen'in fabrikasında Knickerbockers. Gelişinden on yıl sonra
New York Cohen & Co. firması türünün en büyüğü olarak biliniyordu.
Brownsville'de iki fabrika, biri New York'ta, dört yüz makine
mallarını satan tüm ve yirmi seyahat satıcıları.

Ama amcasını ve teyzesini asla aniden affetmemişti
onu fark etmesine yardım etmediği için onu evlerinden çıkardı
Burada hayal edin ve nasıl yazılacağını öğrenene kadar ona yardım etti.

Bir gün sonra Bay Rosen aniden kardeşi Cohen'e sormayı hatırladı.
yeğen.

"Neden Bay Rosen, bilmiyor musun? O Isaac Cohen & Co. firması."

"O, aynı adam mı?" Diye sordu Rosen şaşkınlık.

Cohen onun hakkında çok şey söylemeyi umursamadı ve Old Rosen anladı
İkisi arasında bir şeyler yanlıştı.

Ertesi sabah erkenden Bay Rosen, Isaac Cohen'i ofisinde görmeye gitti. .
Zengin üretici onu hemen tanıdı. Çok geçmeden kabul etti
Bay Rosen'in sigorta şirketinden 25.000 dolarlık bir politika alın. Ama ne zaman
Yaşlı adam ona Isaac Cohen'i imzalaması için başvuru verdi:

"Bu nedir?"

"Bir uygulama, Bay Cohen-sadece adını yaz-biliyorsunuz-
Alt ---- "

"Ama Bay Rosen, eğer yazmayı öğrenmiş olsaydım,
Sinagog bugün. "




Evlilik Brokerinin Kızı


Bay Leib Aaronson'u tanımıyorsanız, onu tanıtmama izin ver. Leib
Aaronson, Harlem'in evlilik komisyoncusudur. O "Schatchen" idi.
Harlem'de iş, bütün için sadece iki sinagog olduğunda
Topluluk ve her ikisi de tatillerde bile yarı boştu. Onlar
gelecekteki gelişimine göz atarak spekülasyon üzerine inşa edilmiş
bölüm. Harlem'deki bu tür eski konutların birçokları tarafından övünilemez,
ve bu nedenle büyük saygı ile kabul edilir. Mayflowery, bu yüzden
konuşmak.

Leib Aaronson'un çiftlerinin şimdi torunları var ve takip ediyor
Hepsi gelecekteki beklentiler olarak. Defterinde üçü var
Bölümler-Men, Kadınlar ve Dullar. Üç günlük bir çocuk girilir
Ebeveynlerin doğum tarihi ve serveti olan bölüm erkekleri; Ve ne zaman
Çiftleri, İbrahimler, onu vaftiz etmeye davet ediyor
kızı, kadın kadın bölümündeki küçük çocuğa girer. Her biri
İsim, Bay Aaronson'un sık sık değiştiği rakamlardır.
yıllar. Rakamlar erkek bölümünde bir isme yakınsa,
Çeyiz o layık. Bir kadının adına yakınındaki figürler ne çeyiz demek
Babası verebilir. Bütün boyunca bir çizgi ölüm anlamına gelir,
evlilik veya-ve bu son eylem için Bay Aaronson her zaman çok
Angry-hiçbir ücretin verilmediği aşk evlenmesi.

Bay Aaronson, Bay Goldberg'in bazılarına bir yığın para kazandığını duymalı mı?
Gayrimenkul işlemi, Bayan Sady Goldberg yakınlarındaki rakamlar toplandı
buna göre. Baruch Levinsohn iflas ettiğinde on bin dolar
Evlilik Brokeri'nin not defterinde kızı için işaretlenmiş çeyiz azaldı
Neredeyse hiçbir şeye-sadece bir terzi için yeterince ya da alabilirse şanslı
onunla bir şey.

Leib Aaronson'un küçük not defteri,
Harlem Fortunes; Ve çizilen çizgiler-daha fazla meydana geldikleri gibi
Sık sık son birkaç yılda ve Aaronson henüz zengin bir adam değil
Aracılık ücretlerinden-tek bir şeyi destekleyin; modernizasyonu
Harlem; Aşk, Bay Aaronson'un çok karşı olduğu eşleşir.

Artık sizi evlilik komisyoncusu ve yöntemleriyle tanıdığım için,
Sana kızının hikayesini anlatacağım.

Leah Aaronson'dan daha güzel bir kız Harlem'de hiç görülmedi. Eşit
Bir çocuk iken mahalle ona "güzel Leah" adını verdi; "İki Göz
Büyük kuru erikler, kiraz gibi dudaklar ve kırmızı elma gibi yanaklar gibi "
Köşedeki meyve adamının kararı.

Ve daha özenli bir kızı hiç yaşamadı. Neredeyse hiç katılmadı
tarafların. Annesi geçersizdi, bu yüzden her şeye katıldı
daire hakkında. Her zaman spick ve açıktı. Babası davet etti
insanlar iş konuşmak ve sadece onları evinde hissettirmek için
O eski Samovar masaya yerleştirildi. Ve pirinç parladı mı? Yapmış
BT? Neden, tüm ev bu kadar temiz tutuldu, biri beyaz geçebilir
Zeminde mendil ve üzerinde bir toz lekesi bulamayın.

Kendi elbisesi, annesinin eski siyah ipek elbisesi ve babasının
Giysiler, her zaman terziden eve getiriliyordu. Hepsi
Leah'ın işi.

Ama tüm bunlar Leah'ın bir koca almasına yardım etmedi. Onun üzerinde hiçbir yerde değildi
Babanın kitabı. Zaten on altı yaşındaydı ve babası hiç vermemişti
geleceğini düşündü. Neden yapmalı? İçinde hiçbir ücret yoktu.

Sonra bir şey oldu.

Leib Aaronson, Abraham Goldberg'i çay için evine davet etmişti ve
Bayan Fahler'in Bayan Aaronson'u görmek için rahatça gelmesi gerektiğini ayarladı!
Bayan Fahler ondan bir sigorta poliçesi ve iki evi miras almıştı
ölü koca.

Ama Abraham Goldberg Leah'ı görünce neredeyse maçı şımarttı.
dul. Anlaşmayı yapmak üç ay sürdü ve sonra sadece
Goldberg iflasın eşiğindeydi.

"Goldberg beni görmeye geldiğinde, etrafta olmanı istemiyorum
Leah, yoksa anlaşmayı bozacaksın. Dört yüz dolar, sen
anlamak!"

Leah anladı. Dört yüz dolar büyük bir servetti.

Ama ne zaman evlenecekti? Geçersiz anne o kadar çok düşündü
bir zaman ve kocasına konuştu.

"Bundan iki yıl sonra Dora Summer hazır olacak; on beş yaşında
Şimdi. O zamana kadar Rabinowitz'in oğlu üniversiteden çıkacak ve
kendini kurmak için paraya ihtiyaç duyacak-bu yüzden kesin bir anlaşma olacak. Benim Ücretim
Yaklaşık iki bin dolar olacak. Yaz, kasap para kazanıyor
Çok hızlı sayamaz. O zaman kızımı unutmayacağım "Leib
Aaronson açıkladı.

"Evet Leib, ama varsayalım ----"

"Bu olamaz, kadın. Dora Summer aşk eşleşmeyecek; o
çapraz gözlü. "

"Bunu kastetmedim. Ama varsayalım Rabinowitz ayağa kalkıyor
Kendisi-kendinize ne kadar iyi bir aileden geldiğini biliyorsun-o zaman
Kendi oğlunun bir kasapın kızı ile evlenmesine izin mi versin? "

"Diyelim ki hiçbir şey! Amerika'daki bir kasap, eğer varsa bir haham kadar iyidir
para. İnanın bana, Summer bir koca olarak bir doktor için sahip olduğu her şeyi verecek
çapraz gözlü kızı için. "

Bayan Aaronson'un daha sonra Leah'a açıkladığı gibi,
Kız Dora Summer'a hayırsever olarak bakmaya başladı. Dora bir
Onun için çeyiz yürümek. Tüm Aaronson hanesi ilgiliydi
Dora'nın refahı ve hızlı büyüyen servetinde.

Aaronson biraz para kazandı, burada ve orada küçük bir ücret, beklerken
Olgunlaşmaya büyük bir anlaşma-ama o zaman olmayacaktı.

Çapraz gözlü Dora, Philadelphia'dan bir kuzenle tanıştı ve onunla evlendi
Rabinowitz'in oğlu derecesini aldı. Ve diğer tüm planları bozmak için,
Bu genç aptal aslında tanıdığı bir Hıristiyan kızla evlendi
kolej.

Leah on sekiz yaşındaydı. Kendisine bakmaya karar verdi.

Genç bir muhasebeci vardı, tek kız arkadaşı Fanny'nin bir erkek kardeşi vardı
Shuman. Bakması güzeldi. Ayrıca çok hırslıydı. Ondan sonra
Onunla Shumans'ın evinde tanışmıştı, kendini bir Pazar için oldukça davet etti
Akşam Aaronsons '. Fanny Shuman, Leah'ın kulağına fısıldadı "Catch
o. Gussy Schwartz'dan nefret ediyorum. "

İşler oldukça iyi ama yavaş geçti. Leah düzenledi ve zamanladı
Genç adamın ziyaretleri,
Babam yoktu. Yine de üçüncü haftada Leib Aaronson ziyaretçiyle tanıştı.

"Merhaba Isaac Shuman! Bak ne büyük bir adam! Kaç yaşındasın, şimdi?"

"Yirmi dört, Bay Aaronson."

"Yirmi dört! Bekle-sanırım daha yaşlısın." Ve o ölümcül aldı
Küçük not defteri. "Yirmi altı yaşında olacaksın, oğlum, gelecek ay."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, evlilik komisyoncusu Leib Aaronson, dedi
kızına. "Samovar'ı yap ve bizi yalnız bırak, lütfen. Var
Bay Shuman ile konuşacak bir şey. "

Leah mutfağa giderken titredi ve ağladı. O döndüğünde
Babasının genç adama söylediğini duyduğu ön odada:

"Fanny neredeyse yirmi beş. Evlenmek zorunda. Çeyiz olmadan-bu bir
İsrail'e günah. O senin kız kardeşin! "

Leah ağladı. Ancak Leib Aaronson çifte ücret kaybedemedi. Yanında
Korkunç bir ihtiyaç, Aaronson'un profesyonel gurur tarafından böyle bir
Akıllı anlaşma ve aynı parayı çift ücret ödeyin.

Gussy Schwartz'ın çeyiz dört bin dolardı. Bu paradan
Isaac Shuman, kız kardeşinin çeyizlerine bin verdi,
Aaronson aracılığıyla yeni kurulan bir kağıt kutusu üreticisiyle evlendi.
Her iki evlilik de aynı gün gerçekleşti. Bu biraz teşvikti
İnce buz üzerinde seyahat eden genç kağıt kutuları üreticisi
banka. Düğün masraflarını yarıya indirdi.

Aaronson'un bu anlaşmadan ücret aldığı birkaç yüz dolar
kutsal günlerde aile.

Midwinter, Leah'ın okuduğu güzel bir genç adamla tanıştığını buldu
gündüz diş hekimliği ve geceleri garson olarak çalıştı. O değildi
Bölgeden, sonuç olarak babasının not defterinde hiçbir yerde. O vardı
Zaten Leah'ın elini öpecek kadar ileri gitti, ancak "Lütfen
"Aaronson onu yanlışlıkla Shuman'ın
ev. Aaronson, çiftlerini her zaman sık sık ziyaret etti.
evlilikleri. Aklının arkasında, onu garanti ettiği bir fikri vardı
Bazı dolar saatler gibi bir yıl için satış.

İki hafta içinde D. D. S. evlilik komisyoncusu tarafından ikna oldu
Bu evlilik, gece işinden daha onurlu bir meslekti
Restoran ve anlaşma taranmıştı. Bir yıllık yönetim kurulu ve konaklama için
Ve genç adam bitirmesi gerektiğinde bin dolarlık bir vaat
Çalışmaları Schwartz ikinci kızı için bir doktor satın aldı. Oradaydı
Ücretle ilgili bazı tartışmalar. Aaronson, bir yıllık kurulun
1.000 dolar değerinde, sonuç olarak ona 2.000 $ 'a aracılık ettiler. Ama öyleydi
Hepsi dostça yerleşti.

Schatchen kendisi için yeni bir kat almak zorunda kaldı. Kira da gecikmişti
Ve parası yoktu.

Leah yirmi bir yaşındaydı. Leah yirmi iki, Leah yirmi üç yaşındaydı. Ve
Bölgenin en iyi kocaları babası tarafından diğerine verildi
kızlar; Biri iki aylık kira için, biri kışlık ceket için, biri uzun süre
Grocers'da gecikmiş fatura.

Leah'ın yanakları şimdi biraz solgun, dudakları biraz çizilmişti. Gibi
Shoemaker'ın çocukları yalınayak yürüyor, bu yüzden Leah kocası olmadan kaldı
Çünkü babası bir evlilik brokeriydi. Çok fazla umut yoktu
çeyiz. En iyi maçlar o modern yüzünden fışkırdı
Kurum-aşk. Aaronson'un en büyük düşmanı idi. Ne kadar olursa olsun
Tüm aşk maçlarının başarısızlık olduğunu söyleyerek savaştı, aşk
maçlar günlük olarak çoğalır.

Yeni bir unsur eski Harlem'i istila etti. Eski gümrüklere saygı duymayan erkekler.
Öncülleri kimse bilmiyor. Cuma günü mum yaktılar
gece ve Cumartesi arabalarında sürdü. Kızlar ve genç erkekler yürüdü
Sokakta kol kolu ve yüksek sesle güldü.

Aaronson acı bir şekilde şikayet etti. Zaman onurlu mesleği artık değildi
gerekli.

"Leib, kızımız ne olacak?"

"Kızınızla uğraşın! Yahudi rahibe yok. Tanrı ile
Yardım onun da evlenecek. "

Biraz parayla belirli bir genç dul kadın ve genç
paraya ihtiyacı olan adam. Genç adamı çay için davet etti ve Bayan Adler
Bayan Aaronson'u ziyaret ederek rasgele gelecekti. O eski samovar
tekrar görev yapmaktı.

Leah izliyordu. Şimdi akıllıydı. O genç adam onun olacaktı.

Sandalyesini genç adama bakacak şekilde yerleştirdi ve vermek için dul kadının yanına oturdu
Aralarında karşılaştırma şansı. Genç adam çok büyüktü, bu yüzden
Dul aynı zamanda Bashess'i de simüle etti. Ama Leah en iyi ruh halindeydi ve
Aslında şirket için çay dökerken şarkı söyledi. Bayan Adler yaptı
Karşılaştırma ile yirmi yaş büyük bakın ve genç dul kadını kızdırdı
Kirpiklerinde titreyen gözyaşları ile masayı terk etti.

Dul ile anlaşma düştü. Ondan hoşlanmadı. O da öyleydi
eskimiş.

İki ay sonra Leah genç adamla evlendi. Onu ondan süpürdü
Babasının arkasından ayaklar.

Aaronson, küçük defterini uygun bir maç için inceliyordu.
Adamım, genç çift odaya gelip onların
sadece bölgenin kızılağaç tarafından evlendi.

Evlilik komisyoncusu kızını affedemedi. Sadece o değil
onu olası bir ücretle soydu, ama onun harabesini tamamlamıştı
işletme. İnsanlar ona işaret edecek ve şunu söyleyecek:

"Bir evlilik komisyoncusu ve kızı bir aşk maçı yaptı!"




Pretzel-Painters Birliği yeni sekreteri


Pretzel-Bainters Birliği, sonlarından muzaffer bir şekilde ortaya çıkmış
çarpmak. Şehrin Pretzel yeme nüfusu yemek yemeyi reddetmişti
Yetenekli bir uzmanın uzman eli tarafından sırlanmayan simitler
Pretzel Resim Sanatı-Bira içen nüfus reddedildi
Donuk simit sunulduğu ve sermayenin bulunduğu salonlarda bira içmek
Emek vermek. Organize emek muzafferdi. Pretzel ressamları
haftada on dolar için günde on dört saat çalışmıştı
grev, on saatlik bir gün, haftada iki dolarlık bir artış kazandı
Sendikalarının resmi olarak tanınması olarak.

Birlik, biri hariç hepsi hariç, yirmi üyeden oluşuyordu
Organizasyon yetkilileri. Yetkililer bir cumhurbaşkanı, iki
Başkan Yardımcısı, Kayıt Sekreteri ve Mali Sekreter,
Sayman, üç kontrolör, beş kişilik bir ev komitesi, bir organizatör
ve üç mütevelli. Birliğin aidatlardan toplam geliri asla
Haftada üç dolardan fazla, ancak bu
yıllık kraker boyama konserinden ve topun geliri her
Kış ve her yaz piknikten.

Grev kazanıldıktan sonra üyeler dayanışma gerekliliğini hissetti
her zamankinden daha fazla. Bu duygu onları haftada iki kez bir araya getirdi
Birlik konularını ve özel endişe konularını tartışın. Ama bir süre sonra,
Olası tüm konuları tükettiklerinde ve sendika koşarken
Düzgün bir şekilde, organizatör yasal yetersizlik bile almakta zorluk çekti
her ikinci haftada bir birlikte. Organizatör deneyimden ne biliyordu
Böyle bir ihmal neden oldu.

Aidat koleksiyonu algılanabilir bir şekilde azalmıştı. Bazıları
Üyeler beş ve altı hafta ile borçluydu. Haftada on beş sent
ödemesi nispeten kolaydır, ancak toplam bir doların üzerinde olduğunda
Ödeme haftada on iki dolar-bu farklı bir hikaye! .
Pretzel-Painters'ın yerel büyük tehlike altındaydı.

Organizatör, sendika dışı kraker boyacıların parladığını hissetmeye başladı
Bira içenlerin incelik. Toplantıdan sonra toplantı çağırdı ve
Dört ya da beş yaşlı adama tutkuyla açıklanan büyük olanı
Emek ve genel olarak sermaye ile kendi savaşları arasında savaşın
Birlik kazanmıştı; Zaten kazandıkları için ödenen yüksek fiyat
sağlam bir organizasyon aracılığıyla, ama hepsi boştu; Diğerleri yapmadı
Gelmek. Aidat ve para cezaları için çok fazla borçluydu.

Sonunda organizatör harika bir fikre çarptı. "Sinir Sinirleri"
Birlik yeniden düzenlenmeli, "diye yazdı tüm üyelere.

Bu yeni bir şeydi, bu "yeniden düzenlendi" kelimesiydi. Değeri bir şeydi
hakkında bilgi edinirken. "Yeniden organize etmeliyiz veya kuruluşumuz
Parçalar, "onlara yazdı. Çarşamba akşamı bir gala akşamıydı.
Mali Sekreter bir anda asla bu kadar çok para almamıştı;
Bir akşam yirmi altı dolar! Hepsi dakikaya kadar ödedi;
Çünkü mektupta sadece ödenen üyelerin
Aidatlar Mighty Pretzel Bainters'ın yeniden düzenlenmesinde oy kullandı
Birlik.

Pretzel-Bainters Birliği iç dağılımları olmadan değildi. Orada
bir grup Galiçya Yahudisi ve her zaman savaşan bir grup Rus Yahudisi
birbirleri; Ve her iki grup da Ruanya Yahudileri grubu ne olursa olsun savaştı
önerildi. Ayrıca iki eski Portekizli Yahudi vardı; Ve onlar her neyse
Taşınan aranan, yukarıda belirtilenler tarafından yenileceğinden emindi
Üç grup.

Ancak Rus grubu her zaman belirleyici faktördü. Kendi başına
Yalnız onlar organizasyonun çoğunluğuydu.

Sekreter herkesin hazır olduğunu ve ödediğini açıkladıktan sonra
Dakika, Başkan Bay Bindzel toplantıyı açtı ve sordu
Organizatör sıkıntı çığlığını açıklamak için.

"Sayın Başkan ve Kardeşler," organizatör başladı, "yeniden düzenlemeliyiz veya
Parçalara gidiyoruz. Zaten Hinshel Company iki sendika kullanıyor
Pretzel ressamları. Eğer yeniden düzenlemezsek, sendikamızı kıracaklar. Biz
İşgücü haklarını korumalı veya kapitalizmin topuğu ezilecek
biz----"

Geceye iyi konuştu ve gözlerinde gözyaşlarıyla çağırdı ve
Sınıflarının bayrağında durmak için sesle uygun yakalama.

Organizatör bittiğinde ve oturduğunda sessizlik çok etkileyiciydi
Terikli yüzünü silmek için. Kimse tek kelime etmedi. Başkan yapmadı
Sessizliği kırmak istiyorum. O anın büyüklüğünü hissetti.

Sonunda Kardeş Kessler dedi ki:

"Sayın Başkan!"

"Kardeş Kessler'in zemini var."

Galiçya grubundan Kardeş Kessler nadiren zemini aldı. Bu yüzden
Herkes başkalarının konuşmak istemesi gerektiğine şaşırdı.

"Sayın Başkan ve Kardeşler .... Sayın Başkan. Tabii ki,
Yeniden organize et, ama nasıl yapılacağını bilmiyoruz. "

"Peki dedi! Devam et kardeşim Kessler!" Birkaç ses duyuldu
bir kere.

Kessler kalp aldı.

"Biz kraker ressamız. Birliğimizle gurur duyuyoruz, bizim için güçlü.
Sendika ve onu korumak istiyoruz. Bırakın organizatörümüz kardeşim Kirshen,
Bize nasıl olduğunu söyle. "

"Elbette, Kessler haklı. Bırakın Kirshen bize nasıl olduğunu söylemesine izin ver,"
her yerden.

"Sipariş, lütfen!" Başkan aradı. "Bu önemli bir toplantı.
Emek ve sermaye arasındaki savaşa bağlıdır. Sipariş, lütfen. Erkek kardeş
Kirshen'in zemini var. "

Kirshen, son zaferinden Aglow, merkezini aldı.
platform.

"Birliğimizi yeniden düzenlemek için yapılacak ilk şey yeni memurları seçmektir.
Bu nedenle yeni subaylar seçtiğimiz bir hareket yapıyorum. "

"Sayın Başkan, Sayın Başkan, Sayın Başkan," dedi.

"Bu siyasi bir numara," diye seslendi Rouman grubuna tek sesle.

"Sipariş, lütfen!" Başkan'a bağırdı. Ağır tokmak üzerine geldi
masa.

Herkes yakında oturdu.

"Harekette bir değişiklik yapıyorum," dedi Kessler.

"Otur, Kardeş Kessler, düzenli olarak ilerlemeliyiz.
Pretzel-Bainters 'Birliği'nin bir anayasa var. İlerlemeye göre ilerleyeceğiz
Anayasası. Pretzel Bainters Birliği Anayasası diyor
evin önüne bir hareket konulduğunda, ilk olarak oylanır
herhangi bir değişiklik tartışılmadan önce. Herkes hakkında konuşmak isteyen var mı
hareket?"

"O zaman, hareketin tartışmadan oylanmasını öneriyorum çünkü
Geç kaldı ve yakında evdeki ışıkları söndürecekler "dedi
Kessler.

"Siyaset, siyaset," diye bağırdı Portekiz grubu. "Hain, hain,"
Başka bir gruptan geldi. Fakat Kessler'in teklifi oy verildiğinde
çoğunluğu vardı. Rus grubu onunla oy kullandı. Ve böylece oldu
Pretzel-Bainters Birliği'nin on dokuz memurunun kaydırıldığını
etrafında.

Başkan sayman ve benzeri oldu. Ama oy vermeye geldiğinde
Sekreterlik üzerine, şimdiye kadar yirminci olan Kessler
Ofissiz olan tek üye olan sendika seçildi
Pretzel Bainters Birliği Sekreteri, çünkü
Rus grubu.

Ertesi akşam Kessler, yerelde ilk görünen
Birlik. Biraz sonra tahttan indirilmiş yetkili ortaya çıktı. Yapmadılar
Birbirinizi bile selamlayın. Organizatör Kirshen, üçüncü adamdı
Gelmek.

"Kardeş Gumberg," dedi eski sekretere, "lütfen
Kitapları Kardeş Kessler'e verin ve ona ne yapması gerektiğini mi göster? "

Gumberg bir sendikanın iki kitabını bir çekmeceden çıkardı ve hazırdı
işi açıklamak için.

"Ama Tanrı tarafından! Tanrı'nın adına! Bunlarla ne yapmamı istiyorsun?
Kitaplar? "Kessler ağladı.

"Toplantıları kaydet, kardeş Kessler, neler olduğunu yaz,"
Dedi.

"Ne?" Yeni Sekreter korkudan çekildi. "Ben-yazıyorum? Nasıl
Yazmalı mıyım? Yazmıyorum-nasıl yazacağımı bilmiyorum-asla yapmadım.
Hayatımla ne istiyorsun-ne? "

"Tanrı aşkına, Kessler! Eğer okuyamazsan neden
Sekreterlik adaylığını kabul et? "Diye sordu organizatör
öfkeyle. Ama Kessler meydan okudu.

"Peki, nasıl ve nereden bir sekreterin yapması gerektiğini bilmemi istedin?
Okumayı ve yazmayı biliyor musun? "

Kessler'in istifası ve yeni bir sekreterin seçilmesi
Harabe eşiğinde organizasyon. Ve eğer olmasaydı
Organizatör Kirshen'in Üstün Generalship Sindirim Sinirleri Birliği
kapitalizmin topuğu altında ezilecekti.




Çingene kanını anlatan


Batı çiftliklerinde sıradan bir şeyle karşılaşmayı beklemiyor
Büyük şehrin saçmaladığı monotonluğu kırmak. Eski ahşap
Tuğla kirpiklerine eğiliyor ve kişi
Şehir barışçıl ülkeyi işgal eder veya ülke yetişmeye çalışır
şehir. New York'un etekleri her zaman bana bir
İpek şapka ve elbise takımında belirli beyefendi, ama onun uçları ile
Saçaklarda pantolon ve ayakkabıları topukta. Ama-bilge bir adam olarak
Bir kez söyledikten sonra-kişi bir yerde yeterince uzun süre durursa, bütünü görür
Dünya bir kaleydoskopta olduğu gibi önünde geçiyor. Böylece sık ziyaretlerim
Batı çiftliklerine bir sabah bir Çingene Kabilesi kamp yaptığımda geri ödendi
Orası. Yolun altı vagonu, ovalarken komşu bir düzine at
şaftlardaki burunları; kanatların dalgalanmasıyla birkaç çadır
Windward; Kadınların elbisesinde birkaç renk yaması. Ne
Treary Place'de yapılan değiştir, Old Batı Çiftlikleri Nasıl Oldu
Kampın soba noktalarından kıvrık duman yükseldiğinde dönüştü
Vagonlar!

Kampa katılan olağan gürültüyü duymayı bekliyordum; şarkı ve kahkaha,
Sadece çingeneler şarkı söyleyip gülebileceği gibi.

Bu bir Rouman çingene kabilesiydi; Buna gelen birçok kişiden biri
Son on yılda ülke. Ama insanlar en sessize gitti
Bildiğim olası bir yol, gelenekleri değildi.

"Görgü kurallarını aldılar mı?" Merak ettim.

Mahallenin çocukları ve hatta yetişkinler toplanmaya başladı
vagonların etrafında. Uzakta durdular. Bir anne onu uyardı
aşırı meraklı küçük çocuk:

"Çok yaklaşmayın, canım! Çingeneler çocukları çalıyor."

Kadın konuşurken kabilenin iki küçük çocuğu birinden tırmandı
Kamp vagonları.

"Bu beyaz çocuklara bak!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Elbette çalıntı çocuklar."

Çocukların özellikleri belirgin bir şekilde bir Romanalı oyuncu kadrosundaydı. A
Genç çingene kadını küçükleri çadıra kadar takip etti.

       * * * * * *

Vagonun içinden, ağlamalarda boğulan yüksek sesle bir ağlama fırlattı
ve her vagon ve çadırdaki insanların inlemeleri. Meraklı taht
Kamp hakkında toplanan şimdi daireyi genişletti. Çingene Litani
Ölü görevlendirildi.

Cenaze ritminde ölü kişinin erdemleri tek tek numaralandırıldı,
Diğerleri kötü ruhu kovalamak için büyüler yaptı.

"Bizi bırak! Eğer baca içinden geçersen,
baca; Ve eğer kapıdan, kötü olanı, aynı şekilde bırakın! "

"Sonsuza kadar buradan yanan taşlarla beslenirsin.
susuzluk sadece kendi akrabanızın kanıyla söndürülebilir. "

Aynı büyütmeler yarım saatten fazla tekrarlandı. Onlar
aniden, bir gong sesiyle durdu. Kötü olan ayrılmıştı.
Yavaşça, tek bir dosyada, çingeneler vagonun adımlarına indi ve
Bir sonbahar gününün batan güneşine çok düşük batıya doğru eğildi,
Her birini kendi çadırına gitmeden önce.

       * * * * * *

Meraklı komşuların çemberi çok genişlemişti
eski bir çingene yaklaştı ve ona kimin öldüğünü sordu. Tam yüzüne döndü
Dediği gibi:

"Şefimiz Yorga, şefimiz. Onu bir ağacın altına gömmek istiyoruz
Bir nehrin yakınında-ama bu ülkede istediğimiz gibi yapabilir miyiz? Söyle bana,
yabancı."

Yanan bir mumdan gelen damlamalar gibi, gözyaşları adamdan düştü
Benimle konuşurken gözler.

Ahşap haç üzerinde Yorga'nın mezarında kalem bıçağımla oydum
Ölü olanın adı. Her yılın sonbaharında kabilesi geliyor
mezarlık alanları ve her biri en iyi şekilde bir parça bez kesiyor
giysi ve onu ölü şef için bir teklif olarak bırakır.

Ve eski çingene bana şöyle dedi: "Büyük bir adam Yorga idi. Erkekler arasında bir kral.
Annem, Yorga doğduğunda babası tarafından öldürüldü, çünkü o
Büyük bir Roumanian Boyar'ın kızı ve çocuğun bir sırrının meyvesi
Aşk, bir çingene oğluydu. Ama çocuğun yaşamasına izin verildi, bu yüzden
Güzel o muydu.

"Yorga altı yaşındayken, büyükbabası, eski boyar,
Başka hiçbir çocuk, çocuğu hizmetçi mahallelerinden eve götürdü
ve ona mektupları göstermesi için özel bir öğretmen çağırdı. Daha sonra Yorga
okula gönderildi ve öğrenilmiş bir adam olarak büyüdü. Bunca zaman yapmadı
Babasının kim olduğunu bil ve öptüğünü bilmiyordu
Annesini öldüren iyi gecelerdi.

"Ama çocukta huzursuz bir ruh vardı; onu dolaşmasını sağlayan bir ruh vardı
Bir fırsatı olduğunda şehirden şehre. Ve böylece dolaştı
tüm dünyada. Öğrenme arayışında düşünülüyordu. Çünkü hayır
Biri bu görkemli gençlikte çingene özlemini fark etti.

"Yorga yirmi beş yaşındayken büyükbabası onunla başka biriyle evlendi
Boyar'ın kızı. Ertesi yıl yaşlı adam öldü, topraklarını bıraktı
ve torununa servet.

"Yorga evliliğinde mutlu değildi, 'Conitza' olmadığı için değil
Güzel ve iyi bir eş, onu sevmediği için değil. Ben de yapmadı
Büyük serveti ona mutluluk getiriyor. Onu sadece bire bağladı
yer. Yorga ayda bir kez şehre gitmeye başladı ve genellikle eve geldi
sarhoş. Sonra her hafta bir kez. Daha sonra evde nadiren görüldü.

"Gaspçılar önce topraklarının bir kısmını, sonra bazı öküzlerini götürdüler.
Karısı ağladı. Bir ve sonra başka bir çocuk onlara doğdu. Yorga yapılmış
Kendini iyileştirmek için kararlar-yarattı ve kalbini dövdü ve istedi
affetme. Birkaç gün, birkaç hafta veya birkaç aylık yorucu çalışma,
Ve sonra tekrar isyan hayatına, dağılmaya ve tekrar eve dön
tövbe eden bir günahkar. Sahip olduğu arazi her gün küçülüyor. Ve sığır
Sahip olunan ya da ihmal içinde öldü ya da öldü-çünkü '
Usta inekleri şişiriyor. ' Ve Yorga dikkatsizdi. Onun hırsı yoktu
hayat. Hiçbir şey istemedi, hiçbir şey istemedi. Carouses bile artık değil
onun için herhangi bir dikkat dağıtıcı vardı.

"Sonra bir gün kabilemiz gerekçesiyle kamp yaptı. Bir kerede karından ayrıldı,
Çocuklar, kara ve ev ve bizimle yaşamaya geldi. Yirmi yıldır o
yollarımızı yönlendirdi. Düşünmediği ve çalışmadığı bir gün yoktu
bizim için. Artık atlıkarınca ve içecekleri düşünmüyor. O bize elbise yaptı
temiz ve sağlıklı yaşamlar yaşıyor ve nerede olursak olacağız
gelmek. Bizi burada garip topraklar ve harika denizler üzerinde yönlendiren oydu.
Ve onun bilgeliği hala bize rehberlik ediyor. "

"Ama," diye sordum ben, "Ya çadırlarınızda gördüğüm beyaz çocuklar?"

"Onlar Yorga ve Çingene Karısı-ve onlarla birlikte harika
Sorun, yollarımız onların yolları değildir. Ruhları ruh gibidir
Yorga'nın annesi, Boyar'ın kızı. Bir gün kaçacaklar ve
Bazı köylere yerleşin-Stolid, bayat köylüler. "

"Peki ya Yorga'nın ilk çocukları?" Tekrar sordum.

"Dünyayı dolaşıyorlar; ünlü müzisyenler. Ve güneş asla bulamaz
Onları ayın onları uyuttuğu yer. Babasının kanları var "
Yaşlı adam çıplak parmaklarıyla bir parça yanma alırken cevap verdi
Taze doldurulmuş borusunu aydınlatmak için kömür.

"Bir kediden doğan farelerden sonra koşar."




Stark's Cafe kapatıldığında


"İmkansız, imkansız, imkansız," dedi herkes haber
Bu Stark'ın kafesi kapalı ve evin
yıkıldı.

Houston Caddesi'ndeki Stark's Cafe, New York'un ünlü bir dönüm noktasıydı. BT
en iddialı olandan
En alçak, yöneticilerle kapalı sözleşmeler. Üstte özel bir masa
Yerin sonu bu amaç için ayrıldı ve bir yönetici olduğunda
Bu masada bir oyun yazarı ile otururken iş demekti. "Charlie"
avukat, daha sonra bir yerden görünecek ve "cenaze töreni"
Makaleler. "Stark's Cafe! Neden, İskenderiye, Mısır'daki Yahudi aktörler
Londra tanıdıklarıyla "Stark's'ta buluşmak" için randevular. BT
"New York'a" eklemek için gerekli değildi.

Stark, dünyanın sahne Mart'ıydı. Kapının yakınındaki ilk masalar,
Sadece sıradan ahşap masalar, ushers için paylaştırıldı, bilet
Spekülatörler ve Supers. Bu tabloların yanında birkaç tane daha iyisi vardı,
Mermer tepesinde, ilçe aktörlerine oturdu
Metropolis. Bunlardan sonra,
Müzisyenler ve Vaudeville jingles yazarları. Ama yuvarlak merkez
Masalar ve Houston Caddesi'ne doğru pencerelerin yakınında olanlar ayrılmıştır
Her iki cinsiyetin, yöneticilerin ve başarılı oyun yazarlarının yıldızları için. Stark's
Head Garson çok net bir şekilde koydu: "Bu tablolar için ayrılmıştır
En azından ara sıra ipek şapka koyan beyler. "

Ve şimdi, burası, iki yarımkürenin bu buluşması kapalı
ve yıkılmak.

       * * * * * *

En eski Yahudi aktörlerden biri olan yaşlı Samuels, acı bir şekilde şikayet etti
BT. "Anlıyorsun," dedi, "Şimdi yirmi yıl kaçırmadım
Stark'ın gününden. Sabah, kahvaltıdan sonra tıraş olur, giyinir ve
Stark's'a git. Belki kim bilir! Ve öğle yemeğinden sonra oraya dönerdim. İle
Tasarruf Otomobilini kurtardık. Akşam yemeğinden sonra yine
Orada ve şovdan sonra-MAYBE-MAYBE. "

Samuels'in takma adı "Samuel belki" idi, çünkü şimdi yirmiden fazla
Burada oynamak için başarılı olduğu Londra'dan geldiğinden yıllar sonra,
Ve hala "belki". Ama sanatına asla inançsız olmamıştı. Ah,
HAYIR! Bu esas olarak karısının ve kızının
Mükemmel terziler.

"Kendin için Stark'ın yerinin ne kadar felaketi yıkıyor
"Eski Samuels, gözünden bir gözyaşı silerken devam etti."
Umutlar patlatıldı. Artık 'belki' olamaz-mahkumum. Ne
Her sabah, her öğleden sonra, her akşam mı yapacağım? Nerede olacaklar
Bana ihtiyaç duyacakları zaman beni aramaya gel? "

Burada bu konuşmanın 10'da yeni bir kafede gerçekleştiğini söylemeliyim
Sokak; bunun üzerine, iyi kalpli bir arkadaş,
Yahudi aşamasının hava koşullarına dayalı gazisi bunu yapmalı
Sabit evini yerleştirin. Ama yaşlı adam geri bükülmüş, onun
Gözler ateş etti ve ince elleri beyaz manşetlerinden vurdu
Dramatik süpürme. "İşte, bu yerde? Ben, Samuels, yaratan adam
'Kean' Shylock? Hayır, asla! Açlıktan ölsem bile. Olmadan bir yerde
Atmosfer, geleneksiz-asla! Asla!"

Bir dakika sonra duvardaki saate baktı ve yapmaya başladı
Aceleci mazeretler: Karısı onu akşam yemeği ile bekliyordu.

Samuels'in geçmişi en büyük dramalardan birini içeriyordu. Hayatını mahvetti.
Diyelim ki onunla zemini sildi. İşte ona olanlar
Yirmi tek yıl önce:

Bütçe adına layık sadece iki Yahudi tiyatro vardı
dünya. Biri Londra'da, diğeri Bowery, New York'taydı-
Eski Thalia Tiyatrosu. Bowery'deki tiyatro daha büyük bir üne sahipti
Acımasız oyun yazarı Jacob Gordin,
Oraya başkanlık ediyor ve geliştirdiği aktörlere ev sahipliği yapıyor. Bu
Her Londra aktörünün New York'ta oynama hırsı. Samuels'in
Conferes, Samuels'i seven Bowery'de zaten şöhret elde etmişti.
Bütün aktörler kalbinde diğerlerinden daha iyi olduğunu biliyordu
Yaşayan aktör, şansını burada denemeye karar verdi. Londra'da o
Zaten bazı klasik rollerde ünlü.

Kararının alınmasından on gün sonra, o ve kavraması Stark'ın
Kafe.

"Londra'dan? Londra nasıl? Orada yeni oyun nedir?"

Samuels en iyi kıyafetleri vardı ve merkez tablolara kabul edildi.
Onu yıldız ve yöneticilerle temas etti. Konfreyi, kim vardı
Burada ondan önce, kıskançlık küçük masalardan birine oturdu. Sadece vardı
Bir oyunda küçük bir parça, "Pastreboards" da ödeme aldı
(biletler), kendisi sattığı veya kuluçkaya sattığı
spekülatörler. O günlerde Yahudi aktörler on bin dolarlık yoktu
otomobiller. Samuels'in ilk başarısı, hazır giriş
Merkez masaları, eski arkadaşı Kashin, Yeşil kıskançlık yaptı.

       * * * * * *

Öyle oldu ki dramatik menajer Gordin, Samuels'i gördü, onu sevdi
yüz yüze ve hemen yeni bir oyun için onunla meşgul oldular.
prova.

Aynı akşam Londra'ya aktörün karısına bir kablo yanıp söndü:
"Paket ve bebekle gel." Esther'i buraya iki hafta getirdi
Daha sonra-yeni şovun açılış gecesi için sadece zamanında.

Samuels'in rolü yıldızın yanındaki rolü idi. Kashin vardı ama çok küçük
Rol-Samuels'e bir beden hizmetçisi olarak,
Oriental, bir uçtan diğerine sahne geri dönüyor.

Samuels işaretini için kanatlarda bekledi. Görkemli ile gelmek zorunda kaldı
Adımlar ve inançsız eşini ona bırakma kararını söyleyin
sevgili. Oh nasıl boğuldu, onun ipucunu bekliyor! Evi almaktı
fırtına ile. Yıldızı bile gölgede bırakacaktı. Ve-işaret verildi, Kashin yanında-sırayla her şey. Ama sadece
Kapıyı açarken Kashin nazikçe ama sıkıca fakirlere bastı
Samuels'in mısır-küçük ayak parmağında.

Acı o kadar korkunçtu ki aktör tökezledi ve sahnede topalladı
Bir ayağı elinde. Mekanik olarak çizgilerini söyledi. Yerine
Galeriye yüz yüzü olan bir stentori sesi kullanarak onları çekti
Sahne kapısına bakarak, fısıldayan bir köpek gibi, kesin bir tonda,
Sırtına sırtıyla.

O kadar komikti ki seyirci kahkahalarla kükredi ve olamazdı
duyularına getirildi. Kahraman ağladı ve yalvardı, ama olmadı
yardım. Galeri gülmeye devam etti. Perde Kashin'e düştüğünde
tiyatrodan kaybolmuştu. Oyuncular neredeyse zavallı Samuels'i mobetttiler.
Oyun yazarı Gordin onu öldürebilirdi. "Yapmaları gerekse bile
Başını kesmişsin, hala rolünüzü harekete geçirmelisin
düzgün, "dedi. Zavallı aktör bir sonraki sırada tekrar ortaya çıkmaz
ACT, insanlar kahkahalarla salladı. Bastırılamadı.

Yönetici perdenin önüne çıkıp insanlara açıkladığında
Ne oldu, daha da kötüleşti. Devam etmek imkansızdı. BT
şovu öldürdü-on yıl sonra yeniden canlandırılan iyi bir oyun
Büyük başarı-ve Samuels'i öldürdü.

       * * * * * *

Pratik bir eş olan Esther, bir terzilik dükkanı açtı. Samuels harcadı
Gelecek yıl ne olduğunu açıklamak.

Olaydan sonraki ilk birkaç hafta, Samuels merkezden geri çekildi
Stark'ın yan masalarda masalar ve iyi mizahtaki aktörler koaksiyel
Hikayesini tekrar tekrar anlatıyor. Bir gelenek oldu
COAX Samuels-ve Samuels hikayeyi anlatmak için kolayca kandırıldı.

Ama sahnede yer bulamadı. Bir karakter oyuncusundan
bir karakter oldu. Ona vaat etmek her yöneticisiyle alışkanlık haline geldi
Bir sonraki oyunda bir rol. Bazıları bunu yapmak için iyi şanslar getirdi.
Bir oyun parçalamak için gittiğinde, dediler ki, "Çünkü Samuels
İnanın. "

Böylece Yahudi sahnesi kapılar ona kapalı olarak gözlerinin altında büyüdü,
Çünkü biri mısırına basmıştı. "Belki"-"belki" oldu
bir sonraki oyun.

"Samuels'i reddetme," diye fısıldadığında yönetici fısıldar
Sözleşme büyük masaya çekildi. "Onu reddetme; getiriyor
kötü şans. "

Samuels kesinlikle yargılamalara göz kulak olacak ve
El sıkışın ve iyi şanslar verin.

"Ve bir rolüm olacak mı?"

"Umarım Samuels."

"Esther, Ash'in yeni oyununda bir rolüm var."

Esther aynı ifadeyi günde yirmi yıl üç kez duymuştu. Her şey gibi
Aktörler Samuels'in kendi başına zayıf bir kelime dağarcığı vardı. Diğerlerine güvenmek
Erkekler onlara ifade araçlarını tedarik etmek için, aktörler zayıf kelimedir
Bulucular.

Sonra, ilk performansın gecesi, Samuels yakınında ısınır
Biri ve "rol" ortaya çıktıkça ne yazık ki "Rolüm, bak
Benim rolümle ne yapıyor. "

Yirmi yıllık günlük umutlar ve günlük hayal kırıklıkları. Bütün bir dünya
ondan önce büyüdü. Hiçbir şey bilmiyordu. Stark's Cafe yeniydi
York, Amerika. Bütün dünya onun evi ile bu
yer. Saçları gri döndü, ağzının köşeleri sarktı, gözleri
Limed, omuzları eğildi. Karısı yaşlandı, kızı çiçek açtı
gençliğe ve aşırı çalışmadan solmuş. Boer savaşı geldi, birkaç
Depremler, Balkan Savaşı ve şimdi bu büyük savaş. Bütün bunlar kaldı
Samuels soğuk ve kayıtsız. Tüm bu yıllar Stark'ın
Bir nişan için kafe.

"Belki bugün."

Ve bu umut cenneti kayboldu.




Defter tutma nedeniyle


"Sayman adayları artık düzenli. Adaylar!"

"Moishe Goldberg"-"Moishe Goldberg"-"Moishe Goldberg"
Her biri Ruanya Hasta Yardımının Yıllık Seçiminde Mevcut
Toplum.

"Başka adaylık var mı?" Sekreter sordu.

"Hayır, hayır, devam et; yine Moishe Goldberg, Bay Sekreter."

"Yeterince iyi, yeterince iyi, Bay Sekreter. "

Ve böylece Moishe Goldberg, toplumun saymanına seçildi.
alkış. Yıllık bir performanstı-son yirmi yıldan dolayı.

Ve bu, Moishe Goldberg'in olduğu tek toplum değildi
Sayman-bir düzine vardı. Her Yahudi-RouManya Yeni Derneği
York onu sayman olarak hareket ettirmek istedi. Bir kez kabul edeceğine söz verdi
adaylık, başka hiçbir kişi ona karşı koşmaya umurlamaz ve yıllık
Seçim sadece bir formalite, olduğu kadar övünmeye dönüştü
endişeli. Etkili ve mali sorumluluğu par. Onun
Hayırseverlik meşhurdu.

       * * * * * *

Otuz yaşındayken karısı ve iki küçük kızı ile Romania'dan geldi. İle
Yanına getirdiği birkaç dolar küçük bir bakkal açtı
Clinton Caddesi'nde, daha büyük bir mağazaya dönüşen ve gelişen
Rivington Caddesi. Dini, eski moda bir zihin dönüşü, o
Eski Yahudi geleneklerini takip etti. Mağazası Cuma gecesi kapandı,
Cumartesi günü çok kaldı; Ayrıca her Yahudi tatilini kapalı tuttu. O
Sakalının büyümesine izin verin ve düzenli olarak Forsythe yakınlarındaki sinagoga gitti
Sokak.

Bazılarının onu dindarlığı hakkında çektiğini duyduğunda
Tutkululuk, dedi ki: "Buraya geldim çünkü dindar istedim
Özgürlük-ne kullanmak istiyorum. "

"Moishe Goldberg, yeni bir kaydırma için para gerekiyor."

"Beni almanın maliyetinin üçte biri için indir."

Bir kadın normalden daha az yiyecek aldığında, Goldberg "Ne
mesele? "

"Kocası işsiz."

"Şey, onu aç bırakmak istiyor musun, arayacak gücü olmamalı
iş? Aptal kadın! İhtiyacınız olanı al; O ne zaman işe yarayacaksın
Ben yukarı. "Ve teşekkür etmedi, Moishe Goldberg.

       * * * * * *

Verdiği her şeye rağmen, işi büyüdü. Birkaç yıl içinde dört tane vardı
Mağazalar, bazı deri bulma işleriyle dallanmış ve satıldı
East New York ve Brownsville'deki daha küçük yiyeceklere toptan.

Onun hızlılığı, toptancıların
onu en çok satmalı. İyi doğası müşterileri çekti
her yer. Hiçbir not imzalamadı ve hiçbir şey istemedi. Herkes ona güvendi
Ve herkese güvendi. Yazdığı küçük bir not kitabı vardı
gerekli olan şey aşağı. Geri kalanı için mükemmel bir anısı vardı.

Böylece iş yıllarca devam etti ve Yahudi-RouManian olarak
Nüfus doğu tarafında büyüdü. Kazara oldu
Birkaç kiralık evin sahibi. Kiralar asla ödenmedi. İnsanlar
Genellikle ödenen ve yapmadıklarında, bir koca grevde olduğu için
Ya da bir çocuk hasta, yakında unutuldu.

Her akşam günün tüm paralarını ve kontrollerini bir araya getirecekti
ve onları bir deri çanta koyun. Ertesi sabah bütündü
Bankaya yatırıldı.

Bir fatura aynı veya ertesi gün olsaydı ve yeterli değilse
Bankadaki para, tek yapması gereken 'onlardan birine telefon etmekti
Yüz zengin arkadaş ve iki veya üç bin dolarlık bir çek sor
Birkaç gün. Bazen karşılıklı oldu.

Ev hayatı ideal bir hayattı. Bölgede yaşıyordu. Karısı
Kocası kadar iyi ve eski moda ve kızlar gitmesine rağmen
Lise aracılığıyla kendilerini modernize ettikleri tek şey bir
Babanın protesto ettiği küçük soğuk krema.

Yirmi yaşında yaşlı kız, Moishe'nin kime yapılması gereken bir furrier ile evlendi
Goldberg söz verdikten sonra on bin dolarlık bir çek verdi
Sadece beş, çeyiz olarak.

Tüm olay eski moda çizgiler boyunca,
Evlilik Brokeri. Düğün bir olaydı. Yirmi toplumdan üyeler
Binlerce düğün hediyeleri getirdi.

Ama tam düğünde, küçük kızı Sofia, aşık oldu
Kız kardeşinin kocasının bir kuzeni, genç bir muhasebeci.

Genç adama karşı hiçbir şey yoktu. İyi bir aileden geldi,
İbranice iyi eğitimli. Tabii ki traş oldu. Ama Moishe Goldberg
Anlayacak kadar hoşgörülü. Karısının itirazlarına cevap verdi,
"Sakalı olmayan bir Yahudi, Yahudi olmayan sakaldan daha iyi."

Sadece bir ciddi itiraz vardı. Genç adam çok yapıyordu
Küçük para-haftada yirmi. Ama Sofia onu sevdi. O tek kişiydi
Şimdi.

"Ve sonuçta," dedi Moishe Goldberg karısına, "Belki daha iyi
Bu yüzden. Onu işe alacağım. Kayınpederim neden çalışmalı
başka yerlerde? Sofya bizimle yaşamaya devam edecek. İçinde bol yer var
ev. "

Ve Sofya kabul etti ve genç adam kabul etti. Birincinin düğünü
Kızı ilkbaharda ve ikinci kızın geç saatlerinde gerçekleşti
Sonbaharda.

Moishe'de fakirler için üç farklı sinagog yemekleri servis edildi
Goldberg'in tam bir hafta masrafı.

Ve çeyiz vermediği için her hayırseverliğe çek gönderdi
kurum. Bir düzine nedeniyle aylık kirayı unutmayı kabul etti
kiracılar. Birçok eski bir hesap yırtıldı. İçin çalışan tüm insanlar
Ücretlerinde bir artış aldı.

       * * * * * *

Düğünden sonra genç çift, Chicago'ya bir balayına gitti,
İlk kız şimdi yaşadı.

Moishe Goldberg geri döndüklerinde damadı mağazaya indirdi
ve ona yeni bir işaret gösterdi, "Goldberg ve Waldman, toptan ve perakende
Marketler. "

Söylenecek çok şey yoktu. İki adam görüldüğünde birbirlerini öptü
Sokaktaki tüm insanlar. Genç adam mağazaya girdi.

"Bu yeni patronunuz," dedi Goldberg çalışanlarına. "Başlayacağım
Bundan sonra her sabah biraz daha uyumak. "

Waldman adamları selamladı, bazılarıyla el sıkıştı. Kayınvalidesi gösterildi
Mağazanın arkasında, kutular, fıçılar ve çantalarla dolu. O
Onu ringa balığını ringa balığı biriktirdi.

"Ephraim, oğlum, Sofya'ya sana bir önlük yapmasını söyleyeceğim.
Sizden düzenli bakkal. "

Ertesi gün genç adam mal gelip gitti, kontroller geliyor ve
Çekler gider, sipariş olmadan, faturalandırma yok, Moishe Goldberg sadece
Burada ve orada bir öğe kitabında.

"Peki kitapların nerede, baba?"

"Hangi kitaplar; kim kitaplara ihtiyaç duyuyor, kim?"

"Neden baba, böyle bir işi kitapsız nasıl sürdürebilirsiniz?"

"Diğer tüm genç ahbaplar kadar aptalsın. Yirmi yıldayım
iş ve asla kitap ihtiyacını görmedi. Ne korkarım yapmayacağım
Unutma burada not ediyorum-bu benim için yeterince iyi. Bir göz at
Bekleme kitabını kontrol edin ve gör. "

Ephraim Waldman o akşam endişeli bir adam eve gitti. Cuma idi
gece ve şimdiye kadar pişirilen en iyi balık, Bayan Goldberg'in öyle olduğu
Ünlü, zihnini rahatlatacak kadar iyi değildi. Sofya'nın öpücükleri bile
atıldı.

"Ephraim ile ilgili sorun nedir?" Diye sordu anne.

"Kitap istiyor." Moishe Goldberg, onu okşarken yüksek sesle güldü
kız çocuğu. "Onun bir muhasebeci olduğunu görebilirsin; kitap olmadan bile
balık yiyin. "

       * * * * * *

Waldman eklemek istedi, ancak kayınpederi onu kısalttı.

"Evde ve özellikle Cumartesi günü iş konuşmasına izin vermiyorum. Eğer
Mutlu olamazsın, karınla ​​odalarınıza gidin. "

"Onunla bu kadar çapraz olmanın faydası yok," dedi Goldberg'in karısı gençlerden sonra
İnsanlar emekli olmuştu.

"Onun tatilimi bozmasını istemiyorum, genç
Smut-burun-her şey. İki yıl okula gider ve bunu bile düşünür
Tanrı ona bir muhasebe borçludur. Moishe'de olduğunu hatırlamalı
Goldberg'in evi. "

Cumartesi sessizce geçti. Sofia'nın gözleri biraz kırmızıydı ama kocası
Geçmişteki yanlışları telafi etmek istiyor gibiydi ve çok mutlu oldu. -Den
Sinagogu kendini güzel bir şekilde birleştirdi. Moishe Goldberg
Özellikle kayınpederinin kaydırmasından okumasıyla gurur duyuyor.

"Peki, Amerikalılarıma ne diyorsun? Kutsal parşömenden okuyor
Bir cazibe gibi. "Ve herkes ona iltifat etti.

       * * * * * *

Pazar yarım bir tatildi, ancak Pazartesi günü işletmenin başladığı
Aginging, Waldman buna dayanamadı.

"Baba," dedi akşam, "Bu şekilde gidemez. Sahip olmalıyız
bazı kitaplar. Bu şekilde hiçbir iş yapılmaz. "

"Kitaplar! Bosh; kitaplar hakkında zahmet etme. İşe katılın."

"Ama nasıl bir şey bilebilirsin baba?"

"Muhasebeci olmamak, işimi biliyorum. En iyi kanıtı
muhasebeciler iş değil, birisi için çalışıyorlar
başka."

Ertesi gün ve bir sonraki ve bir sonraki, Sofya'nın gözleri kırmızı
ağlıyor.

"Onunla ilgili ne olmalı?" Bayan Goldberg kocasına sordu.

"Talmud, genç bir çiftin yeni bir vagon ve yeni bir
atış. Kendilerini ayarlamalılar, "onun cevabı oldu.

Ama anne cevaptan memnun değildi ve onu aldı
kızının güveni.

"Ephraim bir pozisyon aramak istiyor. Bir
defter tutma olmayan iş. Bunun üzerine hiçbir modern iş yapılmaz
yol."

Hikayenin uzun ve kısası, Moishe Goldberg'in kaşif olmasıydı
İki kadın tarafından. Küçük not defterini damadı için verdi.
Goldberg ve Waldman'ın tüm varlıklarının bir envanterini yapmayı üstlendi.

Yaşlı tüccar, genç adamın girmesini izlemek için hayatının eğlencesine sahipti
kitaplarındaki her şey. Ama kahkaha dudaklarında öldü
Aynı genç adam ona varlıkların altmış bin dolar olduğunu söyledi
yükümlülüklerden daha az.

"Bu aptalca bir yalan! Sadece bir defter tutma mani ile aptal bir adam olabilir
Böyle aptalca bir şey söyle. "

Ama yaşlı adam o gece uyuyamadı. Birkaç gün sonra
Bir fatura ödemek için birkaç bin dolar kısa. O eksikti
İş arkadaşlarından birini çalmak için eski zaman cesareti. Sahip olabilirdi
Parayı bankasından aldı, ama orada da cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

       * * * * * *

Yavaş yavaş, ama hızlı bir şekilde, fısıldadı
Zengin bakkal düşünüldüğü kadar sağlam değildi. Altı ay sonra
Müzayedecinin ikinci kızı Kırmızı Bayrağının düğünü asıldı
alacaklıların yararına mağazanın önünde.

"Ama her şey nasıl oldu?" diye sordu ilk kayınpeder, furrier
Chicago'dan geldiğinde, felaket haberlerinde.

Yıkılmış, yaşlı, yıpranmış, hasta, Moishe Goldberg inledi:

"Çünkü kızım bir muhasebeciyle evlendi."




Zayıflığın gücü

_ Mastodon kayboldu ama biz hala sinekler tarafından rahatsız olduk.


Tüm hikaye bir paragrafta, bir ifadeyle anlatılabilir
Biyolojik bir yasa, en uygun olanın hayatta kalması ile çelişmek. Ancak
Bu yasalar o kadar açıktır ki,
Yürütmeciler onları kurmaktan korkuyorlardı. Bu yüzden hikayeyi şöyle anlatacağım
Eldeki konu kadar nazikçe ve objektif olarak izin verecektir.

Birçok, yıllar önce bir tesisatçı olan Hans Burgmiller buradan geldi
Almanya ve şimdi St. Mark'ın ne olduğu konusunda kendini kurdu
Yer. Hala kapının üstünde "burgmiller, tesisatçı" adını görebilirsiniz
eski yer. Orijinal siyah harfler altından dışarı çıkıyor
Düzine kat boya, sanki yaşlı adam mezar ağlamasından
dışarı çıkın ve etkiye karşı savaşın.

O sırada hangi sıhhi tesisatın yapılacağını bilmiyorum
semt. Fakat Hans Burgmiller kendi yolunda gelişti. Birkaç yıl
Kuruluşundan sonra kendini babalık sevinçlerine teslim etti
Ve küçük Anton Burgmiller burgmiller hanehalkının idolü oldu
dükkanın arkasında. Anton on iki yaşındayken babasının
yardımcı. Biraz kare başlı, kare omuzlu, mavi gözlü bir çocuk
Babanın eski tulumları, sıhhi tesisat yapılması gereken her yerde ilerledi ve
sırtında ağır bir torba alet, bağlantı parçaları ve borular taşıdı.

Küçük Anton on altı yaşındayken tam ateşli bir tesisatçıydı. Hans olsa da
Burgmiller, ticareti ondan daha iyi bilmesini asla kabul etmedi
Modern sıhhi tesisat yöntemleri olduğunda oğlunun üstünlüğünü kabul etti mi
İlk olarak bölgede ortaya çıktı.

Su, her kattaki her daireye ve banyolar ve
Diğer modern kolaylıklar kuruldu. Bu da biraz
Hans Burgmiller için karmaşık ama Anton bir ördek gibi aldı
su. Bundan kısa bir süre sonra hane dükkanın arkasından çıkarıldı
birinci katta, işin uzatılması için yer açmak ve
firmanın harfleri üzerinde kırmızı renkte başka harfler boyanmıştı.
Her şey "Burgmiller & Burgmiller, Tesisatçılar" yazdı. Zamanında,
Belki biraz erken, sıkı çalışma nedeniyle, yaşlı adam Hans öldü ve
gömüldü. Ama bu arada Anton evlendi ve yakında küçük bir oğlu
ona doğdu. Ona babasının anısına Hans adını verdi ve
Büyükbabasının kurduğu işte devam etmesini bekliyor
Yazı kapının üzerinden bıraktı.

Tekrar mektup yazması gerektiğinde onu çıkarmaya çalışmanın ne oldu?
Birkaç yıl? Belki de bu ekonomi maddesi vaftizine girdi
Küçük çocuk, çünkü anne onun sonra vaftiz olmasını istedi
baba. Ama reddedildi.

Hans, birçok İrlandalı erkekle okula gitti. Onu onun hakkında alay ettiler
Hollandalı adı ve küçük çocuk için bir korku haline gelene kadar büktü.
Sonuç olarak, zamanın geldiği zaman,
İşletmede, addaki son iki hece bulaşmış
Sarı boya ve firmanın adı "Burg & Burg" oldu. Ne zaman
Kırtasiye gerekli hale geldikçe masraf Hans bunu okuduğundan gurur duyuyordu
Güzel "Burg & Burg, Tesisatçılar ve Tesisatçılar."

Bina ticareti çok aktifti. Üst kata dönüştü
Hans'ın genç kız kardeşinin bir masaya başkanlık ettiği bir tür ofis
faturalar ve makbuzlar için ayrılmış mektup dosyaları durdu. Klinkety
Daktilo Clink, Hammer'ın şarkısının aşağıdaki bir zemine yardımcı oldu. Açık
Raflar, fındık ve cıvatalar ve parlak musluklar. Zemin alanında,
Duvarlara, beyaz emaye banyo küvetlerine ve gri levha yıkama küvetlerine yaslanın.
Ve tavandan asılı, pirinçte çok sayıda avizeyi ve
oksitlenmiş kalay.

Burg & Burg firmasında bir at ve vagon vardı. Birkaç çalışan
Her Cumartesi öğleden sonra düzenli olarak bir ödeme zarfı bekleniyor ve elde edildi.

Yirmi beşte Hans, kendi ailesine sahip olduğunu düşündü.
Özellikle de kız kardeşi bir yıl önce evlenmişti.
Kendisi için başka bir bölgede kuran ve ona ihtiyaç duyan çalışanlar
yardım. Firmanın yetenekli bir ofis kadına ihtiyacı vardı. Annesi ona bakmasına yardım etti
yetenekli bir eş için. Başarılı oldular. Ana Hirtenmayer vaat etti
Hans Burg'a Troth. Düğün ilkbaharda ve
Ocak ayının ilk kez küçük bir çocuk doğdu ve ona Anton adını verdiler. Ancak
Hanehalkı görevlerine bakılmaksızın faturalandırma ve kitaplar
Firma, Bayan Burg tarafından daha sonra çalışmak zorunda olsa bile, sırayla tutuldu.
gece yarısı.

Bir süredir burgmiller ırkı sonsuza dek dönecekti
İki Hıristiyan isminin etrafında, Hans ve Anton, ancak üçüncü yıl
Başka bir oğul onlara doğdu. Ona Peter vaftiz ettiler; Çünkü o
Peter Günü'nde canlandı.

Yıllar geçti. Aile birbiri ardına birkaç ekleme aldı
Bir yıllık aralık, tüm kızlar ve sonra yine vaftiz ettikleri bir çocuk
Louis. Kadınlar Burgmiller ailesinde hiç sayılmadı. Onlar
diğerlerine rağmen, sadece çoğaltma hayvanları olarak kabul edildi
verdikleri hizmetler.

Anton ve Peter hızla büyüdüler ve onlardan önce tulumdaydılar
on dördüncü yıllarına ulaştı. Güçlü ve etli kızlar devam etti
Evde ve tüm aile için yemek hazırlamak için ev. Hans Burg
onlarla gurur duyuyordu.

Ama kuluçkunun en küçüğü olan küçük Louis, onun gibi gelişmedi
kardeşler. Göğsü dardı. Kasları sarkık. Bacakları
ince. Konuşmak için herhangi bir kilo kaldıramadı. Hava Değişimi
Onu yatağa attı. Köklü anne tarafından doktorlandıktan sonra ve
Medicus'un çağrıldığı otlar. Haftada en az iki kez oldu. Onun
Faturalar bir tesisatçıdan bile daha büyüktü. Asla bir hafta yoktu
Louis büyük bir masrafa neden olmadı. O kadar küçük ve küçük
Ben, hepsini sürükleyen ölü ağırlıktı. Yapmalılar
onun uğruna ekonomi. Leberwurst bir zımba yerine lüks oldu
Burg ailesinin masasında makale. Ve sadece Louis öyle olduğu için
cılız ve zayıf anne ve baba onu herhangi birinden daha çok sevdi
diğer çocuklar. Sanki bütün aile başka bir şey için yaşamıyor gibiydi
Louis'in rahatsızlıklarının günahını sınırlamaktan ziyade.

Louis on dört yaşındayken tulum yapmadı. Devam etti
okul. En iyi kıyafetleri ve en iyi yiyecekleri vardı. Yaz saatinde
Onunla ilgilenmek için annesiyle dağlara gönderildi. Louis
liseye girdi. En büyük kardeşi Anton evlendi ama kaldı
firma ile, haftalık bir maaş çizmek-
başka bir yerde elde edildi. Sonra Peter evlendi ve haftalık bir maaş çekmeye başladı.
Ama ne Anton ne de Peter sahip olabilecekleri kadar husky ve güçlü değildi
oldu. Biraz daha çok çalıştılar ve ondan biraz daha az beslendiler
onlar için iyiydi. İşe çok erken başlamışlardı ve çok fazla katlandılar
Louis'in sürekli pahalı varlığı nedeniyle özelleştirmeler.

Lise Louis'den hala beslenmiş ve doktora girdi, üniversiteye girdi. O
hala çalışmak için çok zayıftı. Büyük kız kardeşleri pembe, carnate Gretchens,
Sıkı çalışarak solmuş ve sevgisiz hayatlar nedeniyle
Louis'in bakımı masrafı.

Bir üniversite adamı olarak Louis, hepsine bakmaya başladı. Natty'de
Takım ve temiz keten, para ile tedarik edilen, çünkü istediği kadar
"zavallı hasta çocuk" ile çelişmeye cesaret ettiler, sadece
Kolejin beyleri. Kardeşleri sadece sıradandı
çalışanlar; kötü huylu ve cahil. Peder Hans'ın zaman geldi
Makerına çağrıldı. Burgmiller uzun yaşamı yoktu
stoklamak. Ve irade açıldığında, her şey "fakirlere aitti
Güçlü kardeşleri gibi çalışamayan zayıf Louis. "

"Zavallı Zayıf Louis", Burg & Burg kuruluşunun sahibi oldu
dört nesil ter üzerinde kuruldu. Ve o kadar zayıf olduğu için
Kendini çalış, geniş omuzlu kardeşleri yanakları batırdı, eğildi
Backs, müreffeh Louis Burg Louis, gösterişli sergiliyor
kıyafetler ve öğrenmesi.




Sosyalistler! Bayan'a dikkat edin. Rosenberg


Yanlış bir fikir, tüm doğu tarafının sosyalist olduğu konusunda yüzer. BEN
Nasıl durduğunu öğrenmek için özel bir soruşturma yaptı. Bazı erkekler buldum
Hala sosyalist, bazıları olan, bazıları hala taklit eden
Olmak, bazıları hala bir meslek olarak yapışıyor.

Ama hiçbir yerde doktrinden nefret eden herhangi biri bu kadar derinden bulamadım
Bayan Rachael Rosenberg'in yaşadığı Üçüncü Cadde ve İkinci Cadde. O
Döşemeli odaları kiralar. Başvurduğumda bana sorduğu ilk şey
Bir oda için:

"Sosyalist misin? Eğer öyleyse, seni istemiyorum. Eğer değilsen, biz
iş konuşacak. "

"Ben bir sosyalist değilim," dedim. "Yine de insanları hiç duymadım
Onları yatılı olarak reddediyorum! "

"Sanırım kitaplardan sosyalizm hakkında her şeyi biliyorsun," diye konuştu Bayan Rosenberg
küçümseyerek. "Ama sana kimseyi asla tanımadığını söylüyorum
Onlarla yakın temas kuruyorsunuz. Sadece gidip güveç olduğunu göreceğim
yanmıyor ve size ne bildiğimi anlatacağım. "

Ve bu bana söylediği gibi hikaye:

       * * * * * *

"Kocamın adı Moritz Rosenberg. Buraya Başkan'a geldik
Cleveland'ın zamanı-sizden ve diğerlerinin söyleyebileceği daha fazla. -Den
Ev o-sana ne demek için ne faydalı! Burada pelerin oldu
operatör. Cleveland mali krizinden sonra, erkekler öldüğünde
Açlık, Moritz'ime yardım etmeye karar verdim. Catharine'de yaşadık
Sokak, nehrin yakınında, sadece iki odada. Bir shingle 'yatılı koydum
Aranıyor 've aynı gün iki tane aldı. Onlar için çift kişilik yatak aldım. Her biri
Biri ayda dört dolar ödedi, bu yüzden tüm kiram bana iki dolara mal oldu. Ve
Hepsi bu değildi. Onlara iki dolar için kahvaltı ve akşam yemeği verdim
hafta. O zaman işler ucuzdu. Aslında yemeğimizi kazandım. "Bir kadın neden özellikle Tanrı vermediyse kocasına yardım etmesin
Onun çocuğu var mı? Bir süre sonra daha büyük bir daireye taşındık
Monroe Caddesi'nde, banyo ve diğer tüm kolaylıklar ile dört oda. Yani ben
Dört kişiye iki oda daha kiraladı. Bana çok iş verdi, ama
Moritz'imi kazandığım ve daha fazlasını kurtardık.

"Kuntzman'da istikrarlı bir işi vardı ve yıl sonra orada çalıştı.
Kuntzman ile başlamış ve orada çalışmıştı-evet, grev veya hayır
Grev, iyi sezon, gevşek mevsim, haftada haftada on dört dolar.

"Yatımcılarıma iyi davranıyorum, böylece bir zamanlar kimse hareket etmiyor,
Karısı Avrupa'dan gelmedikçe ya da evlenmediği sürece, bekar bir adamsa.
Evlilik komisyoncusu olarak yaptığım her dolar için uzun yıllar yaşayacağım-ve
Her çift olabildiğince mutlu.

"Şey, bir gün bir yatılı kaybettim. Ayağını bir makineye yakaladı.
Onu öğlen hastaneye götürdüler ve akşam öldü.

"Çok kötüydü. O güzel bir adamdı. Ama ben, onu yas tutacaktım?
Ödenen on altı dolarlık kira. Bu yüzden aynı gün bir shingle koydum 'yatılı
aranan.' Ertesi gün yeni bir yatılı var. O zaman özel değildim.
Özellikle güzel bir temiz genç adam gördüğümde, dişleri beyaz
cilalı pirinç taneleri; ve ipek gibi bir ses, saf ipek gibi,
Çok yumuşak ve güzel. Pazarlık yapmadı, konuşmadı. Beş Dolar A
Ay, beş dolar. Ona ne zaman kalkması gerektiğini sordum
Sabah, çünkü diğer yatak arkadaşından daha sonra kalkmak zorunda kalsaydı, o
Duvarın yakınında uyumalı, rahatsız edilmemeli veya kalkması gerektiğinde
Daha önce diğeri duvara yakın uyuyacak. Umursamadı. Hepsi
Düzeltildi ve akşam bagajını getirdi. Kadar ağırdı
Taş-kitaplarla dolu.

"Akşam yemeğinden sonra diğer yatılılar bir kart oyununa otururlardı. Bu değil
Onlar kumarbazlardı, ama başka ne yapmalılar? Çay içtiler
Soda suyu, bazen bira bira. Bazen Moritz'im onlarla oturdu
Bir süre-sadece evlerinde hissetmelerini sağlamak. İnan bana, kaybetmedim
Onlara. Çay ve şeker için para ödediler. Neden olmasın? Ben onların mıydım
anne? Amerika'da her şey için ödeme yapmalı.

"Ama o yeni yatılı aldığım, kart oynamayacaktı ve içmezdi
bira. Bir köşede oturdu ve gece geç saatlere kadar kitap okudu.

"Sonra birkaç hafta sonra diğerleri de oyun kartlarını durdurdu. Hepsi
Gece geç saatlerde oturdu ve konuştu. Yeni yatılı hepsini açıklıyordu
Patronlarının her gün nasıl zenginleştiği zaman. Her gece aynı
şey. O bir sosyalistti.

"Kocam çok meşguldü, fazla mesai, Pazar günleri, bütün gece çalıştı.
Kuntzman için çalıştığı on dört yıldı ve biz koyduk
Bir kenara güzel bir miktar para.

"Bir akşam Moritz'im eve çok kızdı. Kuntzman yeni bir şey yapmıştı
Foreman, İtalyan bir adam ve ikisi, kocam ve o,
Kabul edemedi. Akşam yemeğinden sonra ona uyumasını söyledim, ama yapmadı
istiyorum. Yatılı ile konuşmaya gitti. Yatağa gittim. Geç
Gece Moritz geldi.

"'Uyuyorsun,' dedi.

"'Nedir?'

"'Biliyor musun, yeni yatılı hakkında söylediklerinde mükemmel bir şekilde doğru
Patronlar! ' Moritz bana dedi.

"'Ne demek istiyorsun?' Diye sordum.

"'Onlar patronlar para yığınları yapıyor,' diye açıkladı bana
gün; 'Erkekleri en az yüzde elli yapıyorlar. Kuntzman'a bak, '
dedi. `` İki makine ile başladı, şimdi dört yüz var.
Sosyalist haklı; Patronlar zenginleşiyor. '

"Ona uyumasını ve başkalarının servetini rahatsız etmemesini söyledim,
Ama moritzim bütün gece uyuyamadı.

"Ertesi akşam tekrar yatılı odaya gitti.
Sosyalist konuşma. Uyumaya geldiğinde bana şunları söyledi:

"'Bu sosyalist kesinlikle haklı. Kitapları tarafından kanıtlandı. Peshe! Yap!
Ne yapacağımı biliyor musun? '

"'Ne?' Diye sordum.

"'Patronlar zenginleştiğinden, patron olacağım. Sosyalistler
haklı. '

"İkimiz de tasarruf etmek için çok çalıştığımız parayla Moritz Rosenberg
bir partnerle bir dükkan açtı, ayrıca yatanlarımızdan biri
para. Ve bir yıl içinde sahip olduğumuz her şeyi kaybettik.

"Gitmek ve onu tekrar alması için Bay Kuntzman'a yalvarması gerekiyordu. Tekrar ben
yatılı alıyor.

"Ama hiçbir sosyalist yalancı eşiğimi geçmeyecek ve eğer koyarsam
Eller bunun üzerinde-onu görsem, akan kravat ve kitabı ile
Kolunun altında, onlara böyle yalanlar söylemek için fakir insanlara gidiyorum!
Çalışmamızın on dört yılı onun için on dört yıldır. "

       * * * * * *

Keskin bir et kokusu, sobadaki güveç, onu sürdü
Mutfak. Odadan çıktım, merdivenlerden aşağı koştum ve devam ettim
Bayan Rosenberg korkusu için bloklar ve bloklar için koşuyor.




İdeallerin çatışması


Müzikal Silvio Romano, Mulberry Caddesi'nin otoritesidir.
İki yüz elli kilo eti onun görüşüne ağırlık katıyor.
Dükkanında hiçbir müşteri olmadığında, meşgul olmadığında veya
Jiletlerini eğerek, iki sandalyede oturuyor, elinde gitar,
Kalbinin içeriğinde oynamak ve şarkı söylemek.

Down kasabası doğu tarafında "Küçük İtalya" olan Mulberry Street çok
Meşgul sokak-o kadar meşgul, gerçekten de şüpheli. Genç erkekler yürüdü
ve kaldırımda, birbirlerini çağırıyor; Pasta dükkanları, şarap
Dükkanlar ve kafeler her zaman her şey hakkında konuşan insanlarla doludur ve
"Barbieri", her zaman olduğu gibi, sanat merkezleridir,
edebiyat ve siyaset.

Silvio Romano'nun oğlu Angelo, orduya hazırlandıktan sonra
Baba kaybı üç kat-oğul, yardımcı ve flütçü hissetti.
Angelo tüm bunlar onun içindi. Bir oğul olarak,
çocuk. Bir berber olarak insanlar, saçlarının kesilmesi için şehirden geldi
Angelo Romano; Hattında gerçek bir sanatçıydı. Ama bir flütçi olarak
diğer tüm niteliklerde kendini aştı. Tüm müzik anlaşmazlıkları
Romano'nun oğlunu göstermeye çağırmasıyla hızla yerleşti.
"Lucia de Lammermoor" veya "il Barbiere
De Sevilla. "Ve Angelo, yarım traşlı müşteriyi terk edecekti
Sandalyeli görevini yapmak için sandalye-eski Romano'nun otoritesini desteklemek için.

Birlikte oynadığı ikili babası ve oğlu
Mahalle, on blok etrafında. Seçilmiş olanlar-Bankacı Luigi,
Marino Zeytin Yağı Bayisi ve Diğer "Notabiles"-Dükkanın içinde oturdu
Sıradan halk pencerenin yakınında dururken purolarını sigara içerken.
Genç çiftler kapı eşiğine oturdu, ellerini tutarak ve yumuşakça uğultu
İçeriler içeride çalındı. İkili bitti, Mulberry Street alkışladı
cömertçe. Ve Mulberry Street alkışladığında, Manhattan Köprüsü bile
sarsıntıdan sallanır.

Angelo gitti, Romano çok acı çekti. Ama yardım almak zorunda kaldı.
Bulunacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden aşağıdaki reklamı ekledi
İtalyan bir günlük gazetede:

"Sanatçı Barber birinci sınıf bir tıpkı bir salonda istedi. Bir
Müzikal yetenekler tercih edildi. "

Bir hafta sonra, Salvatore Gonfarone, eskisine dönmeyi sevmiyor
Alışveriş, çünkü askeri hizmetten muaf tutuldu
daha önce farkında olmadığı sakatlığı,
iş.

Yer onu hiçbir izlenim bırakmadı. Sahip olduğu gibi değildi
terk edilmiş. Bunu kabul etmezdi; Ama o konuşurken
Potansiyel işvereni Silvio'nun kızı Rosita dükkana girdi.
Salvatore'un kalbi vuruldu. Sol elin başparmak ve işaret parmağı
sağ avuç içi ile tanışırken, küçük siyah bıyığını kıvırmak için yükseldi
Romano'nun açık eli. "Sta Bene, Signore!" Ve orada ve sonra giydi
Angelo'nun giydiği yeni yıkanan beyaz ceket.

Rosita sadece herhangi bir postanın gelip gelmediğini görmeye geldi. O kadar kayboldu
Hızlı bir şekilde geldiğinde. Romano, Salvatore'a deneme yapmak için sandalyeye oturdu.
Bu bir rüyaydı! Ya da Romano'nun kendisinin karısına yeni hakkında söylediği gibi
Yardımcı Jilet eli, "nazik bir esinti kadar ışık. "Gerçekten de öyleydi
Genç adamın çalışmasından memnun kaldı.
müzikal yetenekler.

Silvio Romano bir sürpriz oldu; Aynı akşam Salvatore şarkı söyledi
"Rigoletto" dan bir aria ses.
Romano'nun parmakları gitarının gergin tellerini canlılıkla vurdu. .
Eski İtalyan mutluydu.

Bankacı ve bakkal ve diğer "notabili" tekrar geldi ve kaldırım
İnsanlarla çok kalabalıktı, ritmi düşündü Mulberry
Sokak davaları alev almıştı.

Ancak Salvatore'un en büyük zaferi henüz gelmedi. Rosita
En iyi mavi ipek elbise ve Madam Romano, dükkana girdi. .
Genç kız çekingen bir köşede durdu, Latin dürtüsü tarafından kontrol edildi
Amerikan eğitimi. Giriş gelmesi yavaş değildi ve
Salvatore, iyi seçilmiş birkaç kelime, iltifatlarını hem anneye hem de
kız çocuğu.

Birkaç gün içinde Romano'nun büyük bulgusu haberi tüm şehre yayıldı. .
İki adam o kadar meşgul olmalıydı ki şarkı söylemek ve oynamak için zaman yoktu
gün. Rosita, kalın kuzgun saçlarında kırmızı çiçek, dükkanı oldukça ziyaret etti
sıklıkla. Siyah gözleri oldukça belirgin bir şekilde konuştu ve bir zamanlar Salvatore
Hatta ona bir öpücük taklit ettiğini düşündü. Ama söyleme şansı yoktu
bir kelime. Silvio Romano üçüncü bir sandalye için plan yapmaya başladı.

Akşamları muhteşem. Salvatore "Tanrı gibi" dedi.

Mulberry Caddesi'ndeki bahar başka hiçbir yere benzemez. Orada bir
en alıcı ruh hali ve herhangi bir çiçekte daha tatlı bir parfüm yoktur
İnsan mutluluğu ile dolu koku-her sakin taşınmış gibi
Toskana bahçeleri. Primavera-Primavera
Parma menekşelerinin İtalya ve yemyeşil kırmızı güller.

Salvatore Gonfarone, Rosita ile konuşma arzusunu ortadan kaldırdı. Ancak
Gençlik, sevgi ve şans çok arkadaş canlısı terimlerle.

Silvio Romano bir gün hastalandı-çok ciddi bir diş ağrısı yoktu.
Salvatore şansını kaybetmeyecekti. Rosita dükkana geldiğinde
Onu öptü.

"Ah, Salvatore!"

"Ah, Rosita Mio!"

Birbirlerini ilk gördükten sadece iki hafta geçti. Rosita Yapıldı
O gün on kez gelmek onun işi. Yüzlerinde birkaç kesim
Müşteriler genç adamın dikkatini dağıtmasına tanık oldular.

Ertesi gün Romano, çok daha iyi hisseden, tekrar dükkandaydı.

Öğlene doğru boş bir saat vardı ve iki adam konuşmak için oturdu
müzik. Yakında bir kavgaya dönüştü. Romano bir hayranıydı
Eski İtalyan Rossini ve Donizetti Okulu; Salvatore Gonfarone eğildi
Verdi ve Puccini tapınağında.

"Pah! Rossini A ----" dan başka bir şey değildi. "

"Basta, Signor! Rossini en büyük ustaydı. Puccinis'iniz
Gürültü üreticilerinden başka bir şey yok. "

"Ve Rossini'yi seviyorsun çünkü eşyalarını oynayabilirsin
gitar."

Çok küstah bir açıklama oldu! Silvio Romano kendini kontrol etti
zorluk. Müzik otoritesini bu kadar küçümseyerek itiraz etmek
önemsizliğin yüksekliği. Ama Salvatore çok iyi bir berberdi! Romano Bırak git
Kesme Cevabı:

"Ve Puccini'yi seviyorsun çünkü sana bağırma fırsatı veriyor
aptal arias. "

Bazı müşteriler anlaşmazlığı kesintiye uğrattı.

Önümüzdeki birkaç saat boyunca Salvatore, bir felaketten nasıl kaçacağını düşündü
Rosita'nın babası. Kızı sevdi; Dünün öpücükleri hala
dudaklarında. Yine de, bunun nedeniyle müzikalini değiştiremedi
görüşler! Eski tel fikri! Onun Rossini'ye yapışmasına izin ver
ve Donizetti istediği kadar, ama ona bu tür fikirleri empoze etmiyor,
Müzik hakkında yüzlerden daha fazlasını bilen Salvatore Gonfarone'da
Romanos!

Aşk ve sanatsal idealler arasında zor bir savaştı.

Silvio Romano çok tütsülendi. Birkaç kez karar verdi
Gençlere ayrılma noktasına ulaştıklarını söylemek için. Alay etmek için cüret etmek için
Rossini! Rossini, hepsinin en büyük ustası-müzik tanrısı! izin vermek
Yalnız Donizetti-Kutsallıktan daha az bir şey değildi.

Bu düşünceler sallandıktan sonra, daha pratik olanlar sunuldu
kendileri. Romano başka bir adam bulmanın zorluğunu düşündü. Salvatore çok iyi bir berber oldu!

Gerçekten de iş ve sanatsal idealler arasında zor bir savaş!

O akşam müzik yoktu, çünkü aralarında uyum yoktu
ikisi.

Bankacı ve diğer "Notabili" boşuna geldi.

Salvatore şapkasını ve bastonunu aldı ve çok kibarca "Buona Sera,"
Dükkandan ayrıldı.

"Salvatore ile ilgili sorun nedir?" Hepsi sordu.

"O deli," diye yanıtladı Romano. Bir şeyin yanlış gittiğini anladılar
İkisi arasında, bu yüzden konuşma savaşa açıldı.

Rosita geldi ve genç adamı görmediğinde solgunlaştı. .
Şapkasının ve bastonunun olmaması kızın umutsuzluğuna neden oldu.

Bankacı Romano'ya ayrıldığında dedi:

"Haftada birkaç dolar daha fazla bir mesele ise, tavsiye ederim
Sen----"

"Nazik hiçbir şey, banchiere. Para benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sahip değilim
İdealler, yüksek idealler, bu küstah olan ---- bunu düşünün! Küçümsemek için
Rossini'de! IL Grande Maestro! 'Barbiere de'
Sevilla, 've başka bir Capo d'Opera. Özür dilemesi gerekecek ya da ben
Onu bir daha asla görmek istemiyorum! "

"Evet, evet," diye ısrar etti bankacı-"Gençlik küstah, ama Salvatore's
Razor Hand ve sesi iş getiriyor. "

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Çalışmak istiyorsa özür dilemesi gerekecek
dükkanımda. "

Ertesi gün, Cumartesi, iki sanatçı müzikle konuşmak için çok meşguldü.
Aralarında ateş asıldı. Rosita erken geldi, hepsi kızardı ve gönderildi
Salvatore anlamlı bir bakış. Romano onu çok korkunç bir şekilde emretti.
Salvatore öfkeye kızdı. Bu Rossini fanatiği nasıl konuşmaya cüret eder
Rosita, onun güzel Rosita'ya, böyle bir şekilde!

Bütün gün dönmedi.

Akşam Salvatore yine gitmeye hazırlandı. Ayrılmayı planlamıştı
Kesinlikle ve Rosita ile konuşmak için bazı "sub rosa" yol bulun. Henüz o
Son dakikada fikrini değiştirdi. Tehlike vardı. Kaybedemedi
kız. Zamanını bükmeye karar verdi.

Romano konuştuğunda beyaz ceketi çıkarmaya neredeyse hiç başlamıştı.
o.

"Genç adam, özür dilemelisin veya dükkanımı iyi bırakmalısın.
Doğru sen çok iyi bir berbersin, bir sanatçısın ve ben de artmaya hazırdım
Kendi iyi niyetimin ücretleri. Ama ideallerim var. Benim hakaret ettin
Ustalar-Büyük Üstatlarım ---- "

Romano'nun sesi duygu ile titredi. Gözleri nemliydi. O derindi
kederlendi. Hiçbir şey yapmadığı gibi Salvatore'a dokundu. Her iki kolu atma
Yaşlı adamın boynunun etrafında, onu öptü, ağladı:

"Silvio Romano, Bir Sanatçının Ruhu! Amo d'Artiste! Seni seviyorum, onur duyuyorum
Sen. Ama benim de sanatsal ideallerim var. Rosit'i seviyorum-ama olmayacaksın
Kendimi tartışmama izin veriyorum, onun uğruna sana yalan söylüyorum? "

Her iki adam da ağladı.

Bir daha asla farklı ustalar hakkında konuşmadılar; Bunun yerine, onlar
Müziklerini her gece oynadı. Ve bir süre sonra bazen eğildiler
her biri diğerinin tapınağında.




Omsk'ten kutsal şifacı


Dördüncü Sokaktan 14. Caddenin sınırlarına ve ilk Avenue ve
East River, New York'taki Rus bölgelerinden biridir. Öyle
Rus işçileri tarafından büyük ölçüde yaşanmış. Rusça
New York'tan "Inteligentsia" çok meşgul olmakla meşgul _about_ insanlar,
"Narod," insanları görecek ve görmek ve konuşacak zamanı yoktu.

Pişmiş lahana ve yanmış yağ kokusu daha güçlü olana dönüşür
Yağlı yüksek botların kokuları ve sayısız Rus buhar banyosunun
Bölge. Ah, bu buhar banyoları! Onların görünüşünden ve
Koku onları banyolardan daha çok kanalizasyon olarak düşünmeye gelir. Yüz
Küçük "Cuchnias", engeli pencereleri ve talaş ile restoranlar
Zeminler, ilçenin sakinlerinin çoğunun
aileleri olmadan burada ve bu nedenle atılıyor
Bu yemek yerlerinin kötü kokulu ve ortalama olarak pişirilmiş gıda maddeleri.

Bütün hafta sokaklar ve evler çok sessizdir; sadece
İki restoran ve eşleri arasında ara sıra kavga
Barış. Yorgun işçiler uyuyor. Ama Cumartesi gecesi Rusça
Mizaç kırılır. Her ön odanın pencereleri yanıyor ve
Sokaktan, duvarlardaki süslemeleri açıkça görür; Kırmızı ve
mavi yılanlar tavanı geçer ve etrafına sarılır
avizeler; Renkli birkaç resim, bazılarından kesilmiş
kağıt veya dergi; Birkaç eşcinsel renkli el işlemeli havlu sabit
Mantelpi parçasının üzerindeki duvarda birkaç parça olan pimlerle
Bu sütlü yeşilde ucuz cam eşyalar,
Litvanyalılar. Ve odaların içinde,
Concertina, Ruslar dans eder ve ulusal şarkılarını söyler. Burada ve
Orada bazı Amerikan şarkı kırılıyor, ama bu sadece erken oluyor
işlerin henüz yüzeyinde olduğu akşam. Gecenin ilerleyen saatlerinde
Volga'nın çocuklarını ayıkladığında ve derinleştirdiğinde şarkı söylüyorlar
sadece direkler, tüm bölge olana kadar bir diğerine bağlanma
Tanrı'nın ve hiç kimsenin olamayacağı dalgalı bir melankolikte nüfuz etti
hesap.

       * * * * * *

Bu bölgede Stephan Ivanoff yaşadı. Stephan, New York'a geldi
itibar. İnsanlar uçuşla Sibirya'dan kaçtığını söyledi ve
İnsanlar ayrıca kıskançlığı nedeniyle Sibirya'ya gönderildiğini söyledi.
bir doktor. Stephan doktor değildi; O bir şifacıydı.

Stephan, iki kurnaz küçük gözü olan büyük, ağır karanlık sakallı bir adamdı
Başı ve her zaman yeni bitmiş gibi görünen bir ağzı
Tuzlu bir lokma yemek. Rus geleneğini korudu ve her biri
Cumartesi gecesi Rus banyosu. Ortakların samimiyetinde
Banyo, geniş kahkaha ortaya çıkaran hikayeler ve anekdotlar anlattı
ve Sibirya'dan yeni gelenlere birçok arkadaş edindi.

Bu arada Stephan Ivanoff arkadaşlarına bazı sağlık ipuçları verdi.
"Her şeyden önce yumurta yeme; yumurta yeme," dedi, "
Sadece kanını zehirlemek. Sonunda bir yumurta bile yediyseniz
Dört, beş yıl, bir gün boynun şişmesiyle çıkacak veya
Bacaklarda ve kollarda başka bir kaynama. "

       * * * * * *

Ve bir gün Vasilenko, restoranlardan birinin sahibi
Bölge, boyunda böyle bir şişlik vardı. Karısı doktor olarak adlandırdı
Düzenli M. D., dinlenme, sıcak su uygulamaları ve diğer
Böyle bir kamyon. Çok fazla yardımcı olmadı ve Bayan Vasilenko bir
müşteri.

"Boyunda şişlik mi?" Müşteri, ağzını silerken dedi
Elinin arkası, "Neden, zavallı Vasilenko zehirlendi!"

Diğer birkaç müşteri Serzei'nin masasına yaklaştı ve Serzei açıkladı
daha da büyük ayrıntılarla bildiği, ağızdan duyduğu her şey
Stephan Ivanoff, Sibirya'dan kaçan gizemli adam
Omsk'ten kutsal bir adamla tanışmak için büyük bir servete sahip olduğu yer
Ona hastalıklar, yiyecekler ve zehirleri hakkında her şeyi öğretti.

Her şeyin sonucu, Stephan Ivanoff için koşuşturmaya gitmeleriydi
ve onu Vasilenko'nun yatağına getirdi. Stephan hasta adama baktı
bitti, bir süredir nabzını tuttu, sonra Vasilenko'nun
zehirli. Tüm ilaç şişelerini,
bir şey başlatmadan önce varlık.

"Dava çok ciddi bir şey," dedi, "ama kullanmaya çalışacağım
Ne olursa olsun, "ve hemen eski sürecine başladı
Hastayı kuru takma. Birbiri ardına küçük çukurluk gözlükleri
emdikleri kahverengi mavi etle dolu şişmiş kısmına uygulandı
In. Hasta inledi ama Ivanoff ona ölümden daha iyi olduğundan emin oldu
ve gecenin geri kalanında ona işkence etti. Sabah Stephan aldı
Emmek için poz verdiği birkaç özellikle aktif ve aç sülükler
Vasilenko'nun kollarından ve bacaklarından "kötü kan". Sekiz gün sonra ve
Sekiz gece Vasilenko'yu sağlığa geri döndürdü ve
Zehirli kan damlası adamın vücudunda kalmıştı.

       * * * * * *

Ivanoff'un Vasilenko'nun hayatını kurtardığı ve
Quack'in itibarı her gün büyüdü. Ivanoff'un teorisine göre,
Neredeyse herkesin kanı zehirlendi. Hepsi hasta insanlardı. O
Her birinin nabzını aldı, dikkatlice dinledi ve sonra
Bir umutsuzluğa neden olan küçük bir etkili jestle el
Ölüm cezası telaffuz edilmişti.

"Stephan Ivanoff, benim sorunum ne?"

"Alexis Vasilewitch, nabzın bana çok hasta bir adam olduğunu söylüyor."

"Biraz yorgun hissetmem doğru Stephan Ivanoff, ama düşündüm
zor bir işti. "

Stephan asla ısrar etmedi. Asla ısrar etmemesi onun hilesiydi. İnsanı biliyordu
Doğa ısrar etmek için çok iyi. Sadece küçük bir jest yaptı ve geçti
Konuları memnun etmek için, ama Alexis VasileWitch veya
Kim olursa olsun, konuşmanın sonunda gelirdi
Vasilenko's'da yemek masası ve "Stephan Ivanoff, ne yapmalıyım?"

Ve ertesi gün ya da Cumartesi günü adam kuru takıldı, kan sarıldı,
masaj ve içmek için verilen garip tat karışımları
Alkol lambası. Birkaç hafta tedavi ve adam iyileşti.

       * * * * * *

Stephan Ivanoff başka bir hayat kurtarmıştı.

İşler yıllarca böyle devam etti. Birkaç doktor kuruldu
Bölgede açlıktan öldü ve Stephan Ivanoff zenginleşti. İtibaren
Vasilenko'nun restoranı, tümden muhteşem kurtarma masalları yayıldı
şifacının keşfettiği hastalık türleri
adam nabzı. Omsk'ten kutsal adam kendisini göndermiş gibiydi
Stephan Ivanoff, tüm zehirli adamları kurtarmak için New York'a. Ve ne zaman
Adam çok ağır hasta oldu Stephan gizemli bir şekilde gizlice konuştu
"dışarıda" adamla iletişim ve özel otlar bira verdi
kutsal adamların mezarlarında büyümüş ve Çin sülükleri ve
Adam kurtarılana kadar özel bir şekilde kuru takıldı.

Stephen Ivanoff dairesini tüm Rus şeyleriyle döşedi.
Ziyaretçilerinin artan sayısını etkilemek için alabilir.

Rahip bir gün onu biraz hakkında uyarmak için görmeye geldi
Vasilenko'nun karısıyla skandal.

Stephan Ivanoff, yaşlı adamın elini öptü ve onu tutarken
İşaretçi ve başparmağı "Baba, hareket etme!" Diye bağırdı. Sessizce,
özenli, rahip eli parmaklarının arasındayken
dedi: "Peder Anton Fevdoroff, sen hasta bir adamsın."

"Oğlum, seninle başka şeyler hakkında konuşmaya geldim." Rahip,
Zararsız sesini denemek, işleri doğru ayarlamaya çalıştı.

Vasilenko, ailesini ve karısını ziyaret etmek için Rusya'ya gitmişti.
Söylenti yayıldı, şifacının büyüsüne düştü. Stephan Ivanoff, Şifacı,
Rahibin sonuna kadar uyarımını dinledi ve bunu yaptığı gibi yüzünü
Mutluluk yayıldı; Sanki bazı harika vizyonlar
onun üzerine göklerden iniyor.

"Ne söyleyeceksin, oğlum?"

"Tanrı'nın bilgeliğinin yaşam yollarında görüldüğü;
adam ve solucan, ve hiçbir eylem ve hiçbir düşünce gelemez ama
İstedi, "diye yanıtladı Stephan Ivanoff, dini ulaşım.

"Ama neden oğlum şimdi sansürlemeye geldiğimde tanrısallık hakkında konuşuyor
onun ahlaksızlığı hakkında mı? "

"Omsk'te baba, benden önce bana birçok şey öğreten kutsal bir adamla tanıştım
buraya geldi. Beş yıl içinde seninle bir kez tanışmadım. Ve çünkü sen
Ayrıca kutsal bir adam Tanrı, Vasilenko'nun Rusya'ya gitmesini istedi ve ben maruz kaldım
Bana gelmeniz için yanlış suçlamalara. Sen hasta bir adamsın
Anton Fevdoroff-Nabzetin bana çok hasta bir adam olduğunu söylüyor,
Zehirlendiniz. "

Peder Anton Fevdoroff, hasta bir adam olmadığını ama
Başparmak ve Stephan Ivanoff'un işaret parmağı adamın nabzında biliyordu
daha iyi. Birkaç gün sonra rahip şifacıya söz gönderdi
onu görmeye gelmeli. Peder Fevdoroff hastaydı. Doktor vardı
yardım etmeyen bir şey reçete etti ve rahibin karısı
umutsuzluktu. Rusya'da küçük bir köyde büyüdü
Sülüklerde ve çukurluk resmi tıbbından çok daha güçlüydü. Stephan'ın yöntemleri ona uygun ve rahibin sağlığı altında geliştikçe
Onun tedavisi, annesi Fevdoroff, kutsal adam üzerinde ecstasies'e girdi
OMSK'dan:

Dördüncü gün Ivanoff rahibe dedi:

"Küçük baba, nabzın bugün harika. Bir damla yok
Vücudunda kötü kan kaldı. "

[İllüstrasyon: "Küçük baba, nabzın günümüzde harika."]

Peder Fevdoroff bundan sonra Vasilenko olayını düşürdü. Ivanoff
Tedavisi için ödemeyi kurnazca reddetti. Anne Fevdoroff Haberleri Yaydı
harika tedavinin o kadar iyi ki şifacı aslında aşırı çalıştı
Kendisi her gün hastalarının atımlarını hissediyor.

       * * * * * *

Stephan'a sıkı çalışma ve ağır yemek anlatmaya başladı. Sonra
Özellikle bir Noel arifesinde ağır bir yemek, bir saldırı geçirdi
Bir arkadaşımın evinde hazımsızlık.

"Doktor demeli miyiz, Stephan Ivanoff?"

İlk başta reddetti. Tüm doktorları sahte olarak kınamamış olsaydı! Ancak
Kramplar onu neredeyse öldürdüğünde, öneri olarak cevap vermedi
Ara bir doktor tekrar yapıldı.

İlçenin eski uygulayıcısı iyi bilinenlere getirildi
Quack'in başucu. Doktor, "quack'in bir
Hasta "Doktor" Şifacının insanlara tutunmasını gevşetebilir.

Ivanoff ağır nefes alıyordu. Doktor hasta adamın elini tuttu
Nabzı hissedin. Aniden şifacı elini tuttu ve
Komutasındaki tüm enerji şöyle diye bağırdı:

"Dur! Kim olduğumu biliyor musun? _ Böyle bir şey olmadığını bilmiyor muyuz
Nabız olarak? _ "ve tedavi edilmeyi reddetti.

Bu hazımsızlık Stephan Ivanoff'u öldürdü.

Mahalle diyor ki: Çünkü New York'ta başka bir adam yoktu.
Omsk'ten o kutsal adamla tanışmıştı.




Hirsh Roth'un teorisi


Claremont Parkway ve Bronx Park arasındaki Bronx, Hirsh'u biliyor
Hirsh Roth & Co. firmasının Roth, toptan ve perakende likör
Son yirmi yıldır bayiler. O oradaydı, inanan
Bronx, henüz tüm kayalar ve çiftlikler olduğunda, birkaç dağınık ahşap
kulübeler. Downtown halkı Bronx'a taşındığında oradaydı çünkü
Doktor ülke havasına ve daha yüksek bir yere ihtiyaç duyduklarını söyledi.

Roth bütün gün pantolon dikerek birkaç dolar kurtardı
Geceleri ekmek ile ringa balığı. Karısı böyle bir
Bir erkek çocuğu doğurduktan sonra diyet, şimdi
Anonim "& Co." babanın işi. Hirsh Roth
"ülke" kendisini ve çocuğun hayatını kurtarmak için. Ama o bir adam olduğu için
Prosely eğilimleri, birliğinin yereline şehir merkezine geldi
Her Cumartesi gecesi insanları Bronx'a taşınmaya ikna etmek için.

O zaman bir emlak firmasına bağlıydı ve çok sattı
ve eski arkadaşlarına ve iş arkadaşlarına parseller. Birçoğu moda
Ev şimdi sattığı yerde yetiştirildi. Eski pantolon operatörleri onlara sahip.
Bathgate Bulvarı ve Brook Bulvarı'nın yarısı Hirsh Roth'un
Çabalar-yeni bir teori formüle etti: "Bronx da oluyordu
nüfuslu. "Daha sonra işini gayrimenkul satmaktan değiştirdi
likör satmak.

Birçok adam işini sadece maddi ilgi için değiştirir. O kadar hirsh değil
Roth. Her zaman bir teori gerektirir. Aile likörüne girdi
sarhoşluğu önlemek için iş. "Bir adamın küçük bir şeyi olduğunda
Evde o bir salona gitmiyor, fikir bu. "

Ve tüm bu yıllar çocuğuyla bir arkadaşımın evinde bindiği,
bir ev inşaatçısı. Hirsh Roth yeniden evlenmedi; Bunun için bir teorisi vardı
Ayrıca. "Evlilik, bir insanın sadece bir kez yapması gereken aptalca bir şeydir."

İnşaatçı Feldman'ın Roth'un oğlu Joseph ile aynı yaşta bir kızı vardı.
Tots'un hiçbiri anlaşılır bir kelime söyleymeden önce, ebeveynler
onları zaten affetmişti. Çeyiz ve diğer her şey yerleşti
İki adam ve sağlığa sarhoş bir kadeh şarap ve
Gelecek çiftin mutluluğu. Sonra her biri işini yaptı
Dünyevi umursunu temizleyen bir adamın hissi.

Bronx kollarında büyüdü. Sabahların erken saatlerinde görmeye gitti
"bebeği" nasıl gelişti. Her ev gözünün altında inşa edildi. BT
onun binası olup olmadığı önemli değil. Stili düşünürse
Ya da malzeme olması gereken şey değildi.
sahibi veya inşaatçı. Birçok mimarın mavi baskısının değiştirilmesi gerekiyordu
ısrarla. Bir temelin veya tuğlanın derinliği düzgün değil
İtiraf edilen ona uykusuz bir geceye neden olmuştu.

"Mazel Tow, Feldman; Josephson'un evi bitti"; veya "kırdılar
Berger'in Washington Bulvarı yakınındaki çok gündüz, "sık sık
Eve geldiğinde selamlar.

Fanny Feldman ve Joseph Roth, erkek ve kız kardeş gibi birlikte büyüdüler.
Savaştılar ve kavga ettiler ve Bayan Feldman arasında hiçbir ayrım yapmadı
hak ettiği bir şaplak uyguladığında kendi ve yabancıları. Daha sonra
Lise çocuğunun bir kızla konuşmaktan bile nefret ettiği dönem geldi.
Joseph Roth sokakta Fanny ile görülmeyi reddetti "çünkü ben
Sissy değil, "ve bunun üzerine babasından bir dayak aldı.

Böyle bir vesileyle Fanny'nin karısı olacağını öğrendi.

"Rusya'da değiliz!" Ağladı. "Ben bir Amerikalıyım. Ücretsiziz
ülke. Benim için bir kız seçerek ne demek istiyorsun? "

O, meydan okuması için başka bir dövüş yaptı. Bir gece karyolasına uzanırken
Batı'ya nasıl kaçacağını ve kovboy olmasını planladı veya
bir şey.

Fanny güzel ve zeki bir kızdı. Joseph'in davranışı çok olmasına rağmen
Ona hakaret ederek, isyanının ruhunu kabul etti.

Elbette Joseph bazı genç arkadaşlarla karşılaştırılmayacaktı
biliyordu. Kemanı çok güzel oynayan genç Reisin vardı;
Ve birkaç şiiri olan o uzun saçlı, badem gözlü Berger çocuğu
Gazetelerde basıldı-tüm kızlar onun peşindeydi. Joseph'in böyle bir
nitelikler. Sanatsal değildi. Ama ruhuna hayran kaldı-
soyut duyu. Onun iradesine boyun eğmemek onun için çok erkeksi
baba. O bir Amerikalı, efendisi ve kendi eylemlerinin efendisiydi, değil
bir köle veya koşu.

Sonra bir gün Joseph evden kayboldu. Bütün gece
Bronx ve Manhattan polisi,
On altı yaşında çocuk. Ertesi gün resmi tüm makalelerdeydi. Açık
üçüncü gün Philadelphia'dan geri getirildi, hala
Reptant Sinner.

Dövüldü mü? Hayır, ama ertesi gün babası onu
mağaza.

"Artık okul yok. Müşterilere hizmet vereceksiniz."

Joseph güçlü ve istekliydi ve yakında işi yönetiyordu. Ancak
isminin bir şekilde bağlantılı olmadığı bir gün yoktu
Fanny. Uzun yıllar boyunca Hirsh Roth onun meselesini düşünmüştü.
Oğlun evliliği, bu planın rahatsızlığının bir
felaket-bir köşe parti için kesin bir anlaşma fışkırmış gibi ya da sanki
Çok Bronx bir şekilde başarısız olmuştu. Ne kadar çok ısrar ederse
Çocuk kararında çelikti. Kızın yanında bile oturmazdı
masa. Ona asla gülümsemedi; hırladı.

Bir gün yalnız kaldılar.

"Fanny," dedi ona, "beni seninle evlenmeye zorlamak istiyorlar ve ben de
istiyorum-duyuyorsun, istemiyorum, Fanny. Hiç sorulmadım
Seninle evlenmek istesem de istemesem! "

"Mükemmel haklısın Joseph. Bunu yapma hakları yok. Biz
Amerika'da. Rusya'da değiliz. Senden hoşlanıyorum, bizimkine sadık kalacağız
silahlar. "Ve Fanny sıcak bir eli çıkardı.

Bu kısa röportaj Joseph'i mutlu etti. En az bir müttefiki vardı; O
ancak babasının ithalatlarına çok daha kolay dayanabilir, ancak
Ebeveyn, planlarına aynı inatçı muhalefeti sundu.

Sonra aniden, Hirsh Roth oğluna, "
Feldmans '. Bana yaptığını yapmak için, tüm bunlarda onun için yaptım
Bekler! Hayatımda bir daha asla bir Feldman görmek istemiyorum, "
adam rahatsız.

O gece baba ve oğlu Bayan Josephson'a taşındı.

Joseph ilk kez evimde hissetmedi. Josephsons çok
dostça insanlar; Josephson servetini Hirsh'a borçlu olduğunu asla unutmadı
Roth'un tavsiyesi. Ama onlar yabancıydı. Joseph'i "Bay" olarak adlandırdılar Roth.
Sıcak çorba bile bundan sonra sıcaklık yoktu.

Hirsh Roth, kulübesinin bir toplantısına gitti. Joseph yürüyüşe çıktı.
Fanny'yi caddenin karşı tarafında gördü. Gürüyordu
Genç şair Berger ile yavaş.

Onu selamladı, ama öyle olduğu gibi babasının inlemesini hatırladı
Feldmans hakkında. Onu çok günahkâr hissettirdi.

Önümüzdeki birkaç gün Joseph sık sık Fanny'yi düşünmeyi şaşırttı;
Onunla nasıl el sıkıştığını ve müttefiki olacağını nasıl
Önerme. Aşağıdaki akşamları babası onu meşgul etti
Gece geç saatlere kadar saklayın. Bir ay boyunca Hirsh onu tutmayı başardı
Oğul gözünün altında. Hatta onu bir lodge toplantısına götürdü. Joseph başladı
Onu bilerek onu Fanny'den uzak tutmak için yaptığından şüphelendi.

Bir öğleden sonra şehir merkezine gitmek zorunda kaldığı için onunla tanıştı.
işletme.

"Merhaba, Bayan Feldman."

"Ah! Bay Roth, seni tekrar gördüğüme sevindim," diye cevapladı neşeyle.

Ve uzun zamandır tanışmayan eski arkadaşlar gibi el sıkıştılar.
Birlikte seyahat ettiler. Onunla bir mağazaya bile gitti
Nerede bazı kavramlar aldı. Birçok şeyden bahsettiler ve o
Sinagogun bir sonraki müzikaline bir bilet satmayı başardı.

"Orada olacak mısın Bayan Feldman?"

"Elbette."

Kış boyunca burada ve orada tanıştılar ve her seferinde
birbirimizi daha iyi tanımayı öğrendim. Bakması yeterliydi
Kalbinin daha hızlı atması için başka bir genç adamda dostça benzeri
kan yükselmek ve acele etmek.

Hirsh Roth, oğluna karşı uyanıklığını asla rahatlatmadı. Birçok randevu
Fanny ile yaşlı adam nedeniyle tutulamadı. İstedi
Oğlunun nereye gittiğini ve nereden geldiğini bilin. Zaman zaman o
Feldman hakkında konuştu, ona en çok ihanet eden biri
yol.

Fanny ile her toplantı şimdi diplomasi gerektiriyordu ve sık sık
haftalarca eskimiş. Yaşlı Roth, bahar olarak zayıfladı ve sinirli oldu
yaklaştı. Joseph Roth, hakkında ayrıntı sormak için birçok kez planladı
Feldman'ın ihanet, kavgayı yamayı umuyor. Ama korkuyordu
Şüpheyi uyandırmak için meseleleri karmaşıklaştırır.

Bir akşam, geç, Joseph odasına Josephson'un
Babasının onu beklediğini buldu. Yaşlı adam çocuğu en çok istismar etti
şiddetli yol. Joseph'in dans ettiği kulaklarına getirilmişti
Fanny Feldman ile son müzikal.

"Oğlum, kendi oğlum, Feldman'ın kızı ile dans etti!"

Joseph'in ayakta durabileceğinden daha fazlasıydı. Ne kadar sürdü gibi patron olmuştu
O? Babası bir zamanlar karısı olacaktı ve şimdi
memnun ettiği dans ettiği için onu kötüye kullanmak. Aklına Bayan Feldman
Birkaç ay önce hiç fanny değildi. Bayan Feldman kadındı
Sevdi, hayran-kendini seçtiği kişi. Neden yapmalı
Babasının babasını sevmemesi planlarına müdahale ediyor mu?

Ve olmadı. Bir hafta sonra onunla birlikte kaçtı-Philadelphia'ya çıktı
Paskalya tatil sezonundan bir hafta önce yirmi dolarlık bir faturada paltry'de
başlamak.

"Biz evliyiz, Fanny ve Joseph," iki gün babasına bağlandı
Daha sonra.

"Hemen eve gel, Mazel Tow,"
Teller alabilir.

Josephsons'ın genç çiftinin Hirsh Roth'un tekrar gittiği söylendi
Feldmans ile yaşamak. Orada Joseph babasını en yüksek buldu
olası ruhlar.

"Ama neden daha erken yapmadın, aptal oğlum? Neredeyse mahvoldum
Josephsons'ta mide yemek. İyi şeyleri kaçırma düşüncesi
Bayan Feldman, kutsal günlerde aşçılar beni neredeyse delirtti. "

Ve ışıldayan Feldman'a dönerek:

"Peki, bir şapka mı kazandım? Ücretsiz seçim, eski dostum, bedava vermeliyiz
Dünyaya seçim. Ama neredeyse bekleyen hasta bir midenden öldüm
çalışmak için teori. "




Afghian'ın yaşayan halının trajedisi


Madison ve beşinci caddeler arasında bir yerde, hubbub'a yakın
Kırk İkinci Sokak-akan bir nehir gibi cadde
Aynı anda birçok yön-Afghian mağazasını bulacaksınız,
Halı satıcısı ve Oriental Sanat Koleksiyoncusu Mestre Afghian.

Afghian, "mağaza" olarak adlandırılan yerinin elbette suçu alacaktı.
Bu kelimeye olan en başlıca itiraz, Occidental'a karşı isteksizliği
iş yöntemleri-işlerin değerlendirildiği sistem
Dolar ve sentler değeri.

Afghian da bir iş adamıdır. Ama onun için kilimler ve topazlar halı ve
İlk önce topazlar ve çok fazla altın parçasını temsil etmeyin. Düşünüyor ve
Yüzlerce yıl önce ataları gibi halılar açısından hissediyor
Ürünü değiştirdiklerinde Afganistan ve Türkistan'ın ovaları
kaçak avcıların kendilerine getirilen incilere olan emekleri ve sevgileri
Bahrein.

Loş ışıklı kare odada, işin güzel örneklerini asın.
Tadjiks ve Chiites, bazıları müstehcen ve şehvetli renklerde,
ve diğerleri sanki hepsini sürükleyen azizlerin elleriyle dokunmuş gibi
kalplerinden dünyevi sevinç.

Ve her halı için Afghian'ın bir hikayesi var, okuduğu bir hikaye var.
web ve renkler, mümkün olan en garip ayrıntıları hissi
belirli bir noktada yün ve kişi düşünene kadar üzerine işlemeler
Yaşayan bir şey olarak kumaş, bin tutku ve
hepimizin olduğu gibi nefret ve önyargılarla yüklendi-her birimiz
Büyük Üstat On the Loom tarafından dokunan evrenin ağında dikiş
sonsuzluk.

Bir öğleden sonra Afghian'ın bir köşede oturduğunu ve biraz parmakla buldum
Topazlar. Yalnız değildi. Portly bir adam ve genç bir bayan bakıyordu
Dört duvarda gösterilen halılarda.

İki Amerikalının oda ölçümleri ve renk hakkında konuştuğunu duydum
sahip oldukları mobilyalarla uyum. Eminim alıcılara benziyorlardı
Ve görünüşleri, ne için ödeme yapma yeteneklerinden şüphe bırakmadı
aranan. Onlara bakarken güçlü arabayı bekleyen hatırladım
Dışarı-Criveed Chauffeur ve Altınlarındaki Footman,
Efendilerinin zenginliklerini oldukça bağırıyor.

Yine de Afghian neden bu kadar soğuktu? Neden zenginlerinin dirseklerinde değildi?
Müşteriler, onları ikna etmek, onlara hikaye anlatmak, değerleri açıklamak,
Gösteri mi, cajoling?

Bir köşede oturdu, kollarında yeşil mavi taşları parlatarak
Onun ceketi-küçük gözleri parlıyor, içine çekilen ince kuru dudaklar, sarılıyor
Kendisi bahardan önce bir yılan gibi.

İçeri girdikten birkaç dakika sonra, beyefendi bastesiyle işaret etti
Duvardaki büyük bir halıya ve şunları söyledi:

"Bunun fiyatı nedir?"

"SATILDI," diye cevapladı Afghian, gözlerini kaldırmadan. Ve o
Topazları kolundaki cilalamaya devam etti.

"Peki bunun fiyatı nedir?" diye sordu bayan onu işaret ederek
Bir gün sahip olmayı umduğum bir halıya beyaz eldiven eli.

"Ayrıca-bu beyefendiye de satıldı," diye cevapladı bana işaret etti.

İkisi bir an için bana baktı ve mağazadan ayrıldı
Her zamanki satıcıdan özür diledi.

"Neden istedikleri halının satıldığını söyledin? Ve neden söyledin
diğerinin bana ait olduğunu mu? "

"Çünkü onlara herhangi bir halı satmak istemiyorum," diye cevapladı keskin bir şekilde.

"Neden, ödeyecek para değiller mi?"

"Ah, evet, var. Tüm caddeyi açacak kadar altınları var. Ben
Ne kadar zengin olduğunu bilin. Ama ona kilimlerimden hiçbirini satmam
Okuma meselesi olarak hizmet etmek için işinizi satmamanızın aynı nedeni
Bir ringa balığı reklamı için. Turkestan halısına gelince, yalan söylemiyordum.
Bir gün, bir gün bunun hakkında daha fazla konuşacağız. "

Afghian'ı daha fazla bilgi için baskı yapmak için çok iyi biliyordum. Ama döndü
Dışarıda kendimi dürtmek zorunda kalmadan konuşmaya ve konuşmaya istekliydi
o.

"Birkaç yıl önce bu genç bayan bir halı almaya geldi. O öyleydi
Altında yatacak kadar iyi bir şey düşünemediğim güzel
ayakları. "Bir kez sevdim; Yousouf Afghian bir kez, birçok, yıllar önce sevdi
Hala yaz aylarında atek nehrinde yıkandığımda ve tırmandığımda
Kışın dağlar. Çevre bir kızı sevdim ve onun için dokuma yaptım
Kendim, en iyi ipek ve genç yün, küçük bir halı. Afganlar
Dokuma halılar var mı, dünyanın geri kalanı böyle bir
halı dokuma olarak sanat; Ve tüm Afgalılardan, ben,
En iyisini örgü.

"Ve kızım için halıda Hafiz'den hikayeler geçirdim ve
Omar, benzerleri dünyanın geri kalanına hiç ulaşmamıştı. BEN
Çalışmamın Kizil'in çıplak ayaklarının dokunuşuyla kutsanmış olduğunu görmeyi umuyordu. Ancak
öyle değildi.

"Tanrı, kendi kardeşimin kanını onun için dökmem gerektiğini istemişti.
Tanrı, annemin lanetinin kafamın üzerinde durması gerektiğini istemişti. Tanrı
Ebeveyn evimden ve tarlalarımdan kaçmam gerektiğini istedim.

"Kizil beni takip etmesi gerektiğine yalvardığında, reddettim. Günahlarım
çok harika. Tanrı bana onun cezasını ziyaret etmeyi seçerse,
acı çekmek için yalnız ol.

"Her gün kendimin yanında başka bir adamı besliyorum. Ve bu adamdan tam olarak
Emek yok ve teşekkürler. Ve çünkü ondan sadece birini mahrum ettim
Çünkü kardeşim için günde iki kez dua ediyorum. Ve anneme ben
Ölü kardeşimin emeği için tazminat gönderin. Seni seversem
Yabancı, kendi inancım değil, bana kardeşimi hatırlatıyorsun
Kenghus-Ölü Kardeşim.

"Bir gün bu genç Amerikalı bayan bir halı almaya geldi. Ve o görünüyordu
Onunla Kizil'in kokusunu taşıyın ve yüzü kadar yumuşak görünüyordu
Kizil ve gözleri sıcak ve ayakları küçük. Ve tüm modern
Giydiği kıyafetler onun içindeki Doğu'yu örtemedi. Ve orada
Bu Tang, sadece Levantine'ye gelen konuşmasında.

"Tanrı bana izin verdi.
Kenghus'un öldüğünü unut.

"Bagaja gittim ve Kizil için dokunduğum halıyı çıkardım.
satın almayı reddedebileceğinden korktum, bu yüzden ona başka bir halı teklif ettim ve verdim
Bir hediye olarak Kizil'in halısı.

"El sıkıştık ve dokunuşunda tekrar gençtim, tekrar yaşıyordum.
Ebedi büyüklüğünde bana büyük günahımı affetmesine rağmen.

"Ertesi geceler, çıplak ayaklarının olduğunu düşünerek uyanık yattım
Ona verdiğim halıya genç yünü basarak; O ortaya çıktı
sabah ve onun için dokunduğum hikayeleri oku, kendi hikayem
Hafiz ve Omar harikaları arasında. Sanki kendim vardı
ayaklarının altında.

"Onu tekrar görmeyi umuyordum, tekrar görmek isteyebileceğini umuyordum
Ona böyle bir halı veren yabancı. Ve kapı her açtığında
Kalp battı. Onu tekrar görmesi için ona ne vermezdim! O vardı
Sadece sormak için, ya da sadece tahmin etmek. Topazları günümüzde seversem, çünkü
gözlerinin. Ve eğer bir menekşe ve narsus kokusu hissettiyseniz,
Bana çok fazla Kizil'i hatırlatan. "

Afghian çok gerginleşti. Elleri titredi ve ince burun delikleri
yaralı bir kuşun kanatları gibi titredi. Odayı bir
Sonra ellerini omuzlarıma koyarak bağırdı:

"Bir insan neden en çok sevdiği şeylerle ticaret yapmalı? Nesiller boyunca
Afganlılar halı dokunuyor. Pasargrades'de, Cyrus'un mezarında yaşıyor
Afganlardan birinin el işi. Halılar ve halılar kanımızda akıyor.
Onları satın alırken bizim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Halıları seviyoruz. Biz
Onları yap çünkü onları seviyoruz. Halı yapamayan kim olmamalı
bir. Bir tane yapmak beş ve on yıl sürer. Babamın nasıl olduğunu hatırlıyorum
Hayatının tacı olacak yirmi yıl çalıştı. Teklif etti
Bitirecek kadar uzun yaşamasına izin vermek için Ebedi'ye Günlük Dualar
iş. Bir erkeğin kısa hayatından yirmi yıl! Yirmi yıl sürekli
Uzun bir kesintisiz ipliğe dokunmuş düşündüm. Uzuvlar zayıflar,
Saçlar gri olur, krallar cansızdır ve bir adam oturur, döner ve döner. Daha sonra böyle bir şey başka bir adam tarafından satın alınabilir mi?

"Ve bu nedenle, halıları seven ben, ayakkabılar ve taraklarla ticaret yapmalıyım
Tahıllar ve Çukur. İnancının öğrenen adamı ne kadar akıllıca
Yaşayan parlatma gözlükleri!

"Yıllar geçti ve ben de genç bayanı tekrar görmedim. O zaman ben
En azından beklerken, babası bana ihtiyaç duyan büyük bir halı hakkında geldi
bazı onarımlar. Kendimi dokunduğumdan beri uzun sürdü ama görmek istedim
Bana Kizil'i hatırlatan. Halımı görmek istedim. Bu yüzden söyledim
Gitmem ve kendim için hasarın ne olduğunu görmem gerekliydi.

"Titremek onun önünde durdum. Ona hediyemi sordum.
Onu ilk gördüğümden daha fazla Kizil'e benziyordu. Bana baktı
Birkaç dakika-her şeyi unutmuştu. Sonra hatırladı
bir şey-evet, evet, iyi uyumlu olmadığını hatırladı
Girişin duvarlarındaki renkler ----

"Kizil'in halının hizmetkar mahallelerinde paspas olarak kullanıldığını gördüm.
Bin ağır botlar ovmak ve kirleri üzerinde bıraktı. Sakalında
Ömer, yağ lekeleri ve bir Hafiz gözü ateşin yanından yandı
Sigara, jest yapmış gibi. Tüm rüyalarım sefil görünümlü bir bez-bir
Birkaç pırıltı.

"Bu bir yalandı! En azından Kizil'e hiç benzemedi.
cezamın başlangıcı. Al, arkadaşım, benden o topazlar ya da ben
onları sokağa atacak. "

Youssuf Afghian, odanın köşesindeki bir simgenin önünde diz çöktü
ve hararetle dua etti. Bir kez kendisi için ve bir kez kardeşi için
yıllar önce Atrek Nehri kıyılarında öldürüldü.




Babeta'nın Köpeği


Babil'in restoranına getirildiğinde sadece küçük bir köpek yavrusu oldu.
Ve Babeta'nın edebi bir zihnine sahip olduğu için Ophelia'yı yeniden adlandırdı
Köpekler hakkında edebiyattan daha fazlasını bilen tenor Sonori,
Dane olduğunu söyledi.

Ophelia'dan kaynaklanıyordu, anarşist-komünist filozof Babil,
köpeklik ile çok ilgilenmeye başladı ve bir
Bir Bulldog'dan Airdale ve Dane'den bir İspanyol. Konuşmayı bıraktılar
Babeta's'daki müzik ve felsefe hakkında ve Goyescas neredeyse
müzik dünyasında bir heyecan yarattı ve Bergson bir ders vermişti
Rumfold Hall'da Babil ve sanatçı konukları böyle ihmal ettiler
içinde getirilen değişim nedeniyle aşkın çıkarlar
Bir köpek tarafından düşüncelerinin yönü, küçük bir köpek yavrusu yüzünden
Ophelia'yı adlandırmıştı.

Sonori, Verdi değil Shakespeare'in yazarı olduğunu keşfetti.
"Venedik Moor" ve konuşma İskandinavlar hakkında döndüğünde,
Birçok müzikal ünlü ilk kez duyuldu
Ibsen veya Bjornson. Ve kalabalığın içinde yalnız bir adam bile vardı
Knut Hamsun tarafından bir hikaye okudum, tüm İskandinavların en büyüğü
Masalları dünya edebiyatında eşit olmayan yazarlar.

Ophelia'nın hangi garip çevrede yaşamaya mahkum olduğu!

Sekizinci Cadde yakınında, kırkıncı caddeden önce. Sarımsak kokusu ve
Domates sosu, sakinlerin, sakinlerin
Piedmonte, ama sokakta İrlanda Brogue'u duyar. Balyaları
depoların önünde pamuk ve bacalardan duman reek
Liverpool'dan sonra, ama ip, katran ve kızarmış kokusu gelen koku
Yakındaki rıhtımdan Fiume ve Marsilya'dan birini hatırlatarak
sallanan direkler ve yayılan yelkenler
Parlayan gökyüzü.

Ve bu tür bir ortamda,
Sarhoş denizcilere ve toz kaplı uzun boylu, bayat bira servis edilir,
Babeta'nın ünlü restoranıdır.

Zaten Babeta'nın bir filozof olduğunu söyledim ve yazacağım mıydım
onun hakkında değil, köpeği hakkında değil, sana iyi hikayeler anlatabilirim
belirli bir tablodaki bitişmez bilimsel tartışmalar hakkında
Köşe ve masalardaki muhteşem şölenler orada ayrıldı
Gece iki bin dolarlık tenor ve haftada üç bin dolar
Sopranos. Dekorasyonlar ve frizler hakkında bir kitap yazılabilir
Mekan ve sadece mutfak sanatının cehaleti, ne benim
Babeta'da sunulan yemek hakkında söyleyebiliriz. Şarapla ilgili olarak-
Chianti veya Lacrima Christi, eğer bu sizin için bir şey ifade ediyorsa.

Ama Prosper'a Ophelia'nın hikayesini anlatmaya söz verdim. Prosper bilir
Bilim hakkında çok şey ve hala sanat hakkında daha fazlası, ama çünkü o da
bilim adamı ne de sanatçı, insan ve köpeklerle ilgileniyor.

Hepimiz Ophelia'ya hayran kaldık. Masalar arasında nezaketle kayıyordu,
Ve büyüdükçe sık sık bir dostluk aracısıydı
eski ve yeni konuklar. Eller ellerini güzel kürkünü okşayarak karşıladı ve
"Affedersiniz" veya "affedilmiş bir Signorina" dan sonra, yeni konuk sordu
eski olanın adı-bir giriş izledi, bir davetiye
Diğer masa, ardından Ophelia biraz unutuldu ve Dante veya
Puccini bir süre tartışıldı. Ama Ophelia'nın istikrarlı yeri
Babeta'nın kapıdaki masasının yakınında.

Bir yıldan az bir sürede ophelia yerin kişiliğiydi. O idi
büyük ve görkemli. Kısa sabah yürüyüşü tasma üzerine alındı, bir uç
Efendisinin elinde. Ona ödenen herhangi bir gündelik nezaket
Bu yürüyüşler sırasında başka bir köpek sıkıca ve anında kontrol edildi
Babeta. O bir Danimarkalı, saf mavi bir Danimarkalı ve anarşist olan Babil,
aristokrasinin düşmanı, köpeğinin sıradan insanlarla tanışmasına izin vermedi,
özgür, sıradan köpekler. Ophelia tasmayı bir kez veya
iki kez, ancak şiddetli kınamalardan sonra, bir gereklilik erdemi yaptı ve
Herhangi bir sevişme ilerlemesinden gözlemsizce kibirli bir şekilde geçti.

Harika haberi getiren Prosper'dı. Ophelia bir
Bir sonraki bölümüne "prens" getireceğine söz veren bir kaptanın sahip olduğu Pure Dane
Avrupa'dan yolculuk. Ve haber yayıldı. İhmal eden insanlar
Spagetti ve Chianti haftalarca aniden Babeta'dan sonra bir özlem yakaladı
yer. Hafta geçti doğmamış yavrular ikiye söz verildi
Yüz kişi. Babil Prens'in soyağacı gösterildi ve
Bu puandan memnun.

Ophelia'nın yerin kişiliği olduğunu zaten söyledim, ama
Babeta gelecekteki eşinin hikayesini anlattıktan ve yavrulara söz verdikten sonra
Onu dinleyecek olan her şey, en saygıdeğer kişilik oldu.
Ayaklarında iki yarımküre ile sopranos Ophelia ile en iyi tatlılarla beslenir
kıtadan ve adil bir şekilde ünlü bir bariton ona bir yaka getirdi
saf gümüş, pahalı kürk ile kaplı. Ophelia için hiçbir şey çok iyi değildi
Onun için çok pahalı bir şey yok.

Nehirden, birkaç yüz metre uzakta, sis patlamaları geldi
Binlerce erkeği taşıyan gemiler, bir girdap kanına taşıyan
Milyonlarca erkek zaten ezilmiş, toz haline getirilmiş ve
Aristokrasinin kuralını kontrol edin, ancak sekizinci sırada o salonun arkası
Avenue, anarşist-komünist filozof Babil,
Ophelia ve Prens'te örneklendiği gibi saf kan erdemleri,
Çiftlenecekti.

Birçoğu sağlığına sarhoş şarap şişeleri ve onun sağlığı
yavru. Babeta aslında babalığın sevinçlerini yaşadı
Büyük için bir veterinerle düzenlemeler yaptı, şehirdeki en iyisi
gün. Mutfağın en rahat köşesinde bir yer ayrıldı
Ophelia'nın çöpü için. Yeni bir yumuşak yatak ve sıcak yün kapakları
Hazırlanan ve sadece ayrıcalıklı olanlar tüm bu hazırlıklar gösterildi.

"Bir erkek köpek yavrusu istiyorum," dedi Sonori, "çünkü ona Hamlet demek istiyorum."

"Ve bir kadın istiyorum ve ben buna flora diyeceğim," dedi Mlle. Marienta,
Büyük lirik soprano.

Babeta mutluydu. Köpeği sayesinde, acımasızca almıştı
ünlü yemeği için ya da onun
Felsefi söylemler.

"Ophelia, sen iyi kız, yürüyüşe çık," ve usta ve köpek erken gitti
Her sabah temiz hava nefes almak için.

Ama bahar yakındı. Günler geçerken Babeta'ya görünüyordu
Ophelia yavaş yavaş sıradan insanlara karşı kibirini kaybediyordu,
normalde rıhtımlar boyunca.

Oraya giren yüz ve bir melez köpeği Ophelia ve onu takip etti
Üstat ve o günden güne daha fazla ısrarla tasmayı çekti.
Köpeklerden birinin o kadar yakın gelmesine izin verdiğinde
Mongrel'in dişleri onu bir tekme ile uzaklaştırırken. Ve Ophelia durdu
uysalca. Homewards, usta sansür olarak başını utanç içinde büktü
o.

"Utanç, Ophelia."

Ophelia utanıyordu. Otururken Babil'e yakın bir yerde yer aldı
Bacağını bandaj ve ona baktı ve sızlandı. Sadece sızlanma
Babeta'nın affedici bir işaret vermesi tehdidinde bulundu. .
Sonraki günler cadde boyunca sabah yürüyüşleri alındı; tasma
bir önlem olarak daha kısa sürdü ve hepsi yine barışçıydı. Ancak
Ophelia gün boyunca huzursuzluk belirtileri gösterdi ve Babil izledi
Kapı çünkü iki kez dışarı çıkmaya çalıştı.

"Ophelia'nın sorunu nedir? Çikolatayı reddetti!" diye sordu
Konukların.

"Muhtemelen yeterince tatlıydı," diye cevapladı Babeta, ama
Kalbi battı.

Birkaç gün sonra, bir sokak köpeği kapısından içeri girer
restoran. Ophelia yabancıyla tanışmak için köşesinden kalktı. O
Usta çıktı ve davetsiz misafirleri çok şiddetle tekmeledi.
Sokaktan duyulabilirdi.

"Sıradan insanlara kabaca davranıyorsun, Babeta!" Gözlemlenen Prosper.

Babeta Ophelia'ya kızgındı.

"Utanç," diye bağırdı "Utanç" ve onu mutfağa sürdü. "Benden uzakta
uzak."

Boşuna Ophelia onu telafi etmeye çalıştı. Gözleri affedildi.
Ama verilmediğinde, döndü ve havladı ve inledi
haksız yere olduğu gibi doğru öfke
işlem görmüş.

"Nerede günah işledim?" Sorgulamış gibiydi.

Sonori ve diğerleri onu patlatmak istediler, ancak tarafından adil bir uyarı verdi
Havada hırıltı ve yakalama.

"Ophelia ile ilgili sorun nedir?" Diye sordu Sonori.

"Mutfağa, git, git" ve Babeta onu itti.

O gece, konuklar gittikten sonra, usta köpekle konuştu.

"Senden utanıyorum Ophelia. Sefil davrandın. Sen saf bir Danimarkalı
alçak bir sokak köpeğinin kursuna izin ver ve kabul et!-Utanıyorum
Siz! Prens yakında Avrupa'dan gelecek ve ilişkilendirmek istiyorsun
Çöp kutularından beslenen sırtlar ile! "

Ophelia ağladı, sızlandı ve affetti ve tekrar mutlu oldu
Sadece Babeta gece şeker parçasını almasına izin verdiğinde
dudaklarının arasında.

Yine de Ophelia aristokrat yalnızlığın sefaletini hissetti. O çizgi
Geceleri kepenkler arasında gördüğü koyu mavi gökyüzü ve
İskelelerde köpeklerin hırıltısı, uluyan ve dövüşmesi ona neden oldu
Uykusuz geceler. Erken ilkbahardı; Hayatın iddia ettiği zaman
kendisi; Köpek ve adam aya ulur ve her bir düşüşte çırpındığında
yıldız.

O köpek Babil restorandan çok şiddetli bir şekilde başladı
Gece Belle'nin penceresinin altında ve aradı, yalvardı, serenat ve
Bizet'teki tenordan daha fazla yürürlükten gelen tonlarda yalvardı
"Pecheur des Perles." Ve yine gelişti
Şaşırtıcı haberler "Ophelia çalındı!"

Babeta'nın olanların versiyonuydu. Kafesleri
Kepenkler parçalandı, pencere kırıldı ve köpek gitti. Babeta
en rahatsız edici erkekler.

"Bir reklam koyun ve ödül teklif edin. Polise duyurun.
S.P.C.'nin deposu "

Tavsiyeler buydu. Ama umursamadı. Çekmeyi hatırladı
tasma, iskelede toplantı, dışarı attığı köpek ve
umutsuz. Saf mavi yavrulara söz vermişti. Çok iyiydi
Ophelia. Ona sahip olması gereken en iyisini vermişti. Ama gitti
O, gecenin ölümünde bir hırsız gibi kaçtı.

Babeta bütün gün yiyeceklere dokunamadı. O gece, ne zaman
Tenorlar ve sopranos yemek yemeye geldi, ağladılar ve büyük kaybı yas tuttular.

"Dio, Mio, Oh. Dio, Mio!" Hepsi inledi. Babeta ertesi sabah Ophelia'yı buldu. Onu bir
mesafe. Dikkatini savaşan bir paket köpeğe çekildi
bir şey veya başka. İki farklı grup vardı ve ophelia değil
Kesinlikle her ikisine de bağlı, eteklerini tutuyordu
Her iki tarafın bireylerine çarpışma, yakalama ve hırpalanma. Ah,
Ne muhteşem bir boş zaman geçirdi! Çıkaran kuyruğu neşeyi ifade etti
yaşam ve ustalığı. Hepsi ondan korkuyordu. O daha güçlüydü
Bunlardan herhangi birinden ve çok mutluydu-çok mutlu ve özgür!

"Ophelia!" Babeta'nın sesini çal. Köpek döndü ve
Üstat, zıt yönde başladı, arka ayaklar arasına kuyruk
ve aşağı in.

"Ophelia!" Tekrar aradı. Ona doğru birkaç adım attı ve o
Yakın yaklaştı, çamurun içine koydu, gözlerini kapattı ve döndü
başı bir kenara. Babeta tasmayı almamıştı, ama
Gümüş yaka onu eve getirmek için.

Babeta, hala Pure Dane'ye verebileceğini umuyordu
arkadaşlarına yavrular, ama birkaç hafta içinde utanç artık olamazdı
gizlenmiş. Kalbini herkese açtı ve onu nerede bulduğunu söyledi
ve hangi şirkette. Onu okşayan ve en iyisini besleyen konuklar
Tatlılar artık ona bakmadı. Masanın yakınından uzaklaştı.
Eğik başla efendisine, tek koruyucusuna yakın bir şekilde yer aldı ve
Arkadaş, ama onu itti. Anlamadı. Yapmadı
sempati.

"Fui, fui, kaç, utanmaz yaratık, mutfağa."

Vaat edilen yavrular ona ve herkese sertleşti
azarlandı. Ve bunlardan biri şunları söyledi:

"Bak, yerden yemek yiyor."

Onun çöküşünün en belirgin işaretiydi. Kaçışından önce o
Asla yememişti ama ona bir tabakta verilen; Ve asla
Masalardan dayanıyor, ancak özellikle onun için hazırlanan yiyecekler Babil tarafından
kendisi.

"Utanç," diye bağırdı hepsi, "Utanç, utanç."

Yalvaran kafasını efendisi Babeta'ya kaldırdığında
Öfke, tükürdü. "Fui, Fui!"

Boşuna affetmeyi bekledi. O gece parçasını özlemişti
Efendisinin dudaklarından şeker. Geçtiğinde boynunu gerdi
Mutfağını incelemesinde. Ama bakmadı bile
o. Ne korkunç bir şey yaptı! Onu affetmeye istekli olsaydı
İstediği kadar suçlu hissederdi, ama çok sert olduğu için
Hakaret ederek utançını değil, sadece zulmünü hissetti.

Dışarıda arkadaşı tekrar serenat yapıyordu. Kapı kapalı bile değildi.
Üstat artık kiminle ilişkilendirdiğini umursamadı. İnsanlar arasında hayır
Arkadaş kaldı-bunu anladı-kapı tamamen açıktı. Yapabilirdi
memnun olduğu gibi yap. Efendisini kaybetmişti. O sadece azarlayacak ve asla
tekrar pat. Bunu da anladı.

       * * * * * *

"Ophelia nerede?" Sonori ertesi akşam sordu.

"Kaçtı ve intihar etti!" Babeta duyurdu. "Aslında
intihar. Rezil olduğunu anladı. Aradım ve
aradı, ama kaçtı-kesinlikle intihar etti! "
Ophelia'nın intihar etmesi için yeterince önem verdiğini gururlandırdı çünkü
Arkadaşlığını kaybetmişti. Sadece Prosper bilir.

"Köpeklere gitti," dedi. "Aristokrasi günü bitti.
Şimdi insanlar. Ya onlarla birliktesin; uluyan, kavga,
fırfır ve ısırılmak ya da kendinizi bir adada izole etmelisiniz
Çok daha kötüsü-diğer büyük aristokrat gibi-ve
Ophelia anladı ve seçimini yaptı. "

       * * * * * *

Babeta'nın masasında tekrar moleküler fizik, fonolitler hakkında konuşuyorlar,
Christalloids, Müzik ve Sanat.

Köpekler ve İskandinav edebiyatı tabudur. Ve her zaman geliştiğinde
Babeta'nın tedirgin hissettiği yere girer, sanki ona borçlumuş gibi
açıklama.




Profesör


Houston Caddesi'ndeki Orchard Street ışınları ve Canal Street'te, yakınında bitiyor
Manhattan Köprüsü. Ama bu cadde yabancımız tarafından daha iyi biliniyor
Beşinci Cadde veya
Broadway bile.

Böyle bir ününün nedeni, bahçenin itibarında bulunmasıdır.
Sokak güneş altındaki her şey için bir pazar olarak. Güneş doğmadan önce
Gece geç saatlerde sokağın her iki tarafı da çift sıra ile kaplı
Her türlü malın yoldan geçene satıldığı pushcarts. İtibaren
Houston'dan Rivington Caddesi'nden alan sadece ayrılmıştır
yenilebilirler; Et, balık, sebze, ekmek ve meyve açık havada satılır
satıcıları müşterileri pazarlık etmek için uluyan, her biri teklifini bağırıyor
sesinin üstünde; ne olduğunu kullanarak kavga etmek, tartışmak, küfretmek
Sokak lingo oluklarında en çok baharatlı.

Orchard Street'te de mağazalar var, ancak bunlar sadece
Depolama evleri ve yağmurlu günler için. Aksi takdirde mağazanın sahibi
Malını kaldırımın genişliğinde görüntüler, sadece bir
Kalküta'da olduğu gibi müşteriler için keçipat, Konstantinopolis'te,
ya da her zamandan beri nijni novigorod. Ama yenilebilir pazarı sona eriyor
Rivington Caddesi'nin köşesi. Oradan Canal Street, Meyve Bahçesi
Pushcarts, farklı bir karakterin ürünlerini taşır. Bir Pushcart'ta
dört yüz dolarlık kürk, su şişesi ve mobilya cilası,
Ve bir sonraki sırada satılan her türlü on sent takı
"sadece bir kuruş bir parça" için. Ve ne olabileceğini asla söyleyemezsin
Sonraki Pushcart. Bir gün ipek gömlekler ve ertesi gün kauçuk botlar veya
Mermer heykeller. Başka bir zamanda "orijinal" kesilmiş cam ve bir gün sonra
Suriye halıları, eski paltolar, pantolon, çorap, saat, sabun, bir fonograf veya,
Bir saptırma için, kaldırıma bir oyuncu-piyano getirilir ve
açık. Doğu insanları için çok değerli olan iyi eski çarşı
üzerinde; Giden, Outbargain ve
Birbirini çekin. Satıcı her zaman karısının başlarına yemin eder
ve malın ona istediğiden daha fazla maliyeti ve
Müşterinin gitmesine ve izlemesine izin verecek oyun ve spor var ve
Yürüyüşünde ve bekleyip beklemediğini kafasını tutma şeklini tanıma
geri çağrılmak. Durup başını döndürmesini izlemek spor.
Birkaç sent daha sunun. O zaman tüccar yapmadığına inanıyor
onu duy. Dibe ulaştığından emin olun, müşteri geri döner.
Pushcart, satın almak istediği şeyin üzerine parmaklar, ödüyor ve
mutlu. Bu mutluluğu tek fiyatlı bir mağazadan satın alamaz.

Orchard Street'te Solomon Berman ve karısını yaşadı. Yoktu
çocuklar. İbranice bir öğretmendi. Bu bildiği anlamına gelmiyor
İbranice duaları okumaktan daha fazlası. Ama öğretecek kadar biliyordu
Mahallenin Çocukları Kutsal Karakterler; onları etkinleştirmek için yeterli
on üç yaşında erkeklerin ortaklarına girmek ve arasında Yahudi olmak
Yahudiler; onları klanda tutacak ve ufalanmayı geciktirecek kadar
İsrail'in büyük kayası.

Mahallede, Berman çok vicdanlı olarak bir üne sahipti
öğretmen ve sevgi dolu bir koca olarak. İki gün oruç tuttuğu söylendi
hafta, dini olduğu için değil, karısını istediği için
o iki gün daha fazla yiyecek almak. Çok ince ve rahatsız oldu!

Her sabah erken Berman, uzun palto ve terlik ayakkabılarında gitti
Günün pazarlamasını yapmak için sokağa. Zevk yoktu
onun için onun için; Asla pazarlık yapmadı. Ama elbette hiçbir tüccar hiç
Reb Berman'ın satın aldığı şeyden gelen Penny karı-ne kadar fakir oldukları biliniyordu.
İbranice bir öğretmenin yoksulluğu meşhurdur. Yine de bu değil mi
Her zaman öyle miydi? Öğretmek için para almak bile yasak değil miydi? A
Öğretmen sadece
öğrenci, ama verdiği bilgi için değil.

Bayan Berman yatağına girene kadar işler yeterince güzel bir şekilde devam etti, yani
O bir sabah yataktan ayrılamadı. Kocası tek
ona katılmak için. Arkadaşları yoktu. Mahallenin kadınları
erkeklerine gece geç saatlere kadar yardım ediyorlar ve
Cumartesi günü bile dostluk. Şabatın tamamı yapmak için verilir
Kayıp uyku için.

Reb Solomon Berman mahallenin doktorunu aradı. Genç
Medicus, hasta kadının bir hastaneye götürülmesi gerektiğini tavsiye etti, ancak Bayan
Berman bunu duymazdı. "Ne? Sonra kocamdan ayrı
Bir çatı altında otuz yıllık hayat! "

"Ama canım, canım," diye yalvardı. "Leah canım,
Belki, belki ---- "

Bayan Berman, kadının en ikna edici argümanını kullandı: gözyaşları ve
Hastane artık konuşulmadı. Doktor birkaç gün sonra geri döndü.
Kadının durumu daha da kötüleşti. Ev düzensizdi ve
Sobada ateş yoktu.

"Sadece hastanede kurtarılabilir," dedi dikkati dağılmış kocaya.
Ama hasta kadın bunu duymazdı.

"Eğer ölmek zorunda kalırsam, evimde ölmek istiyorum Solomon."

Bu arada öğrenciler mutlu zaman geçirdiler. Öğretmen onları şöyle reddetti
Öğleden sonraları, okul saatlerinden sonra gelirler.

Reb Berman, ikiden fazla oruç gününün olduğunu keşfetti.
Gerçekten dindar bir adam için hafta. Druggist tam fiyatları tahsil etti.

Misafir hekime yaşlı çiftin bağlılığı tarafından dokunuldu. O
onları günde iki kez ziyaret etti ve biraz daha fazla zaman geçirdiğinde
ceketi ve evi toparlamaya yardım etti ve mutfakta bir ateş inşa etti
soba. Ne kadar fakir oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü Bayan Berman'a kadar
Her zaman onun için reçete ettiği şeye sahip olduğundan endişeliydi. Genç adam
Pawned ve yeni hızlı olan Şabat kıyafetlerini bilmiyor muydu
Reb Berman'ın keşfettiği günler. Her şey için ücret almayı reddetmişti
Geldiği zaman, ama bir veya iki kez bir dolar fatura kabul etmişti Solomon
Berman eline bastı.

Reb Berman'ın yükseltilmiş solgunluğunun sadece endişe duyduğunu ve
Doktor bildiği her şeyi ve hatta daha fazlasını hasta etmek için kullandı
ayakları üzerinde kadın. Uzun zaman aldı; Almak tüm kış aldı
Kadın yatak ve tehlikeden çıktı. Ama genç doktor mutluydu
kadının hayatını kurtardı.

Bu arada Reb Berman'ın kazanç kapasitesi sıfıra düşmüştü.

İlk başta öğrencilerin ebeveynleri günlük işten çıkarma hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Reb Berman tarafından. Sonunda çocukların olmadığını fark ettiklerinde
İleride, öğretmenin gevşekleştiğine karar verdiler.
yöntemler. Böylece Orchard Caddesi'nin yavruları başka birine gönderildi
Öğretmen ve Orchard Street her zaman bir birim görevi görür.

Haber nihayet öğretmenin karısının hastalığı hakkında çıktığında,
Bayan Goldman çok üzgündü ve Bayan Schwartz derinden iç çekti ama Yahudi
Çocuklara her koşulda İbranice öğretilmeleri gerekiyordu. Bu
Ebeveynlerin kutsal görevi ----

Doğru, karısı iyileşiyordu, ama Solomon Berman sorgulamaya başladı
Kendisi onun için gücüyle yapıp yapmadığı!

Hasta olanı ziyaret etmek için her gün gelen, ücret veya ücretsiz doktor, o
Gerçekten iyi bir doktor? Reb Solomon Berman gibi değil miydi
Kendisi? doktorun hakkında çok şey bilmesi mümkün değil miydi
Tıp, Reb Berman, İbranice biliyor muydu? Çocuklar için yeterli
fakir mi? İyi bir doktor olsaydı, büyük talep görmezdi,
büyük bir ücret talep edin ve her gün gelip zamanınız yok ve
oda ve ateşi mi inşa ediyor? Yaşlı adamın hayal gücü
Açlık ve endişe. Karısının nihayet yataktan ayrılmasına izin verildiğinde
Derin bir nefes aldı.

Bu arada korkunç yoksulluğu koklayan doktor, cesaret edemedi
Yardım sunarak haham rahatsız et. Ama Bayan Berman
Convalescing, kocayı bir kenara çağırdı ve ona şöyle dedi: "Hepsi
Şu anda. İhtiyacı olan tek şey, yiyecekleri güçlendirmektir. Seni biliyorum
Ona veremem. İşte yirmi dolar. Harcamanı istiyorum
Sadece onun için para ve Tanrı sana yardım etsin. "Doktor bir
yaşlı adamın düşünmek için zamanı vardı odadan acele ettiğini reddetme
veya konuş. Yaklaşık bir hafta sonra doktor hastasını tekrar görmeye gitti. Buldu
özellikle uygun eksiklik nedeniyle onu korkunç bir zayıflık durumunda
Beslenme.

"Dostum, parayla ne yaptın?"

"Bu parayla doktor, daha büyük bir doktor, profesör, bir
Yahudi, şehirden. "




Saf Güdü


Doğu tarafında "Grienberg'de benimle buluş" dediğinde
Sokak ve numara vermek zorunda. Belirli bir insan sınıfına yer
Waldorf veya St. Regis olarak bilinir.
nüfus. Grienberg'in yiyecek ve şarabının övgüye ihtiyacı yoktur. Bir cüret etmeli mi
Maden Sahiplerinin Kalitesinden Şüphe Sahibi Birkaç Eski Bir
Bir köşe masasında oturan ve açıklamalar: "Bu adamlar
Son otuz yıldır burada aynı tür yiyecekler; Ve onlar hala
canlı."

Ama iyi yemek ve iyi şarap, yerin tek cazibesi değildir. Onun
Ana özellik, doğu tarafının beyinleri ve kalbinin
orada bir araya gelmek için bir yıl süren alışkanlık kurdu. Felsefeler ve
Dünyanın dinleri her gece bir düzine masada diseke edilmektedir. Arasında
Bir yüzyılın literatürünün iki yudumunun varlığı var,
Ya da bazı onuncu oranlı şair dünyanın eşsiz şarkıcısı olarak taçlandırılmıştır.
Dailies editörleri dünkü başyazı politiklarıyla tartışıyor
antagonistler ve sözlü kararlarını hikaye yazarlarına bir
Çorba ve tatlı arasında okunan el yazması. En son
Dünyanın siyaseti, her masadaki en iyi eleklere baskı yapıyor.
Böyle bir tartışmada gazetenin ofis çocuğu Joe, Garson ve
Yerin sahibi editörlerle eşit haklara sahiptir ve
filozoflar.

Bu arada müzisyenler en son vaudeville olan Roumanian melodileri oynuyor
Başarılar, operalardan koparlar veya bazı besteci piyanoda dener.
Son melodi, müziğin sözleri verildiği şair iken,
dirseği ve dikkatle dinliyor. Karar yerinde verilir ve
Sevilirse, müzik yayıncısı Katz, makaleyi
Ertesi gün yazıcı.

Böyle bir atmosferde son on yıldır Joseph Horn'da yaşıyordu. Kadar
Beş yıl önce Yidiş Radikal Haftalık'ın editörüydü. Onun sözü
her biri tarafından korkuyordu. Birçoğunun iddialarını parçalara ayırdı
genç yazar. Doğu tarafının tahtalarından birçok oyun alındı
Tiyatrolar çünkü Horn bundan hoşlanmadı. En güçlü olana saldırdı
ve zayıf olanlarla taraf tutarak kendini güçlendirdi. Ancak
Aniden korkunç bir şey oldu. Kör oldu. Batıl inançlı
İnsanlar bunun Tanrı'nın cezası olduğunu söyledi. Nişanlısı, güzel bir genç
Rus kız, ilk günlerde onunla ilgilendi. Bir süre o
Makalelerine dikte etti. Ama Yore'un dövüş başlıkları büyüdü
Haftadan haftaya kadar hafif. Uzlaşmaya başladı. "Dürüst" görmeye başladı
görüş farklılıkları, "daha önce sadece yolsuzluk gördüğü ve
eğrilik. Artık güçlü olana saldırmadı. Zayıf olanı alay etti. Bu yüzden
İşini kaybetti. Makaleye sahip olan radikal grubun hiçbir sıkıntısı yoktu
Horn'un geleceği hakkında; Hangisini savunmak ve sürdürmek için ilkeleri vardı
Yalnız kör bir adamın refahından daha yüksek duruyordu. Korna da,
Bu vesileyle yükseldi ve kızla nişan aldı. O öyleydi
talihsizliğini paylaşması için onu tutmayacak. Bir süre denedi
Radikal kağıtlara katkıda bulunmak için yazın. Ama dövüşü kaybettikten sonra
Kalite, makaleleri hiç değerli değildi.

Kafeden uzak olmayan bir oda aldı ve her gün erken geldi ve
Son konuk ayrıldığında ayrıldı. Bir kardeşi, bir sokak arabası
Şimdi onu destekleyen şef, genellikle onu oraya getirdi ve aldı
Ev. Güçlü lehine psikolojik değişim çok tamamlandı
Bu, hangi yan boynuzun bir tartışmaya gireceğinden neredeyse emindi. O
her zaman güçlüydü. Bir zamanlar sahip olduğu tüm dövüş yeteneği
sahipleri entrikalar için bir fakülteye dönüştürüldü. Arı gibi
Bir çiçekten diğerine uçarken, boynuz bir masadan atladı
Diğer, bir adamın söylediklerini çapraz birleştirirken diğeri cevapladı. O
bir rahatsızlık oldu ve herkes tarafından sevilmedi. Yine de kimse söylemeye cesaret edemedi
herhangi bir şey ya da sesini öfkeyle kaldır. Görüşünü kaybettiği için
İşitme önemli ölçüde keskinleşmişti. Üç ya da dördünü takip edebilirdi
Odanın karşıt ucunda konuşmalar devam ediyor
Sat, görünüşe göre masanın altındaki kedi ile sohbet etti. İle
Yiyecek kalitesini eleştirdiği konuklar, editörlere
Haber yazarları. Beş dakika sonra aynı yazarları sormaya çağırdı.
Editör, vazgeçilmez olduklarını söylediği için maaş artışı. İtibaren
Bir örümceğin vücudundan gibi beyinleri günlük bir ağ yaydı
yere girdiği anda her birini saran entrikalar. Ve
Herkes kaderi adamın kör olduğunu lanetledi.

Sonra bir gün Libre şair Vers Libre şairinin zengin bir amcası öldü ve ayrıldı
yeğen için önemli bir servet: beş bin dolar. Yüz
Arkadaşlar Feldman'a parasını nasıl yararlı bir şekilde harcayacağına danışıyordu. Bazıları bir
Yeni kağıt, diğerleri yeni bir kafe. Eski arkadaşlar onu onların olmaya çağırdı
Yayıncı ve bazı kamu adamları en azından bir kısmını bağışlamasını istedi
hayır kurumuna. Horn kendisine şaire danışmanlık hakkını almış
Çünkü Feldman eski nişanlısıyla evlendi. Horn sürekli olarak
Feldman'ın dirsekleri. Şair boynuzuna ne olursa olsun ne olursa olsun
alay veya açıklandı.

Bir gün Feldman tüm arkadaşlarına bir ziyafet verdi. Bunların arasında birkaç tane vardı
Doktorlar ve bunlardan biri göz uzmanıydı. Bu adam bir zamanlar vardı
Horn'un görme yeteneğinin bir
operasyon. Toplantı en merhum Feldman ayağa kalktı ve
Boynuza restore edecek doktora iki bin dolar söz verdi
onun görüşü. Göz uzmanı kabul etti ve büyük bir cerrah seçti
fiyat için faaliyet gösterecekti. Her biri kör adamı tebrik etti ve
ona iyi şanslar diledi.

Feldman'ın her zaman Horn'dan ne kadar nefret ettiğini biliyordum. Horn'un da güçlü olduğu
Eski fakir şair için isteksizlik. Ziyafetten sonra ev sahibi aradım
odanın bir köşesine ve onu böyle bir şey sorduğunu sordu
Hayırsever Yasa; Servetinin yarısını o alçakla geçirmek için!

"Neden, tahmin etmedin mi? Adamım, şimdi beş yıl oldu
Beni yaptı. Ancak
Kör ve bu nedenle bağışıktı. Ben kadar uyuyamayacağım
Operasyon bitti. Ve eğer Tanrı benim için iyiyse, boynuzu bekleyeceğim
Hastaneden çıkıp onu yumrukladığı ilk gün kapı
Siyah ve mavi. Anladın? İlk ayrıcalığa sahip olmak istiyorum. "





Projenin Sonu Gutenberg New York Tozu E -Kitabı, Konrad Bercovici tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUST OF NEW YORK ***

***** This file should be named 43095.txt or 43095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/9/43095/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
