*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rope of Gold (Altın ipi)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: July 6, 2013  [eBook #43102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rope of Gold, by Roy J. Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rope of Gold
       A Mystery Story for Boys


Author: Roy J. Snell



Release Date: July 6, 2013  [eBook #43102]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROPE OF GOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Erkekler için Gizemli Bir Hikaye

Altın ipi

ile

Roy J. Snell







Reilly & Lee Co.
Chicago New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Telif hakkı, 1929
ile
Reilly & Lee Co.
Her hakkı saklıdır




İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben sarkan merdiven 11
  II Yerli Davul 27
  III Gizli Tuzak 43
  IV Yalnız Yürüyen 54
  V duvardaki dev 67
  Vi şaşırtıcı bir keşif 79
  VII Voodoo Drum 87
  VIII Sarı Yılanın Dişleri 98
  IX Mücevherli Maymun 111
  X Stowaways 126
  Xi davullar 141
  Xii curlie keçilerini alır 148
  Xiii bir gece için crusoes 168
  XIV Deniz Kralı 178
  XV Dreams 186
  Xvi davul çağrısı 191
  Xvii Beyaz Gölge 198
  Xviii sihirli teleskop 210
  Xix Maymun benzeri bir bant 220
  Xx Sırlar Göğüs 228
  XXI Johnny'nin Misyonu 241
  Xxii Kraliçe'nin Ruby 249
  Xxiii savaş devi 258
  Xxiv hikaye 266 anlatılıyor
  XXV Zafer 272 Yürüyüşü




                            Altın ipi




                               Bölüm I
                          Sarkan merdiven


Gece dağ tarafına yerleşiyordu. Zaten vadiler
Aşağıda karanlıkta kayboldu. Sakinlerin üzerinde bulunan devasa kale
Haiti adası her zaman bir dağ gibi asılı kale çağırdı
tırmanmaktan sıcak olan bir çocuğun üstünde, kendini bir yatağa atmış
Güçlü bir maun ağacının dibinde yosun.

"Vay canına!" Yumuşak bir şekilde kendisine bağırdı. "Üç bin feet bile
Haiti'de deniz sıcak. Sıcak ve kuru. Düşüneceklerdir-- "

Bakmak için kısa bir süre kırıldı. Meraklı bir şey oluyordu. Bir
Küçük karanlık, kırk metre yukarı doğru
büyük terk edilmiş tahkimat, oldukça belirsiz bir şey
Alacakaranlık hareket etmiş ve yosun yetiştirilen duvardan yavaşça sürünmüştü.

"Bir yılan gibi," dedi kendine, "sadece, burada Haiti'de
Yılanlar hakkında konuşacak ve kesinlikle bu kadar uzun değil. Sadece bak! Onun
Aşağıdaki pencereye aşağı; tam yirmi feet.

"O pencere--" Nefesini yakaladı, sonra sayılmaya başladı. "Bir, iki,
üç, dört,-

"Bu, Curlie'nin 'işçiliğinin' dediği gibi penceresi.
Bir arsa! Onu uyarmalıyım. BT--"

Yarısı yükseldi, dağ tarafındaki bir yarışa hazırlandı. Sonra yerleşti
Yerdeki koltuğuna geri dön.

"Yapamadım," dedi kendine. "Zemin çok kaba. Orada kayalar
bir ev kadar büyük. Çok uzakta, tam bir saat ayırın.
arka. O zamana kadar, eğer gerçekten ciddi bir şey olacaksa,
üzerinde.

"Ayrıca, eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse,"
ayak yay. İyi bir pruva yayıydı. Yanındaki oklar
Jilet bıçakları olarak çelik çelik üçgenleri. Burada Haiti'de kullanmıştı
Bunlar vahşi Gine tavuklarını ve vahşi domuzları avlamak için.

"Ama en kötüsü en kötüsüne gelirse," dedi kendine,
Ağacın gövdesi, "Bu kolay bir atış. Kaçırmam. Ve kişi,
Kim olursa olsun, devam etmezdi. "

"Johnny Longbow" adlı diğer kitabımızı okuyan siz bunu bileceksiniz
Düşünceleri, kaçırmayacağından emin olduklarında doğruydu; için
Johnny Thompson, göreve uzun ve dikkatli bir uygulama ile
Okçuluk'un zor sanatında ustalaştı. Ve bu çocuk, burada dinleniyor
o gizemli Haiti adasındaki tropikal bir ormanın kenarı, hiçbiri
Eski arkadaşın Johnny Thompson dışında. Buraya nasıl geldi; Ne
Garip kaderin, onu ince ile şirkete getiren kaderin
Ve esnek genç mucit Curlie Carson, şu an için değil,
konu.

Bir süre sonra Johnny'nin zihni birçok düşünce ile uğraştı. .
Orada pencereden pencereye sarkan bir şey, bir ip olduğunu düşündü.
Daha sonra bir merdiven, Henquin'in bir halat merdiveni olması gerektiğine karar verdi. .
Haiti yerlileri uzman iplikçiler ve ip üreticileridir. Zordan
Henequin yaprağının lifleri en iyi kordon ve en sağlam ipi büküyorlar.

"Ama neden orada? Ve oraya nasıl geldi?" Düşünüyordu
Görünmez eli ip merdivenini bırakmış olan gizemli varlık.
"Beş gündür yerle ilgiliyiz ve kimseyi görmedik.
Burada sessiz-çok sessiz. Hayalet gibi. Adam böyle gecelerde uyuyamaz
Yüz yıllık gizem ve trajedi ile korkunç bir yarasa tüneği
Başının üzerinden asılı ve çok sessiz.

"Ve burada," dedi kendi kendine kollarını esneterek uygun olabilecekleri
Herhangi bir acil durum, "İşte görünüşe göre kötülüğü olan birine geliyoruz
Curlie'ye karşı niyetler. Tabii ki, sadece merak olabilir. Ve kim
Meraklı olmaz mıydı? Beni tahmin ettim. Bütün bu şeyler-Batterler, kutular,
Tuval bağlı paketler. Üç eşek yükü. Kurduğunu düşünürdün
Yüksek güçlü bir kablosuz istasyon. Ama henüz değil. Dikilmedi bile
bir hava. "

Curlie _was_ queer Chap, bu yüzden hiçbir şey yoktu. Uzun, ince,
Gizemli gri-yeşil gözleri ve geçmişi olmadan şimdiye kadar umursamamıştı
Bahsetin, Johnny'nin hayatına girmişti.
Devletler. O zamandan şimdiye kadar, Curlie'nin içinde geçirdiği saatler için tasarruf edin
Eski kalede donatıldığı gizli oda, iki çocuk
ayrılmaz.

"Bahsetmeye değer bir geçmişi olmayabilir," dedi Johnny sık sık kendine.
"Ama gelecek için muhteşem bir hediye ve güzel idealleri var. Ve bu
her şey önemlidir. "

Bir süre, alacakaranlık karanlığa döndüğünde, başka bir şey olmadı.
Gözünü sarkan merdivende tutan Johnny, aklının dolaşmasına izin verdi
şimdiki dramatik anı ortaya çıkaran olaylar üzerinde.

Tüm olay birinci sınıf öğrencisi günlerinde geri dönmüştü.
Johnny'nin bilim profesörü bir bakıma arkadaşı olmuştu. Onun doğal
Bilim ile ilgili tüm konulara ilgi onu bir lider yapmıştı
o alan.

O zaman da, Johnny gibi, profesör seyahat etmeyi seviyordu. Birlikte, tuhaf
Anlar, tüm yeni dünyayı ve eskisinin çoğunu geçtiler. Tüm
Bunun elbette haritalarda ve grafiklerde. Ama her zaman, sonunda geldiler
Bir noktaya geri dön, Haiti adası.

"Johnny," profesör defalarca dedi, "en çok bu
Dünyadaki ilginç ada, en emici tarihe ve çoğu
cazip dağ ormanları. Johnny, "Her zaman masayı vurmuştu
Bu kavşak, "Yakında altmış olacağım. Otuz beş yıllık öğretim! Bu
Herhangi bir erkek için yeterli. Altmış olduğumda gerçekten Haiti'ye gideceğiz! "

İşte buradaydılar. Bu arada Johnny biraz dolaşıyordu
kendi hesabı, ama sevgili profesörünün sahip olduğunu duyduğu anda
Haiti'ye gitti, onu takip etmişti.

Profesör kafasını işte topuklu olarak bulmuştu. Daha fazlası için
Yüz yıl Bu garip cumhuriyet, İspanyolca değil, Fransızca değil
İngilizce, ama saf yerli, kırmızı, siyah ve kahverengi, mücadele etmişti
Kardeş Cumhuriyeti'nden yardım almadan, Johnny'nin kendi sevgili toprakları. Ama şimdi
Amerika Birleşik Devletleri bir el ele almıştı ve Profesör Star'a verildi
işte paylaşın. Muhteşem, iyi kalpli bir insani, kabul etmişti
meydan okuma ve hiçbir ücret ödemeden yaşam masraflarını kurtardı
ondan fazla konfor, mutluluk ve refahın sorumluluğu
bin yerli.

"Bu büyük bir görev," dedi Johnny. "Olmadan neredeyse imkansız bir görev
para. Mason işini gördün mü? "Bir gün geçerken bir gün söylemişti
üzüntü kütlesi ve çalılar.

"Nedir?" Johnny sormuştu.

"Eski Fransız su kemeri, Johnny!" Çocuğun kolunu sert tutmuştu.
"Bu dar vadi bir zamanlar dünyanın en zenginlerinden biriydi.
Dağ akarsularından su ile. Ve Johnny, eğer paramız olsaydı
Çimento için, bu su kemeri ve bu yarı açlıktan yeniden inşa ederdik ve
Yarı çıplak insanlar mutlu ve müreffeh olurdu.

"Ve biz Johnny, sen ve ben," gözleri yüksek umutla parlamıştı. "Yaparız
Zengin olun, çünkü toprağın yarısından fazlası,
İnanılmaz derecede küçük bir miktar için satın alın. Ve sulama için su ile
Geri kazanılabilir ve satılabilir-kim ne kadar bilebilir? Bir Amerikalı Al
Ekici onunla ilgileniyor. O zaman gör! Zengin olurduk, oğlum! Eski bir düşün
Profesör ve bir çocuk zenginleşiyor! "Bir tür gülerek gülmüştü
gülmek.

Ama Johnny, söylediklerini, her kelimesini kastettiğini biliyordu. Ve o
baştan beri bunun içindi. Ama tamir etmek için para neredeydi?
su kemeri? Bu sürtündü.

"İhtiyacımız olan her şey," diye gülümsedi Johnny, "Altın ipini" bulmak. "

"Johnny," eski profesör tekrar konuşmuştu, sesi husky,
"Bazen ihtiyacı gördüğünde, masallara inanmaya cazip gelir,
Gökkuşağının dibinde altın kaplarda bile. O büyük görüyor musun
tek gerçek imparator tarafından inşa edilen yonder yukarı taş yığını
Hiç biliyor muydun? "

Johnny uzak kale, devasa kale bakmıştı.
Şimdiye kadar çok yakındı, yan tarafı ip merdiveni sarktı.

"Johnny," Profesör oldukça heyecanlanmıştı, "bu imparatorları,
Christophe, bir taş masonun çocuğu olarak çıraklandı. Bunu söylüyorlar
yaşlı bir adam ve çok zengin bir imparator,
Plantasyonlar, geceleri bu duvarlarda yalnız çalışmak için birçok kez gitti.
Ve yirmi ayağa kadar altın kutu ve kutular inşa ettiğini söylüyorlar
Duvarlar, harç ve taş ile birlikte. Erkekler genellikle kazdı, ama
yeri hiç bulamadılar. Muhtemelen, "Oldukça yorgun bir şekilde sona ermişti,
"Altın yoktu. Ama olmalı. Buna ihtiyacımız var. Christophe,
En iyisi, halkının geleceği konusunda harika rüyalar gördü. Onlar
İnsanlar daha önce hiç olmadığı gibi altına ihtiyaç duyarlar. "

"Acaba," diye düşündü Johnny şimdi kendi kendine bakarken
Halat merdiveni hala sarkan ve soluk bir ışığın olduğu büyük duvar
Alt pencereden parıldadı, "Acaba bu eski masalın ne kadarı
doğru muydu? "

Yukarı bakarken ve gözü en tepe noktasına ulaşana kadar
Kalesi, orada hareket eden bir figür gördüğünü hayal etti. Önerdi
İmparatorun hayaleti hala duvarda taş döşüyor.

"Ama bu," dedi kendine sağlam bir şekilde, "saf bir fantezi. Yani,
Yerliler, zaman zaman geri dönen hayalet imparatorunun anlattığı masallar
Geceleri bir kez daha çalışmak için hazinesini gizlemek için duvarları tamir etmek. BEN
merak etmek--"

Kısacası kırıldı. Üst açıklıkta karanlık bir figür ortaya çıkmıştı
Halat merdiveni sarktı.

Bir nefessiz an, sanki çok ya da yakın bir hareket arıyormuş gibi,
Bir ses dinlemek, bir yerli figür orada dev üzerinde dolaşmış
pencere çıkıntısı.

Johnny, garipti. Orada gölgede çömelmiş, bir el
Bir zamanlar havlayan asırlık pirinç topun namlusunda
Dünyaya meydan okumak, bu yerli bir ruh gibi görünüyordu
geçmiş. "O değil," dedi çocuk kendine. "Ama o kim? Ne zaman geldi?"

Eski kalede olmuşlardı. O ve Curlie Carson
dört gün boyunca zindanları ve gizli pasajları hakkında bilgi vermek
yaşayan bir insanın işareti görüldüğü kadar. Sahip oldukları sessizlik
Gündüz baskıcı ve gece ürkütücü bulundu.

"Ve işte bir adam. Acaba--" Harikaları aniden sona erdi. A
Garip fenomenler üzerlerine girmişti. Tıpkı yerli gibi,
Korkuları bir kenara bıraktı, ince halat merdiveni üzerine sallanmıştı,
Gün batımının meraklı parlamaları, kaleyi altınla ıslattı
ışık.

Etki büyülü idi. "Sanki Arap gecelerinden geliyormuş gibi," dedi Johnny
Kendisi, varlığının merkezine heyecanlandı. Figürü
Yerli, bir bez için oldukça çıplak bir tasarruf, bir bronz haline dönüştürüldü
heykel.

Johnny, "Ve merdiven 'altın ipimiz' gibi görünüyor," diye nefes aldı Johnny.

Sırp sonrası on saniyelik bir boşlukla katlandı. O zaman hepsi karanlıktı
daha önce olduğu gibi. Çocuğun bir pala, bir
Büyük, uzun kanatlı bıçak, yerli tarafında asılı.

"Ve Curlie yalnız, şüpheli değil," dedi ve bir ürperti koştu
Omurgası.

Bir keresinde zihni bir koşuşturma içindeydi. Bağırır, dostunu uyarmalı ve
Belki de yerli olanı korkutuyor?

Bunun akıllıca olabileceğini düşündü. Yine de ciddi bir şey olabilir
düşünülmüş. Yerlilerin çoğu yanlarında pala takıyordu. Ayrıca orada
kendi yay ve ok, çok yararlı bir silahtı. Bir ok paramparça
Duvara karşı davetsiz misafirleri uzaklaştırmaya hizmet ederdi.

"Ve en kötüsü en kötüsüne gelirse-"

Yayını tuttu, bir ok yakaladı, sonra orada nefessiz oturdu, bekledi.

Önümüzdeki altmış saniyede olan şey şaşırtıcıydı ve
dramatik.

Şaşırtıcı bir hızla yerli merdivenden aşağı kaydı.

"O orada! He-içeri bakıyor."

Yayını sert tutan Johnny uzun bir nefes aldı. Zamanı hissetti
uyarı oku göndermek için gelmişti. Ve henüz-bilmek istedim
Daha. Böylece bekledi. Bronz figür, hafifçe solukla aydınlatılmış
İçeriden ışık, birkaç dakika orada asılı, hareketsiz.

Sonra düşünce hızı ile işler oldu. İçinden oradan geldi
Körce kırmızı ışığın ani flaşı. Bir sonraki an duvar boştu
karanlık.

Her şey saniye ile ölçülmeyen bir zaman içinde bitmişti, ancak
Johnny her şeyi görmüştü. Yerli, korku tarafından çarpıtılmış gözleri vardı
geriye ve aşağı sıçradı. Tam bir takla çevirerek gitmişti
Dünyaya hızlanıyor, yirmi feet aşağıda.

"Öldürülecek!" Johnny yüksek sesle bağırdı.

Ama hayır. Duvarın eteklerindeki boşluk fırçadan arınmıştı. Sonraki
Anı açıkça gördü. Sonunda duvar boyunca patlamaya gitti
Bazı eski palmiye ağaçlarının gölgesinde kendini kaybedin.

"Sonuncusunu gördük," dedi Johnny,
uzun nefes. "Kampa geri dönmeliyim. Dorn ve Old Pompee
Bana bir şey olduğunu düşünüyorum. "

Dar bir yolun üzerinde hızla ilerlerken, bir yamaç aşağı ve
Diğer taraf, sonra karanlık ve karışık bir ormanda, düşünceleri
Meşgul.

"Büyük saçmalık parçası, bu 'altın ipi' arayışı," dedi
kendisi. "Asla var olmayabilir. Her neyse, asla bulamayacağız.
Yine de büyüleyici ve çok eğlenceli, bu arama; Ve hayat hepsi olamaz
iş."

Onlar çalıştılar, o ve Curlie Carson. İki ay boyunca
Profesörün Yönü, yerli çocuklara en basit öğretmişlerdi
Öğrenmenin ilkeleri, işlerinde yerli yetiştiricilere yardım etmiş ve
Onlara toprağı doldurmak için yeni yöntemler öğretti.

Kısa bir yaz olmuştu ve şimdi, sadece birkaç gün daha ve o, Johnny,
Amerika'ya geri dönmeyi umuyordu. Ve Curlie Carson, garip delikanlı
Yolculuk İfadesi ve icatlar için bükülmüş, başka bir yere de giderdi.

'Altın ipinin' birçok kez duymuşlardı; sahip olduğu çok süslü bir ip
Beyaz altın çiçekler ve yeşil altın yaprakları ile elle yazılmıştır
İçinden dokundu, böylece hikaye koştu. Yerli imparator, muhteşem Christophe, zirvede olduğunda
onun gücü, bu altın ipi gümüş ilmekleri boyunca gerilmişti
Sarayına yol açan devasa basamakların kenarlarından aşağı yol. A
Yüz metre uzunluğundaydı. Yuvarlandığında iki adamın onu taşıması gerekiyordu.
Devrim tehdit edildiğinde, hikaye koştu, İmparator
Kalede ip uzaklaştı ve orada bugüne kadar kaldı. Ama nerede?

İki çocuğun çözmeye çalıştığı soru buydu. Şimdiye kadar vardı
hiçbir ilerleme yapmadı. Eski duvarlar, zindanlar ve gizli pasajlar
Toz, yarasalar, sıçanlar ve genel çürümeden daha değerli bir şey vermedi.

"Yakında unutulması muhtemel olmayan bir şey," dedi çocuk kendine.

O yerli imparatorun ve
inşa ettiği tahkimat.

"Fransızların geri döneceğini düşündü," dedi profesör ona
Bir gün. "Halkının ilerlemesi için harika hayalleri vardı. Yapabilirsin
Onları savunmak istediği için onu suçlamak. Sonunda onu unuttu
Halkı için harika rüyalar ve altına ibadet etmeye başladı ve bu muazzam
Tuğla ve taş yığını. İktidar yerine Tanrı'ya güvenmiş olsaydı
ve altın, "nazikçe profesör gürlemişti" diye yazmış olsaydı
Erkeklerin kalplerinde isim, adı sonsuza dek yaşardı. Şimdi orada
sadece dünyaya yaşadığını hatırlatmak için ufalanan duvar yığını
hiç. "

"Her şey çok garip," diye düşündü Johnny. "Eğer yaşayabilirse
Daha sonra. Eğer o ... "

Pistlerinde kısa durdu. Gözü bir şeyi gördü
Olağandışı, büyük bir ağacın alt dalından asılı beyaz bir şey.

"Bir saat önce geldiğimde burada olamazdı." Onun merakı
artırılmış. "Bunu fark ettim."

İki adım ileri attı, sonra dokunmak için bir el koydu. Şey
içi boş bir ses verdi.

"Ne kadar queer!" diye düşündü. "Burada asılı bir yerli davul."

Ne yaptığını çok düşünmeden, davuldan aşağı indi,
Keçi derisi ile oyuk bir kütüğün üç ayak bölümüydü
Bir ucuna doğru eğildi, dizlerinin arasına yerleştirdi ve iki hızlı verdi,
Eliyle keskin darbeler.

Sonuç, tepeleri yankılanan iki yankılanan kükreme oldu.

Bir sonraki an, uyarı yapmadan, çocuk ele geçirildi ve atıldı
şiddetle yere.




                               Bölüm II
                            Yerli davul


Johnny Thompson zayıf değildi. O bir futbolcuydu ve
Hafif boksör ortalama bir yeteneği yok. Temiz yaşadı ve iyi aldı
Her çocuk olması gerektiği gibi varlığının fiziksel tarafının bakımı. Ne zaman
Görünmeyen kişi onu aniden arkadan ele geçirdi ama dışarı çıkmadı
herhangi bir şekilde. Ustaca bir bükülme ile kendini kavrayıştan kurtardı
bilinmeyen düşmanı ve ayağa sıçrayan
En iyi sonuçlarla sağ ve sol. Sıkılmış yumrukları ile indi
donuk Thwacks. Şaşırtıcı ağır bir vücudun sesini takip etti
Fırçanın içine geriye doğru.

Kimseye bedensel yaralanma yapma arzusu yoktu, çocuk döndü ve
hızla uzaklaşmıştı, kendisini iç içe geçmediyse koyu bir kol ulaşmamıştı
boynu hakkında. Bu şaşırtıcı kucaklamayı,
onu anlamsız ve daha fazla gücü olmadan bırakan kafa
rezistans.

Yere batarak sonunu bekliyordu. Büyük sürprizine göre
bu maceranın sonunun zaten geldiğini keşfetti. O
Karanlıkta yalnız kaldı.

Gece, orman gecesi, karanlık, nemli ve sessiz onun hakkında her şeyi yatıyordu. Yine de
Onun hakkında neler olup bittiğinin bilincinde, hareket etmeye cesaret edemedi,
Orada oldukça hareketsiz.

Bir an geçti, bir tane daha.

"Hiçbir şey yok-hakkında," dedi sonunda.

Bu konuda, yerli bir davulun patlamasından uzaklaştı; bir
İnme, hepsi bu, sonra yine orman sessizliği asıldı.

"Uzun bir yol.
Bir rüyada olduğu gibi. "Dorn ve Old Pompee benim için avlanacak. "

Yükselmeye çalıştı. Bunda başarısız oldu. Başı döndü. Geri battı ve
Bir sonraki sıralı beyni kayıtlı olduğunda bilincini kaybetmiş olmalı
Bir düşünce, bir meşalenin ışığı gözlerinde parlıyordu ve bir yüzdü
ondan önce. Garip ve çok meraklı bir göz çifti onun içine bakıyordu
sahip olmak.

Adam inanılmaz derecede kısa ve genişti. Neredeyse hiç yok gibiydi
Bacaklar hiç. Yüzü ince, burnu keskin ve çok çarpıktı. Ama onun
Gözler! Johnny, hiç daha önce bir çift göze bakmadığını düşündü. İle
Johnny'nin büyük bir sürprizi, çürük kafasının oldukça
ustaca bandajlı. Onun hakkında keskin bir ilaç kokusu vardı.

"Sana vurdular," dedi kısa, geniş, küçük adam
Mesele Ton. "Seni kafasına vur. İyi bir şey oldu.
Seninle kötüye gitti. Ama şimdi yeterince güvendesin. "

Johnny tekrar adamın gözlerine baktı ve kim olabileceğini merak etti.

"Bu davuldu," diye tuhaf adam devam etti. "Onu çarptın, değil mi?"

"Evet ben--"

"Haiti'de asla yerli bir davul fırlatmayın. Seni belaya sokar, değil
uzak. Denizciler veya yerli polis sizi almazsa, başka biri yapacak.
Zaten davul nereden aldın? "

"Bir ağaca asılıyordu."

"Ah ha! Orada bıraktılar. Nasıl yapıldığını fark ettiniz mi?"

"HAYIR."

"Bir kütükten kesin, oldukça zor bir kütük. Bir yerli yapmak için bolca iş
davul. Ayrıca, yerliler davullarını severler. Davulların bir
iyi bir şey. Onlar hakkında asılı bir sürü batıl inanç ve vahşi uygulama.
Ama insanları aynı anda değiştiremezsiniz. Yeni fikirler gelecek, doğru
Demek istediğim, burada bile Haiti'de. Ama zaman alıyor. Haiti oldu
Yüz yıl boyunca ülkemiz tarafından pratik olarak görmezden geldi. Şimdi alıyoruz
tutmak.

"Yerli polis alsaydı davul başına ne olacağını bilin
diye sordu? Diye sordu, aniden keskin gözlerini çocuğa sabitledi. "
"Devam etti, kendi sorusunu cevapladı."
çıra. Yaptıkları buydu. Denizciler yapardı
aynısı. Denizciler gibi beyazsın. Muhtemelen bu yerliler düşündü
Tamburlarını patlatmak istedin. Bu yüzden sana kaba davrandılar. Ancak
Şimdi yeterince haklı olacaksın. "

"Th-teşekkürler. Ben--" Johnny bitirmedi. Garip kısa, geniş adam vardı
geceye kayboldu.

"Bu," dedi Johnny kendine sert bir şekilde yükseliyor, "
şimdiye kadar biliyordum. Kafasına bir davul vurup kafasına vuruyorsun
karşılığında. Bir cerrahın becerisine sahip kısa, geniş, beyaz bir adam geliyor
boyunca ve sizi düzeltir. Beni kim vurdu? Bu meraklı doktor benzeri adam kim?
Nereden geldi? Burada ne yapıyor? Sanırım acele etsem iyi olur
Kampa dönüş. "

Adımları ilk başta önemsiz bir şekilde kararsızdı. Başı acıyor. Onun kanı olarak
ısındı, bundan daha iyisini aldı ve zamanında bir
Kendi kamp ateşinin ışığı olan aydınlatılmış daire,
Üç gölgeli figürün yanına düştüğünde:

"Şey, buradayım ve bir macera yaşadım."

"Macera!" Konuşmacının sesi tiz ve yüksek perdeydi,
Erken gençlerindeki bir çocuğun sesi. "Bize anlat." Bu çocuk Dorn'du
Montcalm.

Dorn Montcalm, evini birinde yapan bir tüccarın oğluydu.
Haiti Hill Köyleri. Adanın iyiliğine sahip olan babası
Kalbindeki yerliler, Johnny'nin yaşlı profesörüne büyük bir şey sevmişti.
Birçok ziyaret alışverişinde bulunmuşlardı. Bu şekilde Dorn tanışmıştı
Johnny ile. "İpi için önerilen araştırmayı öğrendiğinde
Altın "gitmesine izin verilmesine yalvardı. İzin verildi
babası sadece yerli bir hizmetçi ve çok
Bir adamın devi, koruması olarak ele alın. Pompee daha fazlaydı
Hoş geldiniz, büyük fiziksel kahramanlık olan bir adam olmasının yanı sıra,
Ünlü aşçı. Her yerli bitki, kök ve meyvenin değerini biliyordu. Ne zaman
Vesilesiyle, toplanıp lezzetli bir repast hazırlayabilirdi.
ormanın kalbi.

Bu yüzden orada kamp ateşinin yanında oturdular, Johnny'nin hikayesini beklerken Curlie
Carson, Dorn ve Pompee. Kalenin gölgesi ve büyüsü üzerindeydi
onlara. Bir süredir Johnny konuşmadı. Geçici meskenleri, karanlık
Kalenin bir parçası olan insan yapımı uçurum sırtında esnedi; her iki tarafta
Büyük duvarları yükseltti.

"Kafana ne oldu?" Curlie'yi istedi, aniden görmeyi yakaladı
Johnny'nin beyaz bandajları.

"Şu anda gel," diye yanıtladı Johnny. "Gece ziyaretçisi vardı,
Sen?"

"Hayır! Tabii ki neden hayır!" Curlie oldukça ürkütücü görünüyordu.

"Penceresine baktı." Johnny kıkırdadı.

"Yapamadı," diye güldü Curlie yüksek sesle. "Yirmi metre uzakta
zemin."

"O zaman onu görmedin mi?"

"Tabii ki hayır. Kimse yoktu."

"Vardı," Johnny'nin tonu ciddiydi.

Curlie Carson ayağa kalktı. "Ne! Nasıl--"

Johnny, "Yukarıdaki büyük pirinç topuna bir ip merdiveni astı," dedi.
sessizce. "Bir süre sonra aşağı indi. Ve bundan sonra, çok yakında
Onun sonundan bir sırt takla yapmasına neden olan bir şey gördüm
merdiven. Boynunu kırmadığını merak ediyorum. "

"Ama yapmadı mı?" dedi Curlie, gergin bir şekilde ileri geri adım attı.

"Hayır," dedi Johnny. "Görünüşe göre bu yerliler kediler gibi-her zaman toprak
ayakları üzerinde. "

Curlie'nin zihninde neden olduğu belirgin ajitasyona şaşırdı.
açıklama. "O karanlık küçük laboratuvarında ne pişiriyor?"
Diye sordu Johnny. Curlie'nin burroslarını gizemli paketleri hatırladı
dağı paketlemişti.

"Radyo düşünebileceğim tek şey," dedi. "Bunun için çok mantıklı.
Bir kutuda tamamlanmış taşınabilir bir kıyafetimiz vardı ve getirmemeye karar verdik. "

Tüm bunların cevabını zamanında bilecekti. Şimdiki için
Grim eski kalenin en taze gizemi olarak kalmak.

Şu anda Curlie ateşin yanındaki yerine geri döndü, bu da
Zaman kendini koyu kırmızı bir kömür koyma yatağına kadar yakmıştı.

"Her şey pillerin yardımıyla yapıldı,"
kendisi. "Bu ziyaretçim geldi mi ve kırmaya çalıştı
Head? "Diye sordu, bir kez daha Johnny'nin bandajlarına bakarak.

"Hayır, iyi,-belki kim söyleyebilir? Bir yerli ya da başka bir şeydi."

Yerine yerleşerek Johnny gecenin karşılaşmasından bahsetti. "O
Bazı yerlerin göründüğü kadar güvenli olmadığını "sona erdirdi".

"Ve bir doktorun istediği zaman olay yerinde görünmesini bekleyebilirsiniz,"
güldü Curlie.

"Her neyse," dedi Johnny oldukça ayık bir şekilde, "buluşmak için kullanışlı bir insandı.
Umarım onu ​​geri ödemek için bir fırsat bulurum. "

Bir kez daha sessizlik, kalenin büyük, uğursuz, sessizliği asılı
Tümü. Tam on dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonunda eski Pompee idi
sessizliği kırdı.

"Bir kez," derin sesi gürledi, "
Şimdi, uykunun gelmesini bekliyorum. Yüzlerce, belki de binlerce
Onları, mahkumlar bitmemiş duvarlara zahmet etmeyi kınadılar.

"Ve bu gece," sesi derin ve ciddi bir şekilde döndü, "
yukarıda koştukları için orada tek bir adam gördüler.
gün. Bu adam herhangi birimizden daha büyüktü, bunlardan daha büyüktü. Ve
Hepsinden daha büyüktü, "Pompee devam etti." En büyük, çoğu
Haiti'nin bildiği güçlü cetvel. O onların imparatoruydu. Ve yine de
Uzun gecede ortak emekte orada. Neden?"

Bir cevap için dururken, uzak duvara baktı.
Yine oraya taşınan bir figür gördüğünü, yakaladığını hayal etmek için
Tuğla, harç ve taşta çalışan bir masonun ritmik hareketi.

"Tabii ki," kimsenin konuşmadığı gibi devam etti, "diye kızmış olabilir ve
Yavaş işçilerde sabırsız. Ve yine de-- "

"Orada bir şeyler sakladı," dedi Dorn.

"Peki bu?" diye sordu Johnny.

"'Altın ipi'," dedi Dorn. "İki adamın onu taşıması gerekiyordu.
Ancak İmparator, güçlü bir adamdı, şimdiye kadarki en güçlü olan
Haiti. "Fransız çocuğun tonu istekli, ısrarsız."
Büyük mor paltosunun içine onun üzerine sarıldı. "

"Evet," dedi Pompee onay vererek. "Ve öyle yaptı. Ama nerede
Şimdi 'altın ipi' mi? "

Bu soruya hiçbiri cevap veremez, ancak her biri onun yapmasını diledi
bunu yap.

Bir kez daha gölgelerin ve gece sessizliği üzerlerine düştü.

Bir süre Curlie ince bacaklarını ateşten önce yaydı. Daha sonra,
Görünüşe göre unutulmuş bir görevi hatırlayarak, ayağa kalktı.

"Dağdan aşağı iniyor," dedi kısaca. "Geri dönün, geçmiş
Muhtemelen gece yarısı. "

"Yerlilere dikkat et," diye uyardı Johnny.

"Yerliler?" dedi Curlie. "Haiti yerlileri mi? Seni incitmezlerdi."

"Asla söyleyemezsin." Johnny bandajlı kafasını ovuşturdu.

Curlie kayboldu. Yangın sadece bir kıvılcım olana kadar alt ve alçak yandı
kaldı. O zaman, çünkü acımasız duvarların içindeki küf yatak atışları
Bu gece alışılmadık derecede nemli ve sakin görünüyordu, Johnny ve Dorn sürüklendi
Battaniyeleri düz bir açık alana. Orada kendilerini yukarı yuvarlayarak
Yan, büyük Pompee yakınken, uykuya hazırlandılar.

Dorn, koyu gözlü Fransız çocuk, yakında istikrarlı bir şekilde nefes alıyordu.
derin uyuyan. Ama Johnny uyuyamadı. O gün hayat garipti.
Başlangıçta bu yolculuğun çok azını düşünmüştü. Doğru, vardı
Umardı, çocuk moda, bir şey gelebilir; bulabileceklerini
Yaşlı profesöre çalışmalarında yardımcı olacak gerçek değerde bir şey. BT
en kötüsü, haklı bir tatil, bir haftalık deneyim olacaktı
Amerika'daki evine ne zaman döndüğünü anlatıyor.

Ancak daha önce yerlilerin bulunmadığı yerlilerin varlığı,
Özellikle daha önce görmediği gibi uzun saçlı bronz tipte,
belirsiz bir rahatsız ediciydi.

"Aniden bir bombus arısı yuvasına gelmek gibi," dedi
kendisi, "Sadece çok daha kötü. Ne isteyebilirler? Gerçekten var mı
Burada bildikleri ve rahatsız olmasını istemedikleri bir şey mi? Ne
Her şeyden gelecek mi? "

Uykunun gelmeyeceğini bulmak, sonunda yükseldi.
Kalenin tepesine giden merdivenlerden oluşan bir uçuş.

"Biraz yukarı çık," dedi kendine. "Kanımı Saklayın. Dorn Güvenli
yeterli. Onu korumak için Pompee var. "

Tırmanmaya başladığında, uyarıcı görevi gören canlandırıcı gece havası sürdü
onu yukarı ve yukarı, kalenin en tepesinde durdu, biri
yerden yüz otuz feet yukarıda.

"İşte," diye hızlı bir nefes alımıyla kendine söyledi, "Christophe the
İmparator o unutulmaz gecede harç yayma ve tuğlalar döşedi.
Ve "Nefesini yakaladı" olabilir, ben de bu konuda duruyorum
Hazine'nin üstünde çok uzun zaman önce gömüldü.

"Ah, Christophe!" diye bağırdı. "Genç günlerinde, aşkından önce
Altın ve güç seni deli etti, iyilik için harika rüyalar hayal ettin
senin halkınız. Şimdi, daha önce hiç olmadığı gibi, sakladığınız servete ihtiyaçları var
Büyük Might zamanınız. "

"Eğer gücünüz içinde olması halinde saklanma yerini ortaya çıkarırdı
Şimdi bana göre, "ama bir şekilde ona bir his geldi.
toprağı saran vahşi batıl inançlara, bu yüzden içine düştü
sessizlik.

Kalenin tepesi geniş ve çok uzun; Bir için mükemmel bir gezinti
Ay ışığı gecesi.

Şimdi kendini sessiz gecede ritmini atan bir bekçiden hoşlanıyor ve şimdi
Uzun zaman önce tekrar yaşamak için çabalayan Johnny, Surlar
sessizce.

Hiç böyle bir gece olmadı ve asla daha güzel bir manzara
dünya. Kale Dayan Dağları'nın arkasında belirdi, mavi,
Belirsiz, gizemli.

Ondan önce uzak denizin parıltısını yakaladı. Kıyısında o
Biliyordum, avuç içi rütbe ve uzun boylu, güzel beyaz sıva evlerini gölgede bıraktı. .
Deniz suyu mavi ve en şeffaf cam olarak berraktı. Yeşil
Papağanlar ağaçtan ağaca uçtu. Ve akşam alaycı kuşlar
şarkı söylemek.

"Tüm dünyadaki en güzel ada," dedi kendi kendine
eğimli kafa ile birlikte yavaşça yürüdü "ve yine de tarihi en üzücü
hepsinden.

"Columbus buldu. Onu kolonileştirmek için ciddi bir girişimde bulundu. Yine de
Ona sadece üzüntü, bir zindan ve zincir getirdi. Fransızlar fethetti. Onlara sadece ölüm getirdi. Christophe hayalleri hayal etti. O da sona erdi
yenmek. Ve neden? Altın! Columbus başarılı olabilirdi ama açgözlü
İspanyollar altın ve daha fazla altın istedi. Köleleştirmek zorunda kaldı
yerliler altın elde etmek için. Fransızlar daha iyi değildi. Kölelik her zaman
trajedi getirdi.

"Altın. Christophe, düşene kadar bir kahraman ve kurtarıcı olarak düşünülüyordu.
ışıltılı altına aşık.

"Altın," pistlerinde kısa durdu. O anda buradaydı
Altın arayışında, 'Altın İpi'.

"Ah, evet," dedi bir an düşüncesinden sonra kendine. "Ama bunu istiyoruz
En azından kısmen başkaları için, tamamen kendimiz için değil. "

Yavaşça dolaştı. Bunu yaptığı gibi, zihninin gözünde geniş bir
su kemeri dağdan aşağı ve ıssız bir şekilde,
Kaktüs düz olarak yetiştirildi. Yerlerde kırıldı, ama onarıldıktan sonra
Binlerce susuz dönüme su getirecekti. Yalnız değil, ama
şimdi taşımak için çok seyahat edenlere saf, soğuk su getirecekti
Eşeklerin sırtlarında Luke-Sıcak su.

"Yüzlerce kişi su yüzünden gereksiz yere ölüyor," profesör
demişti. "Keşke atık yerleri yeniden inşa etmek için paramız olsaydı."

"Sahip olmalı," dedi çocuk kendine. "Bir şekilde--

Aniden, kendini batırdığını hissetti. İlk düşüncesi sahip olduğu
duvardan çıktı.

Ama hayır, en merkezdeydi.

Taşlar parçalandı ve ayaklarının altına kaydı. Kollarını çılgınca dışarı attı.
Faydası yoktu. Aşağı, aşağı gitti.

Anında olağandışı olduğunu biliyordu.

"Duvarda gizli bir açılış," dedi kendine. "Buldum
'Altın ipinin' saklanması. "

"Ya da ölümü buldun," diye fısıldadı bir ses vardı. "Sen daha fazlasın
dağ tepesinin yüz metre yukarısında. "




                              Bölüm III
                           Gizli tuzak


Bir zamanlar genç hayatında Johnny Thompson sonuna yakın hissetti
Kendini bilinmeyen kalbine aşağı doğru vurduğunu hissettiği zaman
Eski kale.

Boşluklar, sarnıçlar, gizli pasajlar ve hava akımları olduğunu
O büyük taş yığınından burada ve orada koşuyordu, iyi biliyordu
yeterli. Bazıları o ve Curlie, gizli olanı bulmayı umuyor
Hazine, keşfetmişti. Bazı boşluklar hapishanelerdi, diğerleri tahıl,
ve diğerlerinden çok daha büyük biri depolamak için sarnıç olmuştu
yağmur suyu.

"Ama bu?" Kalbi atmayı bıraktı. Ya bir hava şaftı olsaydı,
En dibe, yüz metre aşağıda mı koşuyor? Düşünmemeye cesaret etti.
Ya gerçekten hazine için bir depolama yeri olsaydı? Ya inerse
Altın yığınları? Umut etmemeye cesaret edemedi.

Şu anda hayatta, paha biçilmez hediye, her zamankinden daha değerli görünüyordu
önce. Olay, bir saniyenin bir kısmında sona erdi, ancak bu özette
Bu güzel dünyada yaşamın tüm parlak ihtişamı zaman
önünde yanıp sönüyordu.

Thud! Dizlerini çenesine sürükleyen ani bir güçle vurdu
ve dişlerini tıkırtı ayarla.

Anında onun hakkında vahşi kargaşa sesi vardı. "Yarasalar!" O
Kendine söyledi. "El fenerimi çıkarana kadar bekle.
yeterince hızlı. Sadece sonbaharda meşalenin kırılmamasını umuyoruz. Vay canına! Nasıl
Hayatta olmaya sevindim! "

Titreyen parmaklarla sonunda küçük el fenerini çizdi
cebinden.

"Ampul kırılırsa," diye düşündü soğuk bir soğuk
gevezelik. "Bu yarasalarla geceyi burada geçirmek çok eğlenceli değil."

Işık yanıp söndüğünde küçük bir sevinç çığlığı dudaklarından kaçtı.
Yarasalar, bir sihirbazın asası tarafından dokunuyormuş gibi, görüşten kayboldu.

Sevinci kısa sürdü. İçinde bulunduğu yer küçüktü, on beşten fazla değil
Ayaklar köşeden köşeye. Ve üstünde yükselen duvarlar, bazıları
Yirmi feet, düz koşmak yerine, alttan eğildi
tepe.

"Sanki yirmi ayağın en üst kısmında oturuyordum
Piramit, "Kendine söyledi" ve uç parçalandı, düşmeme izin verdi
içeri. "

"Keşke macun tahtasından yapılmış olsaydı," dedi kendine, katıya dokunarak
taş duvar. "Ama değil ve ben buradayım."

Düşünmek için oturdu. İşte gerçekten bir çıkmazdı. Ne curlie ne de
Dorn nereye gittiğini biliyordu. Kendi kendine çıkamazdı.
Geri dönmediğinde onu ararlardı. Ama o geniş yığınta
tuğla ve taş bulunma şansı ne oldu? Onun gününde
Batı Yarımküre'deki en büyük kale olmuştu. On bin
Askerler orada dörde almıştı. Yüzlerce delik vardı ve
Aranacak mağaralar, zindanlar ve pasajlar.

"Ve orman hakkında her şey var," dedi kendine. "Düşünebilirler
yerliler tarafından kaçırıldı ve orada aramaya gidebilir. "

Ama Johnny gençti. Hala daha iyi olan,
Providence yolları.

"Onları duvarda yürürken duyacağım," dedi. "Arayacağım
onlara."

Duvarda yürüyen birini duydu ve aradı. Sonuç,
Ancak, beklediğinden çok farklıydı.

Bu arada Curlie Carson, bir orman yolu üzerinden geri dönüyordu.
gece. Taşıdığı nesneler sırtının üzerine neden olurdu
Johnny Thompson şaşkınlıkla bakacak. Onlar iki yerli davuldu. Bir
küçüktü ama diğeri kazanan birinin tam bir kopyasıydı
Johnny için ağrılı bir kafa ve hayatını tehlikeye atmıştı.

"Her şey pillerin yardımıyla bitti," diye tekrarladı Curlie
Ay ışığıyla yer alan bir noktadan gölgelere geçti. "Ama davullar yardımcı olacak.
Çok yardımcı olacaklar. "Hacimleri söyleyen düşük derin bir kıkırdama bıraktı.

"Johnny ve Dorn şaşırmayacak!" Tekrar kıkırdadı.

                            * * * * * * * * *

Battaniyelerinde huzursuz bir şekilde karıştırıldıktan sonra, Dorn sonunda uyandı. Geç kaldı
Gece biliyordu, çünkü ay alçakta asılı duruyordu. Bir
Johnny'nin uyuması gereken yere teslim edin. Boştu. O
bu konuda biraz ürküttü. Daha şaşırdı ve rahatsız etti
Bir an sonra donuk bir Tum-Tum ona geldi.

"Yerli davullar," diye fısıldadı kendine. Yine de emin olamadı.

Garip bir şekilde, ses kalenin içinden geliyordu,
Curlie'nin doğaçlama laboratuvarının yönü.

Çocuk kaleye bir göz atmak için kendini desteklerken,
Kırmızı ışık flaşı yakaladı. Evet, yine oradaydı, bu sefer öyleydi
sarı. Duvardaki büyük bir çatlaktan geliyordu. Bu çatlak,
Aniden hatırladı, sağ tarafında bir zig-zagging kursu düzenledi.
Curlie'nin Laboratuvarı.

"Çok geç çalışırdı garip," diye düşündü.

Sonra aniden, bu sefer daha yüksek, daha belirgin, bir
davul.

Şaşırmıştı. Johnny'nin casusluk yerli hikayesini hatırlayarak, o
Vahşi yerlilerin dolaşan bazı kabilesi,
Curlie'nin gizli yeri. Pompee'yi uyandırmayı düşündü. O zaman, aniden onun
Kalp soğudu. Ya Pompee de gitmiş olsaydı?

Bir anlık gerilim ve güvence altına alındı. Pompee'nin büyük dökümü, yayılmış
Ateşten önce, açıktı.

"Her şey çok garip," dedi kendi yerine geri dönerek.
"Ben-neredeyse gelmeseydim."

Sonra, Johnny gibi, zihninin gözünde muhtaç yerliler gördü,
Çocuklar, parlak gözlü erkekler ve kızlar kötüden hastalıkla kaplanmış
su ve umutsuz bir şekilde pinking. O zaman, çünkü o çok gençti ve
İstekli, vizyonu eskisinden daha parlak döndü.

"'Altın ipi'," dedi yüksek sesle. "Belki de bulacağız
Yarın."

Çeyrek saat sonra Curlie Carson sessizce uçarak geldi
Gölgeler. Uyuyanlara bakmak için bir an durdu, verdi
Johnny'nin gittiğini görünce düşük bir sürpriz ıslık çaldı
Bir an derin düşüncede olduğu gibi durdu.

"Johnny nerede?" diye sordu Dorn, oturup.

"Bilmiyor musun?" Curlie'nin sesi sürpriz gösterdi.

"Hayır," diye yanıtladı çocuk. "O buradaydı. Uykuya daldım. Uyandım. O
gitmiş. Hepsi bu. "

"İyi," dedi Curlie, Dorn'un yanındaki bir yere düşerek ve
Onun hakkında bir battaniye çizmek. "Yürüyüşe gitti. Şu anda geri geliyor.
Her neyse, denersek onu gece bulamadık. "

Bunun gerçeğini fark eden Dorn, sonunda onun yerine geri döndü
uyuyakalmak.

                            * * * * * * * * *

Kazara hapishanesinde Johnny Thompson ondan önce sadece bir görev buldu,
infaz için bolca zamanla. Bu görev incelemekti
muhafazanın her niş ve krahisi
kaçmak.

"Kullanım nedir?" Sonunda bağırdı. "Belki de bir
dik duvar. Victor Hugo'nun kitabındaki Jean Val Jean ile kredilendirildi
bu güç. Ama duvarlar her tarafta size doğru eğildiğinde, ne
şans?"

Bir kez daha oturdu. Ve onun yetersiz korumak istediği için
ışık tedariki, içine bakmak için elektrikli meşale kopardı
Karanlık.

Bir zindanın dibindeyken garip bir şekilde ne düşünür?
kara? Johnny bu konuda bir süre merak etti. İlk kişi olmadığını
Bu harika kalede saatlerce yalnız karanlığı geçirmişti
yeterince iyi. İlk beyaz adam bile değildi. Saltanat sırasında
Christophe Birden fazla cüretkar asker askeri macera aradı
Haiti bunun yerine bir zindan bulmak için.

Elinde çok zamanla, Johnny birçok şeyi düşündü. Diye düşündü
Yaşlı profesörün ilki ve nazik yerlilere olan sevgi emeği
vadinin.

"Yardım etmek istedim." Boğazları sıkıldı. "Profesör bizim
aramak. 'Altın ipi' olmadığını söyledi. Belki haklıydı. Ama o
güzel bir rüyaydı. Ayrıca, bunun iyi bir deneyim olacağını söyledi.
"İç çekti," bu bir deneyim. "

Uzun zamandır orada düşünerek oturdu ve ona gelen düşünceler
mutlu olanlardan çok uzaktı. Sonra, bilincine geldi
rahatsızlık. Sebebini neredeyse bilmiyordu. Ses miydi? Biraz mıydı
Elde hafif hareket mi? Saçları orada otururken yükseldi
Boş bir çaba sarf etmek, üzerine sürüklenen şeyi algılamak için.

Açık bir şekilde düşünmek için başını duvara yasladı.
Sonra, bir flaş gibi ona geldi. Birisi yukarıda yürüyordu ama öyle
Yumuşak, kavanozu algılamasının gerekli olduğu ayak düşüşleri
başını duvara koyarak.

"Curlie olamaz," dedi kendine. "Ne de Dorn."

Kayalar arasında büyüyen keskin kaktüs nedeniyle, erkekler ağır giydi
Çözülmüş, yüksek tepeli botlar.

"Ama bu biri," dedi kendine. "Ve birinin bana yardım etmesi gerektiğini."

Bir kerede iki resim aklına parladı: Garip bir yerliden biri
Curlie'nin laboratuvarına bakarak ince bir ip merdivenine yapışan; .
diğer meraklı, geniş, küçük beyaz bir adamın
Kalın gözlük.

"Ya yerli ise!" Bir ürperti ile düşündü. "Ya varsa
arkadaşlar ve bu bir tuzak mı, benim için hazırlanan bir tuzak mı? "

Tereddüt etti. Şey saçma görünüyordu. Yine de her zaman garipti
Citadel'de yapılar. İmparatorun ölümünden on yıl sonra
Citadel yakından korunmuştu. Kimse biriyle kurtarmaya giremez
Eskort muhafızlarınınkini elinde tutun.

Geç bile, duvarları keşfetme girişimleri hayal kırıklığına uğramıştı. Bir parti
Buraya seçimler ve kürekler gelmişti. Sabah araçları vardı
kayboldu. Burada bekar bir beyaz adam kamp yapmıştı. Bir süre sonra kampı
terk edildi ve kısmen yok edildi. Bir daha hiç görülmemişti.

"Ha!" Çocuk homurdandı, kendini bu önsözlerden kurtardı. "O
Bir deliğe düşerek ölmüş olabilir, çünkü yapmazsam
kaçmak için herhangi bir fırsat. "

Bunu, rüzgara dikkat ederek, sessizce durdu ve onu çukurluk yaptı.
Eller bağırdı:

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Eski duvarlar geri döndü _hello_.

Neredeyse anında ayak izleri kavanozu daha belirgin hale geldi.

"Beni ilk kez aldım." Varlığından çekilen gerçek bir sevinç heyecan.
Bunu neredeyse anında büyük bir korku dalgası izledi. Kimdi
Gecenin küçük saatlerinde orada mı yürüyorsunuz? Ondan ne olacaktı
Tümü?

İlk soru hemen cevaplandı. Üstte bir karıştırma duymak
Kendini tanıdık bir yüze bakarken bulmak için el fenerine attı,
Yerli'nin yüzü, ancak birkaç saat önce,
Curlie'nin penceresinden önce ip merdiveni.

Zihninde herhangi bir şüphe kalırsa, bir kerede dağıldı, çünkü
Bir kelime söyleyen yerli, halat merdivenini bırakmaya başladı.

"Tüm dünya için sanki bu vesileyle hazırlanmış gibi."
Johnny'nin kalbi yarıştı. Kaşları ısındı, sonra buz gibi döndü.

"Şey," diye bitirdi, "Die döküm. Şimdi tırmanmaktan başka bir şey yok
merdiven. "Bununla birlikte gelmesini bekledi.




                               Bölüm IV
                           Yalnız yürüyen


Dorn, genç Fransız çocuğu, Johnny'nin ardından sabah erkenden uyandı
kaybolma. Gecenin ortasında uykuya dalmıştı
iyi Amerikalı arkadaşının huzur içinde uyuduğunu bulacağını
Sabah tarafı. Orada olmadığını endişelendirdi.

Better Class'ın çoğu Fransız çocuğu gibi, Dorn da bir duyguyla donatıldı
yıllarının ötesinde sorumluluk. Pompee ve Curlie Carson'u uyandırdı
Ve kahvaltı olmadan bile bir aramaya başlamak içindi.

Bu plan Curlie veto etti. Gece geç saatlerde dolaşıyordu
ve açtı. Ayrıca, bir servet askeri olmak,
birçok kez kayboldu, Fransız çocuğunu paylaşmadı
endişe.

"Gelecek," dedi bir maç için paketinde kazarak,
ateş. "Pompee sabah kahvesi olmadan iyi olmayacak;
Bu mesele, ben de olmayacak. "

Yarım saat sonra, aceleci bir manyok ekmeği kahvaltısı yemiş,
kahve ve mangolar, Dorn mahkemeye çıktı ve bu da
Kalenin ana merdiveni.

Kalbi ağırdı, çünkü Frank'i büyük bir sevdi, özgür
Ve nazikçe Amerikalı çocuk Johnny Thompson. O da ne kadar tehlikeli biliyordu
Bir ormanda kaybolması gereken şey.

Gözleri ve kulakları açıkken kalıntıların arasında dolaştı. Merdiven
Burada, orada bir tane, buraya, oraya, gittiği her yere bakıyor. Her zaman
Johnny'nin sağlam figürünü görmeyi umuyorum, ancak her zaman hayal kırıklığına uğradı,
Tüm parlak tropik sabah avını geçirdi.

Bazen Curlie Carson veya Pompee'ye geldi. Onlar da arıyorlardı.
Curlie, ilişkiyi sonunda ciddiye alıyordu.

"Onu kalede bir yerde sıkışmış bulmazsak," dedi Dorn'a,
"Jungle parkurlarına gitmemiz gerekecek. O ruhlu olabilir
uzak."

"Ruhlu mu?" Fransız çocuğun tonu sürpriz gösterdi.

"Evet, yerliler tarafından.
Mossy eski taş yığını. Sorunu çeken yerli olduğunu hatırla
Penceremin önünde bir merdiven asın ve içeri bak? "

"Evet."

"Bunu sadece eğlence için yapmadı. Bu yerliler ciddi insanlar
Tüm davul, dans ve şarkı söyleme. Diğer yerlileri gördüm
Topraklar, Orta Amerika, Alaska, Sibirya. Sana farklı olduklarını söylüyorum.

"Ama onlar da batıl inançlı," diye devam etti. "Ben de bak
o adamdan korktu, "Güldü." Bile yapmadım
Orada olduğunu bilin. Ama bak! Biraz kırmızı ışık parıltısı, biraz
Onun görmesi ve bim için bir şey! Aşağı gider, topukların üzerinden geç. Merak etmek
Boynunu kırmadı.

"Bilin, Dorn?" Aniden ciddileşti. "Ne yapabileceğimi biliyor musun?
Bu adanın bir ucundan diğerine yürüyebilir ve seni yanımda götürebilir
Ve asla bir yerli görmezdiniz; Geceleri demek istediğim, her zaman geceleri. "

"Ama yol kenarında binlerce ev var."

"Çok sayıda ev. Evler kaçamaz. İnsanlar yapabilir.
çıplak topuklu ayakkabılar. Hepsi bu olurdu. "

Günün keşfini yapan Pompee idi. Çok garip vardı
Pompee'nin buruşuk eski kaşlarının arkasına gizlenmiş sırlar. Bir çocuk olarak
Bu kalıntılar arasında günlerce dolaştı. O zaman korku onun üzerindeydi ve
büyük dehşet, orada yaşayanların ruhlarının bir korkusu
geçmiş. Yine de bir çocuğun tüketen merakı,
Her zindan, Amerikalı bir çocuk olarak her gizli pasaj sırları bilir
merasının arkasındaki ormanın.

Curlie ve Dorn her karanlık köşeyi ararken, Pompee'nin sadece gözleri vardı
Yeni için tanıdık değil. Zamanla buldu, yeni bir mola
Kalenin tepesi.

Orada yaşlı gözlerini ve akranlarını gölgelemek için ellere ve dizlere düştü.
Aşağıdaki karanlık.

Uzun süre orada hareketsiz kaldı. Sonra aniden, düşük bir ünlem
dudaklarından kaçtı. Biraz hareket ettikten sonra,
o karanlık deliğin zemininde bir yere dokunmak için ışığın ışığı parıltısı
Johnny bir yanlış macera almıştı.

Başka bir sessizlik anı, sonra bir isim söyledi:

"Johnny."

O kadar yumuşak bir şekilde konuştu, on metre uzakta duyulamadı.

Dinledi. Cevap yok.

"Johnny," bu sefer biraz daha yüksek sesle. Hala cevap yok.

"Johnny Thompson!" Dudakları şimdi pürüzlü açılıştaydı. Onun sesi
içi boş muhafazadaki büyük bir canavarın kükremesi gibi geldi. Bir yarasa
Havayı kanatlarıyla çırpın.

Hala cevap yok.

Yaşlı adam ayağa kalktı. Yüzünde bir korku, korku vardı
Bu onu burada bir çocuk olarak tutmuştu. Sesi titredi, sözleri geldi
Tekrar tekrar aradığı gibi dişleri gevezelikten çıkar:

"Dorn! Dorn! Dorn!"

Ve bu sefer bir cevap çağrısı geldi.

Uzun bir yorgun arama gününden sonra Dorn kendini bir taşa oturmuştu
Güneşi izlemek için korkuluk, ateşli kırmızı bir top yavaşça denize doğru batıyor.
Orada otururken ona küçük bir vadi için umut güneşinin
O ve Johnny ve profesör sevmeyi öğrendikleri, batıyordu
Asla başka bir sabahla yükselme.

"Vadi zafer ve trajedi gördü," dedi. "Zamandı
Bir kişi daha zengin bir vadi bulamadı. Ve yine de, o zamanlar bile
orada çalışanlar fakirdi. Onlar kölelerdi. Bu özgürlükten sonra ve
devrim, yüz yıl. "

Ama şimdi umutları nasıl büyüdü. Amerika, Amerika Birleşik Devletleri, harika,
Güçlü, güzel Amerika Little Haiti'nin yardımına gelmişti. Vadiler
eskiden çiçek açıyordu. Sağlık insanlara geri dönüyordu. Ve hepsi
Bu sefer özgürlerdi. "Özgür," diye tekrarladı kelimeyi tekrarladı.

"Küçük vadimiz için de çok şey umduk," dedi. "Ama orada
herkes için para değil. Bazıları beklemeli. Ve şimdi, "Boğazları sıkıldı.
"Johnny Thompson kayboldu, belki de sonsuza dek gitti. Ve altın rüyamız
Yakında unutulacak. "

Şu anda eski Pompee'nin çağrısını duydu. Bu bir
Garip bir çağrı, diye düşündü. Bu Haityalılar bir çağrıda çok şey ifade ediyorlar. Ancak
Bu çağrı ne neşe ne de üzüntü konuştu.

"Ne olabilir?" Kendisine, koltuğundan aşağı inen, yüksek olarak sordu.
Dağ tepesinin üstünde, pervasız bir hızda yarışmaya gitti.

"Nedir? Onu buldun mu?" Yaklaşırken ağladı.

Pompee cevap vermedi. Sadece ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

Sadece çocuk yanında durduğunda,
Citadel'in taş üst kısmındaki delik.

Bir diz üzerine düşerek, o insan yapımı mağaranın karanlığına baktı
Ama hiçbir şey göremedi. Güneş çok düşük batmıştı. Işığın yeri hayır
daha uzun.

Sadece bir maçı aydınlatarak ve düşmesine izin vererek görebiliyordu. Daha sonra
Keskin bir ünlem verdi. Gördüğü şey haki bir mendildi.
Bu kumaşın mülkiyeti açıktı. Küçük bir arkadaşı
Johnny's, mendillerinin her birine büyük bir kırmızı j işlemişti.

"Bu Johnny!" Dedi düşük, gergin bir tonda. "Orada bulundu.
O-düştü. "

Pompee başını salladı.

"Hala orada mı?"

Pompee başını ciddiyetle salladı.

"Nerede olabilir?"

"Nasıl diyebilir? Bak!" dedi sadık eski hizmetçi. "Güneş gitti.
Gece hızla geliyor. Ruhların yürüdüğü bu yerin tepesinde yakalandı,
Bize ne olabileceğini kim söyleyebilir? "

"Ruhlar zarar vermez," dedi Dorn. "Bu sadece yaşayanlar. Ama yapacağız
Aşağı in. "Yol açtı.

                            * * * * * * * * *

Peki ya Johnny? O neredeydi?

Sunulan yardımı kabul etmişti. Halat merdivenine tırmanmıştı. Ne
başka yapacak mıydı? Daha önce ona bakan yerli
gece Curlie Carson'a bakmıştı,
kötü adam. Ne var? Eğer umursuysa, Johnny'yi öldürmüş olabilir,
Sonra kale çatısındaki deliği kapatın. Seçmediğini
öyle mi onun lehine.

"Muhtemelen masum, nazik bir adam," dedi Johnny kendine. "Biraz
Meraklı, hepsi bu. Buradaki yerlilerin çoğu böyle. "

Bu sonucun doğru olduğundan çok emin değildi.
Yine de, ip merdiveni yukarı çıktı. Ve o tırmanırken hepsi
Ona inanmadan, mendil cebinden çırpındı ve düştü
yere, sahibinin harcadığına dair sessiz kanıt olarak kalmak
Bu zindan benzeri delikte bir süre. Saatler sonra, gördüğünüz gibi,
Pompee tarafından bulundu.

Kendini bulduğu tuzağa sert girişin üzerinde tırmanmak için
Üç stalwart kahverengi adamla çevrili. Bu adamlar sadece silahlıydı
Çelik sivri mızraklar ve pala, Johnny'nin hayret ettiği bir şey. İçinde
Ziyaret ettiği Haiti'nin bir parçası, mızraklar az, yay ve ok
Pratik olarak bilinmiyor ve tüfekler çok yaygın.

Bunu düşündüğü gibi, kendi yayını ve okları titremesini hatırladı.
Onları yalnız Ramble'a götürmüştü; Aslında asla ayrılmadı
onlarsız kamp.

Sonbaharında yay elinden çaldı ve titreme, yakalandı
Pürüzlü bir kaya üzerinde, onu tutan ışık tanga kırmıştı.

"Şimdi neredeler?" diye düşündü.

Ah, oradaydılar!

Rahat bir iç çekerek yayını almak için eğildi. O değildi
Bu prosedürde kesintiye uğradı, ancak sağ eli yayını tutarken, bir
Yerlilerin jilette zincirlenmiş okların titremesini ele geçirdiler.

Onun içinden bir heyecan vurdu. Kaşları aniden soğudu. "İşte bu,"
diye düşündü. "En azından bana çok fazla güvenmiyorlar."

Dönüş, titremeyi ele geçiren yerli bir
Çocuğun kampına yönelmeyen Dim Trail.

Bir an için çocuk olduğu yerde durdu. Sonra bir el onu çok itti
nazikçe ileri.

"Kullanım nedir?" diye düşündü. "Onlar üç. Ben birim. Gece. Ben
silahsızım. Ne yaparlarsa yapsınlar. "

Genç Fransız çocuğu düşündü. "Onu getirmemeliydi" dedi
kendisi. "Ama yaşlı Pompee ona bakacak."

Eski profesörün muhtaç Vadisi halkını ve onun
'Altın ipinin' hayalleri.

"Bu, bunun sonu," dedi kendine takip ettiği gibi
karanlık.

Onu bir süre kalenin tepesine götürdüler.
Kalenin kalbine inen taş merdivenleri onu kaybetti
Tamamen bir labirent ve geçiş yollarında nihayet ortaya çıkıyor
Bir merdivenin üstünde, büyük aşırı ağaçlarla saklandığı gibi,
Üç çocuğun istekli gözlerinden kaçmıştı.

Johnny, "Bu eski kale hakkında çok şey biliyorlar," dedi.
"Beni 'altın ipine' götürüp götüremeyeceklerini merak etmemeliyim.

"Ama buradan nereye gidiyoruz?" Lider hareket ederken kendine sordu
yosun yetiştirilen merdivenlerden aşağı.

Merdivenlerin dibinde yirmi yerli vardı. Görünüşe göre Johnny ve
Gardiyanları bekleniyordu. Biraz titremeyle ikisinin
Adamlar hafif güçlü halatlar taşıdılar.

Bir kelime olmadan erkekler sırada oluştu, bazıları önünde, bazıları onun arkasında.
Sonra, yavaş yavaş, alay tek dosyayı dar bir şekilde ileriye taşıdı
Trail Johnny daha önce bilmiyordu.

Çocuğun başı bir koşuşturma içindeydi. "Gel" dememişlerdi. Yapmadılar
"Bizimle gitmelisin" dedi. Hiçbir şey söylemediler. Ve yine de vardı
Eylemleri hakkında plainer söyleyen kelimelerden daha ince bir şey, "
Direnmek için işe yaramaz. Bizimle gelmelisin. "

"Ama nereye gidiyorum?" diye sordu kendine. "Aldığımda nerede olacağım
Orası? Ve neden hiç gidiyorum? "
Sorular, şişman yayını tuttu (şimdi onun olmadan oldukça işe yaramaz
oklar) ve sessizce geceye doğru ilerledi.

Birkaç saat sonra kendini bir devin altında sırtının üstünde yatarken buldu
Maun ağacı. Dağ tarafında çok yukarıdaydı. Yeşilimsi gri yosun asılı
Ağaç dallarından sakallar gibi. Burada gündüzlerde bile harikaydı.

Yarım saat önce izi bırakmışlardı, o ve garip bir grup
yerliler. Karanlığa kadar saklandıklarını tahmin etti. Karanlık geldiğinde
tekrar seyahat ederdi. Nereye giderlerdi? Patikanın sonu neydi?
Bu sorulara cevap veremedi. Yeterince iyi yemek yedi
Yerli yemek. Şimdi rahatsız edilmiyordu; Hepsini izledim.

"Garip iş," diye homurdandı.




                               Bölüm V
                         Duvardaki dev


Tüm bu uzun, tropik gün, güneş onun üzerine sıcak ve kuru yanıyor,
Curlie Carson, Johnny Thompson'ın izini aradı. O zaman
Pompee, kalenin tepesindeki molayı keşfetti.
Kaleden uzak mesafe.

Akşama doğru fırçaya kaybolmuştu. Orada, çömelmiş, düşük,
Bazı harika, ince kedi gibi, Bush'un yetişkinleri boyunca sündi, asma kapalı parkurlar
tanıdık bir ayak izi arıyor.

Karanlık düştükten sonra, elektrikli bir meşale altın noktası ile
Hiç ondan önce hareket etti.

Burada sürpriz bir vahşi papağan örtüsü çığlık attı ve orada
Bazı tuhaf yaratıklar yolunda koştu. Burada dar bir şekilde
patikada uyuyan büyük bir kertenkele adım atmaktan kaçındı ve bir
Gece korkunç bir şekilde parıldayan yeşil gözlü sarı yılan neden oldu
Başlamak ve ürpermek için.

Sonunda, iki parkurun bulunduğu kaleden beş mil uzakta bir yerde
Keskin bir açıdan geçti, bükmek için aniden durdu ve
Gevşek, kuru toprağı inceleyin. El ve dizlerin üzerine düşerek takip etti
Elli yarda veya daha fazla mesafe için başka bir iz. Kuru
Bir derenin yatağı durdu. Orada, tüm görünüşe göre, ne buldu
arandı.

Derenin yatağı tamamen kuruydu, ancak bankada biraz yukarı
Yağmur mevsiminde bir baharın aktığı küçük bir nemli nokta idi. Bunda
Nemli nokta üç iyi işaretlenmiş ayak sesiydi.

"Ha!" homurdandı. "Bizi terk edeceğini düşünmemiştim."

Tam bir an orada durdu. Sonra sonunda döndü ve
Kampa doğru yürüdü.

"Bizi terk etmez. Yapmayacağı mantığa dayanıyor," diye mırıldandı. "O
Bir ipucu keşfetmiş olabilir. Bazı yerli onu yönlendiriyor olabilir. Ancak
Onu neye yönlendiriyor? "

Curlie yerlilere güvenmedi. Tüm insanların bunları kurtardığı fikri vardı
Kendi ırkının hain idi.

Kampa geldi, en sessizinde söyleyerek bir bomba attı
Drawl:

"Johnny bir grup yerliyle dağlara girdi. Takip edeceğiz
Sabah, Mike'ı bizimle birlikte alacağız. "

Fransız çocuk Dorn, Mike'ın kim olduğunu sormak istedi, ama çekingen ve
Bu tuhafın huzurunda her zaman biraz rahat olmak
Oğlum, hiçbir şey sormadı.

Curlie aceleyle ve sessizce yedi. Sonra mırıldanmış bir mazeretle kaybetti
Bir kez daha gece kendisi.

"Garip adam," dedi Dorn.

"Bir gün mebby _papa lou_," dedi Old Pompee, bilge bir sallama ile
eski kafa. "Bir çocuğu bolca an."

_Papa Lou_, Voodoo'nun bir rahibi olan Haiti'nin Yerli Cadı Doktorudur
kült. Dorn, Curlie'nin ya da bu konuda çok imkansız olduğunu düşündü,
Herhangi bir beyaz çocuk, _papa lou_'ye dönüşür. Ancak,
Yaşlı bir adamla tartışmanın boşluğu, sessiz kaldı.

Sırtını bir ağaca karşı, ayın en üst sırtını yaldızla
Eski kale, Fransız çocuk sorunlu bir tür merakla oturdu
İyi arkadaşı Johnny Thompson'a ne oldu. Ötesinde
Haki mendilin tuzağın dibinde keşfi, onlar
onun izini bulamadı. "Kendi isteğinden uzaklaşamazdı," diye temin etti. "O öyle
Bunun için çok onurlu. O--"

Yansımaları, eski Pompee'nin ağlamasıyla kısaca kırıldı:

"Bak, _monsieur_. ​​Sadece bak! Bak!"

Dorn baktı ve gördükleri kanının soğuk olmasını sağladı.

                            * * * * * * * * *

Dorn'un gördüğü şey Johnny Thompson ile ilgisi yoktu. Tüm bu Johnny için
maceradan payını alıyordu. Onu bileceğiniz gibi bıraktık, saklanıyor
Tenha bir tropikal glade ile esirleri ile birlikte. Gün sıcaktı. O
çok seyahat etmişti. Günün hayalleri gerçek rüyalarla harmanlanmış olabilir. Olmak
olabileceği gibi, aniden tam bir bilincle korkuldu.
Bir dizi tiz çığlık ve ayağa kalkarken kendini içinde buldu
Alanın tamamen bulundurulması. Her siyah kaçmıştı.

Solundaki bir ağaçta bir ses duymak, bir yerli görmek için döndü
en düşük seviyeye ulaşmak için bir çaba sarfinde çılgınca mücadele etmek
dal.

"Bütün bunch delirdi," dedi kendine.

Sonra, aniden gözleri,
zemin. Belki de bunlara geri dönen bir koruma içgüdüsü
atalarının deriler giydiği ve avlayarak yaşadığı uzak günler
Longbow, önce titremesi için, sonra yayına ulaştı.

Yay için uzanırken, bir çift kahverengi topuklu ayakkabı yakaladı
patikayı hızlandırıyor.

İçgüdüsel olarak ters yöne bakmak için döndü. O anlık
kanını dondurdu.

Doğrudan ona bakmak korkunç bir yaratıktı. Kıvırma
Sarı dişler altı inç uzunluğunda, her zıplayan adımda kesilen çeneler, bir
Vahşi doğanın yaban domuzu, vahşi, öfke ile deli, kırmızı gözlü ve
Korkunç, ormandan yırtılmaya gelmişti.

Johnny orada bir an önce durdu, bir sonraki, böyle bir otomatik
hassasiyet sadece sonsuz saatlerce eğitimden geliyor, onun muhteşem
Eller teklifini yaptı.

Bir ok yerine yanıp söndü, yay ipi gergindi, ok hızlandı
Donuk bir tükürük ile vurun. Çılgın canavar yarıya dönen bir alçak
Grunting kükreme. İkinci ok hızlandı. Yaban domuzu, yüksek yetiştirme ve
Uzak akciğer, çocuğun ayaklarına düştü, öldü.

Bir an için Johnny orada hareketsiz durdu. Bütün olaydı
O kadar aniden ona itin ki, hiçbir plan oluşturamamıştı
eylem, ne de gerçekten de hepsinin anlamını anlamak.

"Tüfek yok," dedi sonunda yerlileri düşünerek.

Aniden ona durumun ustası olduğu geldi. Bundan fazla
Bir çift göz güçlü porsuklarının ölümcül infazına tanık olmuştu
yay. Sekiz ok titremesinde kaldı.

"Bu yerlilerden hiçbiri, ne de hepsi birlikte bana karşı çıkmaya cesaret edemez
Yayım ve oklarımı aldığım sürece, "dedi kendine.

Bunun kanıtı olarak, ona en yakın ağaçta bir adam gördü,
Yüzünde terör, ona bakarak.

Önünde yatan vahşi yaratığı görmek ve yüksek yeri bilmek
yerlilerin saygısında vahşi domuz eti tuttu, tokasını çizdi
Juguler damarı kesmek ve kanın serbest kalmasına izin vermek için bıçak.

Sonra bir gülerek okları omzunun üzerinden attı,
yayını kavradı ve dönüm yavaşça geri döndü.
Onu o yere götürdü.

                            * * * * * * * * *

Dorn, Pompee'nin kolundaki tutuşuyla tam bilincine getirildiğinde
Ve ısrarcı, "Bak, _monsieur_. ​​Sadece bak!" Çılgınca baktı
bir an için. Sonra, yaşlı yerlilerinin yönünü takip ederek
canlandırılmış ve elini işaret eden, gözlerini zorladı
Antik kalenin tepesinde alışılmadık bir manzara keşfedin.

Biraz süre boyunca hiçbir şey görmedi. Bir yerli'nin uzak tüm tum-tüm tum-tüm
Davul kulaklarını kokladı. Hepsi buydu.

"Yerliler," dedi şaşkın bir fısıltıyla. "Neden buradalar?"

"Günümüzün yerlileri değil." Pompee'nin sesi
Bazı yankılanan odaların derinlikleri. "Bu geçmişin bir ruhu. O,
İmparator, Christophe. Duydum. İnanmadım. Şimdi anlıyorum. BEN
inanmak. Davulu yenen odur. Duvara yürüyen odur.
Dağınık insanlarını bir araya getirmek için geri döndü. Ne için? Kim yapabilir
söylemek?"

Yaşlı adam, ister heyecandan ya da
Çocuğun söyleyemediğinden korkuyor.

Tıpkı Dorn'un gözlerinin iki kırmızı topunun parıltısını yakaladığı gibi
ışık. Bunlar,
Kale.

"Ve hareket ediyorlar!" Dedi gergin bir fısıltıyla. "Hareket ediyorlar!"

"_Oui Monsieur_, hareket ediyorlar," dedi Pompee. "O öyle. Christophe,
Haiti'nin büyük adamı. Büyük duvarlarını yürümek için geri döndü
iş, onun kalesi, tıpkı yüz yıl önce orada çalıştığı gibi
mala ve harç. "

Dorn sessizdi. Bu şey aşırı derecede garipti. İstemedi
ruhlara inan. Yine de gece, sessiz orman, derin gölgeler
çok korkunç ve yaşlı kale, kanlı işlerin anısı
Kale onun üzerinde güçlü bir şekilde çalışmaya tanık olmuştu.

Sonra orada otururken eller sıkı, gergin, sessiz, beklenti tuttu,
şeyi açıkça gördüm. Bir figür, çok dev bir adam, (ya da bir
Adam?) Kalenin tepesinde ilerledi. Ay tırmanmıştı
kretin üzerinde yatan sarı bir top olarak göründüğü nokta
kale. Ve şimdi ileriye doğru hareket eden dev figür, cesurca göze çarpıyordu
Altın topuna karşı rahatlama.

"Bu Christophe," diye mırıldandı yaşlı yerli. Dorn dişlerini duyabiliyordu
SHATTER. Ritmik bir hareketle ileri geri sallanıyordu
Davulun uzaktan atılmasına eşlik ediyor gibi görünüyordu.

"Ve orada, orada," yine de Pompee, dev figür olarak kolunu tuttu
geçti ve daha kısa olanı,
ay.

"Sihirli teleskopun taşıyıcısı var. Onunla hiç birlikteydi."

Doğruydu. Duvara yürürken devi kısa bir figür izledi.

Bir an daha garip, gölgeli çifti izlediler. Sonra bir bulut,
Denizden sürüklenen, ayın yüzünü sakladı ve her şey örtüldü
karanlıkta.

O kesin anda davul atışı sona erdi. Sessizlik ve karanlık asılı
onlar hakkında bir örtü gibi.

"O gitti," dedi Pompee. Tonu derindi. "Geri dönecek. Bu bir
imza."

"Ne olduğuna dair bir işaret?" Diye sordu Dorn.

"Nasıl bilmeliyim? Ben fakir yaşlı bir adamımdan başka. Ben _papa lou_ değilim."

Bir süre orada sessizce oturdular. Sonra Dorn sessiz bir tonda dedi:

"Pompee, bana sihirli teleskoptan bahset."

"Anlatacak çok şey var oğlum." Pompee'nin tonu da şimdi sessizdi. "Ama ben
Sana biraz söyleyecek. Büyük Christophe bizim cetvelimiz oldu,
Erkekler güneşte çok uyku alışkanlıydılar. Alanlar
ihmal edildi. Yabani otlar ve orman her yerdeydi ve insanlar çok fakirdi.

"Christophe harika bir işçiydi. Her zaman bir zalim değildi.
Başlangıç ​​halkını sevdi ve onlar için harika rüyalar hayal etti. Oldu
Sadece güç ve altın sevgisi Tanrı'ya olan sevgisini ve
Tiran haline geldiği insanlar.

"Bir kerede, imparator olduğunda, tüm erkeklerin çalışması gerektiğine karar verdi
Tatil ve Pazar günleri hariç her gün belirli saatler. Bu kararname
Kesinlikle infaz edilebilir olabilir, kendine harika, pirinç aldı
teleskop. Bu, tepelerden kahverengi bir çocuk her zaman
İmparator. Birçok gün İmparator tepelerin üzerinde dolaştı ve
dağlar. Her zaman çocuk ve teleskop onunla birlikte gitti.

"Uzun boylu kayalarda İmparator saatlerce durur, bakar,
Her yere bakıyorum. Her zaman teleskopun sihir olduğu söylenmiştir
içinde; Onunla büyük adam yüzlerce mil görebiliyordu. evet
Bilmiyorum. Gölgede uyuyan bir adamın birçok kez olduğu kesin
Çalışma saatlerinde bir gün kendini bir zindanda veya bir zincirde buldu
Bir sonraki çete. Christophe onu uzaktan görmüştü. "

"Peki teleskop?" dedi Dorn hevesle. "Şimdi nerede?"

"Kim bilir, _monsieur_? Kim söyleyebilir? Bu çok uzun zaman önce.
"Altın ipi" de? "

"Evet, nerede?" Dorn yankılandı.

"Ama bak, _monsieur_. ​​Uyku zamanı. "

Dorn battaniyelerinde yuvarlandı. Ama uyku hemen gelmedi. Yarısı
Saat sonra Curlie Carson kampa geri döndü ve onu hala buldu
uyanık.

"Dorn," dedi Curlie alçak bir fısıltıyla, "gece bir şey gördün mü?"

"Çok garip bir şey gördüm." Dorn.

"Dorn," dedi Curlie, "bir bilge adam yazdı, 'Sana hiçbir şeye inanmıyor
duyduğunuz sadece yarısı. ' Gece gördüğün şey
İnanılmaması gereken yarıya aittir. "

Dorn'un sadece bu garip kelimelerin anlamı hakkında en uzak kavram vardı.
Yine de ona meraklı bir rahatlık getirdiler.




                               Bölüm VI
                         Şaşırtıcı bir keşif


Curlie Carson, uzun bir günden yorulduğunda gece hızla yaklaşıyordu
Tramping, kendini gölgeli bir demirhindi ağacının dibine attı
dar kurutulmuş bir akış. Düşünmek için dinlenmeye ve zamana ihtiyacı vardı. O gün o
Johnny'nin izini ve yerlilerin grubunu takip etmişti. İki
izini kaybetmeden saatler önce. Şimdi o uzaktaydı
Kalede kamp ve kalbindeki doğaçlama laboratuvarından
ufalanan eski kale.

Orada laboratuvarının düşünceleri korumasız onu rahatsız etti. "O
Neredeyse bitti, "kendine homurdandı." Bazı yerliler varsa üzücü ol
içeri girip onu mahvedecekti.

"Zavallı yaşlı Mike," diye iç çekti. "O kasvetli eski zindanda yalnız. Ama ben
Sanırım tüm bunlar için yeterince güvenli. "Kıkırdadı.
Korku, halat merdiveninde yerli vermişti.

"Johnny'yi canlandıran aynı yerliler." Kaşında bir kaşlarını çattı.
"Şimdiye kadar ona ne yaptıklarını merak ediyor? Neden takip edemedim
o iz? Neden--"

Kurutulmuş derenin kumlu yatağına bakmak için kısa bir süre kırıldı.
Orada çıplak bir ayağın baskısını gördü! Daha fazla bakmaya eğildi
yakından.

"Evet," dedi kendine, bir kerede yeni bir umutla. "Bu bir
ayak izi. Ve başka bir tane daha var ve başka. Bu şekilde geldiler.
Yaşasın! Yine patikadayım! "

Sevinci kısa sürdü. Derenin yatağını takip etmemişti
şaşırtıcı bir şekilde bir düzine yarda iz olarak kullanılmıştı
keşif. Johnny artık yerliler grubuyla değildi. Bu
Aynı yerli gruptan şüphe etmedi. Bu adamlardan ikisi vardı
Tuhaf ayaklar, biri neredeyse kulüp ayağı, diğeri büyük bir ayak parmağı kaybetmişti.
Nemli bir noktadaki ayak izleri bu özellikleri oldukça kaydetti
mükemmel.

"Yanılamaz," dedi kendine. "Soru şu ki, ne yaptılar
Johnny ile mi? "

Bu soruya tatmin edici bir cevap oluşturamazdı. Bir gerçek göze çarpıyordu
Açıkçası: arkadaşı Johnny Thompson'u aradığı için ve
Artık bu grupla seyahat etmediği için artık yoktu
Bu izi takip etmenin nedeni.

"Arka pist daha iyi," dedi kendine. "Johnny'nin bir izini bulabilir.
Her halükarda beni kaleye geri götürecek, kampa ve benim
laboratuvar. "

Dorn ve yaşlı Pompee'nin ne düşüneceğini belirsiz bir şekilde merak etti
uzun süreli yokluğu. Onu aramak için başlarlar mı? Umuyordu
Olumsuz. Yine de biri asla söyleyemedi. Sabahın erken saatlerinden beri gitmişti. BT
Dorn iken Johnny'yi araması gerektiğine karar verilmişti
ve Pompee kampı korudu ve Dorn'un çok ihtiyaç duyduğu malzemeleri bekledi
Babam göndereceğine söz vermişti.

Yükseliyor ve Native izine sırtını döndürdü, yoluna çıkmaya başladı
akıştan aşağı.

İzin yatağını terk etmeden önce çeyrek mil gitmemişti.
Ormanlık bir tepenin eğimine kadar dallanmaya gitmek için akar.

Gölgeler hızlı düşüyordu. Yakında oldukça karanlık olurdu. Çocuk olarak
Hasta oldu, denizden süpürülen bir esinti yanağını havalandırdı. BT
başka bir şey havalandırdı; Kamp ateşi dışında yanan bir şey yeniden parladı.

Bu ani kırmızı parlama çocuğun gözünü yakaladı. Keskin bir şekilde
Doğru, bir düzine adım attı, sonra aniden şaşkınlıkla durdu.

Hafif parlayan kamp ateşinden önce orada dururken kendini hayal etti
Robinson Crusoe. Plajın kumlarında terk edilmişti
Yamyam Kampı?

"Ve bu Haiti yerlilerinin, bazılarının indiğini söylüyorlar
yamyamlar ve yamyamlıktan kurtulduğundan emin değiller "dedi
kendisi.

Soğuk bir ürperti omurgasına koştu. Onunla ilgili her şey bir
Yakın zamanda tamamlandı. Yarı kavrulmuş etin kemikleri ve hurdaları
her yer. Kayıp arkadaşını düşündü ve yeniden titredi.

Bir bulut batan güneşi gizledi. Dünya karardı. Çocuk bulundu
Kendisi aşırı güçlü korku ile felç oldu.

"Saçma," diye kekelemeyi başardı. "Bu-aptal olmak bir faydası değil.
Kendimi kavramak için var. "

Bununla birlikte kamp ateşine gönderilen kıvılcımlar uçan ve
Anında sahneyi aydınlattı.

Bununla geliştirildi, onları fırlatmak için bir avuç kuru avuç içi yaprak ele geçirdi
Parlayan kömürlerde. Bir anda parlak bir ateş yaktı
neşeyle.

                            * * * * * * * * *

Bu arada kampta kale tarafından şaşkınlık vardı. BT
Dorn, Johnny Thompson'ın eksik olduğunu düşündü. Curlie's
Devamsızlığın devamı kaygısını iki katına çıkardı. Bir kerede dalmak içindi
Kayıp arkadaşlarını arayan orman. Bu plana Pompee
Kabul değil. "Biz yaşlı bir adam ve bir çocuktayız," diye tartıştı. "Ben güçlüyüm
Ama yaşlı olmak, gençliğin dayanıklılığına sahibim. Orman iddia eder
Ben kendisi gibi. Ve kendinize bakamayacak kadar gençsin
vahşi. "

Gerçek şu ki, Pompee, siyah olan, çok batıl inançlıydı. Vizyon O
kalede görmüştü, ona bir uyarı gibi görünüyordu. Çok tercih ederdi
yeri terk ettim ve kabinine geri döndü. Ama gençliğine sadakat
Üstat bunu yasakladı. Yapabileceği bir şey-Dorn'a liderlik etmeyi reddedebilir
daha fazla tehlikeye girdi ve bu tüm kalbi ile yaptı.

Dorn'a, en çok denemenin altında tembelliği zorlayacak gibi tutulur
Koşullar, patikadan çok aşağı ses çıkaran bir zilin çınlaması
bir nimet. Her şeyi ve her şeyi bekleyen bu izi fırlattı.
Bulduğu şey, Midas adında çok droll görünümlü bir eşekti. Midas
Her türlü iyi şeyle dolu, doğrudan Dorn'un
kendi mutfağı.

Midas ile Dorn'un keten saçlı kuzeni Doris geldi. Doris'den
Devletler. Fransız kökenliydi ama halkı çok uzun süredir yaşıyordu
Amerika gerçekten Amerikalı olduklarını. Dorn Doris'i sevdi; Aslında
Herkes onu sevdi. Yuvarlak, gülümseyen bir yüzü ve mavi gözleri vardı.
Bir arkadaşım asla onun uzak mesafesine gelmedi ama onu duydular
Rahip "Whoo Hoo!" ve kolunun selamlama konusunda yükseldiğini gördü.

Doris şimdi oldukça uzun bir ziyaret için Haiti'deydi, babası uzaktaydı
Avrupa'da iş dünyasında, ama hayatına çok iyi girmişti
Ada, arkadaşlarına ve akrabalarına zaten bir parçası gibi görünüyordu
BT.

Doris hem de Dorn'un kız kardeşi Doris hem de koyu gözlü kuzeni Dot,
Dorn ve arkadaşlarına kale gezilerine katılırlar.
Bu, Dot'un babası izin vermezdi. İzin vereceği en iyi şey
Malzemeleri getirdiklerinde gece ziyareti. Ne zaman oldu
Gün uykulu midas'ı yüklü ile dağın yukarısına götürdüğü gün geldi
Hampers Dot babasının ofisinde çok ihtiyaç vardı. Yani Doris ve bir yerli
Kız, Nieta, onun yerine gelmişti. Bu acı getirmişti
Dot için hayal kırıklığı. Ancak, içinde biraz rahatlık bulmuştu
Doris'in yokluğu gecesi bir sır verebileceğini düşündüm
Uzun zamandır yapmayı düşündüğü deney.

İşte Doris ve Dark Nieta vardı. Ve burada da Midas
Tam engeller. Ve burada da muhteşem, gizemli kale vardı
kızlara gösterilmelidir. Dorn'un tam bir günü vardı
Kayıp arkadaşlarını düşünmek için yeterli zaman.




                              Bölüm VII
                            Vudu davul


Ama Curlie Carson'u unutmamalıyız. Arkadaşlarından kayboldu, uzakta
Tepeler arasında, korkunç bir trajedi sahnesi gibi görünen şeyle karşı karşıya,
Kendini ilk başta korku ve dehşetle aşmaktan başka bir şey buldu. .
Bununla birlikte, avuç içi yapraklarının neden olduğu parlak aydınlatma hızlı bir şekilde,
bir şeyin uğursuz ve oldukça
Korkunç olmuştu, yarı yanan kamp ateşi. Biraz Geri Dön
Ateşten, bir mango ağacının altında, geniş, keskin parmaklı bir
toynak.

"Domuz," diye mırıldandı kendine.

Bir sonraki an, kenar ile geniş bir sarı fildişi çemberi aldı
Bir bıçak bıçağı olarak keskin.

"Domuz," diye tekrarladı. Bir huşu önerisi tonuna girmişti. "Tusk
vahşi bir domuz. Ve ne canavar! Bununla yüzleşmek için kimin sert olduğunu merak ediyorum
adam ve onu öldür. Kim olursa olsun, ona yardım edecek kadar arkadaş buldu
Kemikleri seçin. Dilek--"

Avuç içi yaprakları ve çalılar arasında arama yapmaya döndü. Ona
Büyük sevinç, buldu, yüksek ve kuru ve geniş bir yaprak üzerinde oldukça temiz
Görünüşe göre unutulmuştu, büyüklerden alınan liberal bir dilim
Canavar Jambon.

"Teşekkürler, nazik Providence. Yaparsam sakıncası yok." Palmiye yaprağını izledi
Yangın yanar. Sonra iyi bir canlı kömür yatağını kırarak, hediyesini yerleştirdi
üzerine tanrılardan.

Bir keresinde akşam havası, broing domuz eti biftek ile kokulu oldu. Yarısı
Saat sonra Curlie gittiğinde, doğanın olduğu hissiyle
Tüm insanlığa iyi.

"Ama ben neredeyim ve Johnny Thompson neredeyim?"

Cevaplayamadığı bu sorular. Buna iyi inanıyordu
Fortune kampa geri dönebiliyordu. Bu plan, oradaydı
kayıp arkadaşına gelme olasılığı yok gibiydi
infaz etmeye devam etti.

Küçük el feneri hala onunla birlikteydi. Işığı ile yapabildi
Sargı parkurlarını takip edin, brambles önleyin ve kendini birçoğundan kurtarın
Gizli kayalar ve dar akarsu yatakları üzerinde.

Aniden iki saat boyunca, aniden ortaya çıktığında seyahat ediyordu
Hiçbir yerden gelmek için kulağını ses çıkardı. Bir yerli tek bir patlama
davul. Gecenin sessizliğini paramparça etti ve küçük vahşi yaratıklar kurdu
Kırdırıyor.

"Şimdi ne?" Aniden durdu.

Bir anlık sessizlik ve yine oradaydı. Bu sefer üç vuruş: Tum!
Tum! Tum!

"Sağa doğru," dedi kendine. "Yerliler. Johnny'ye sahip olabilirler.
En kötüsü, yasak yerli danslardan biri olmak ve bu
bir şey. Bu günlerde yeterince az beyaz insanın gördüğü bir şey. "

Davul tekrar ses çıkarana kadar bekledi. Tum-Tum-Tum-Tum. O zaman o
sesin göründüğü yönde hemen çarptı
Gelmek. Davulcu o kadar yakın olana kadar duraklamadı ki
Davul, vahşi ritimde titreşen kendi kulakları gibi görünüyordu.

Çalıları ayırarak, ötesindeki açık alana baktı. Ondan önce
Ağaçlardan ve çalılardan oldukça temiz bir nokta. Çim kısaydı
Vahşi keçiler tarafından. Ve orada merkezde, alçak çömelme, davul arasında
Dizler, davulun çıplak ellerle fırlatması, bir swarthy yerli değildi
davulcu ama parlak bir bluz ve ekose giymiş ince beyaz bir kız
kısa pantolon.

"Her yerden!" diye düşündü. "İnsan yerleşiminden kilometrelerce. Bir kız ve
geceleri davul. "

Hala kız davulladı. Bir transdaki biri gibi, gözleriyle oturdu
yıldızlara ve bu tür rulolar ve gök gürültüsü göndermek gibi titreşimlerle
Çocuk daha önce duymamıştı.

Ama awed sürprizinde dinlerken bile gizli bir şey geldi
sağına hareket, bir diğeri solunda. Bir dal koptu. Bir Şube
Swishing Sound yaptı.

Korkuyordu. Bu bir arsa mıydı? Kız bir bitki miydi
onu yönetmek için mi? Buna inanamadı. Yüzü hakkında vardı
Mükemmel kalıplanmış bir yüz değil, ama iyi kesilmiş ve güçlü, bir bakış
Eski bir tabloda meleklerin yüzünde görmüştü.

Hayır, kız bir arsanın parçası değil, şimdilik bir saniyede sessizlikte
Çok ses yakaladı. Anında davul atışları sona erer. O
Bir kayışla davul ve gürültülü bir şekilde fırçaya sürükler. Burada destekliyor
Gölgelere, doğrudan Curlie'nin durduğu noktaya doğru. A
İleri adım, bir el uzanmış ve ona dokunabilir.

"Kalbimin attığını duyacağını düşünüyorum," dedi kendi kendine, ama
Gölgeler onu göremedi.

"Şey," diye düşündü tekrar, "gösteri bitti. Ama merak ediyorum?"

                            * * * * * * * * *

Bunca zaman boyunca Johnny Thompson neredeydi? Curlie onu takip etmişti
Boşuna yorgun bir mil boyunca iz. Yakılmış bir kampa gelmişti
Ateş ve bir vahşi domuz bayramı kalıntıları. Bu domuz, sahip olduğun gibi
Tahmin edilen, Johnny tarafından öldürüldü. Bu çok canavardı
Kurtuluşunu gizemli yerlilerden çalıştı. O geri dönmemişti
Kamp, Doris, kaleye gitmişti, yüksek umutlarla dolu
Onu orada bulmak, sadece umutlarının yere düşmesi için. O öyleydi
orada değil.

Oklar titremesini aldıktan ve yaban domuzu öldürdükten sonra Johnny
seçtiği yere gitmekte özgür bulmuştu. Yerlilerden biri değil
muhteşem okçuluğuna tanık olmuştu ve yayının ölümcül gücüne cesaret etti
ona diren.

Ama nereye gitmek istedi? Bir an için kendini bir
zihinsel mücadele. Göründüğü gibi garip, neredeyse ezici hissetti
Kalma ve bu sıradışı olayı görme arzusu. Bir şey vardı
bu eylem için söylenecek. Yerliler, muhtemelen daha fazla,
Eski kaledeki çukurdan sürükleyerek hayatını kurtardı. Biri değil
Hepsi ona şiddetli eller koymuştu. Ona her şeyi göstermişlerdi
Saygı. Onu onlarla gelmeye zorlamışlardı; Hepsi buydu.

Eylemlerinin arkasında ne vardı? Gönderildiler mi? Eğer öyleyse kim vardı
Onları gönderdi ve neden? Columbus'un sanırımdan beri yüzyıllar boyunca
İspanya'nın bu yeni keşfedilen kıyılara, bu gibi prosedürler
gel. Uzak bir kabilenin kraliçesi biraz cesur bir fantezi alır
Genç İspanyol. Onun için bir grup adam gönderiyor. O getirildi, olsun
Mahkemeye isteyip istemediği. Orada, zamanla duş alıyor
zenginlik ve bir kral yaptı.

Yerli bir şef, altın ve garip mücevher parçalarının takas edilebileceğini öğrenir.
Çelik bıçaklar, şahin çanları ve parlak ipek atkı. Krallığı çok uzak
uzak. Bir tüccarı waylay'a bir grup gönderir ve onu uzaktan getirir, sadece
Sonunda onu zarar görmemiş ve zengin bir hazine ile yüklemiş.

"Ama bu," dedi çocuk kendine, "çok uzun zaman önce.
romantizm. Dorn ve Pompee benim için endişelenecek. Curlie onu riske atacak
Beni bulmak için boyun. Kampa dönmeliyim. "

Bazı kişiler doğal izcilerdir. Onlara devrilmiş bir çakıl, bükülmüş
Twig, ağaçlarda yosun, bin basit şey bir işarettir. Johnny değildi
bu kardeşliğin.

Tıpkı gece düşmeye başladığında kendini nazikçe eğimli buldu
yamaca yer yerli bir kil borusu olarak kırmızı
Bir eğri yuvarlayarak, küçük, kare bir evin gözüne geldi.
batan güneş ışığında ışıltılı beyaz.

"İyi!" diye bağırdı. "Şimdi geceyi yalnız geçirmeyeceğim."

Bunda yanılmıştı. Yere yaklaşırken, hiçbir köpek havlamaya gelmedi
bir uyarı, çıplak yerli çocukların kapısı boyunca
anne. Sessiz, terk edilmiş, yalnız. Yine de bu
bir zamanlar bir ev olmuştu; çocukların bir zamanlar genç keçilerle oynadığı
kapıdan önce; bir annenin ekmek için mısır dövdüğünü ve bir babanın sahip olduğu
Bir gün zahmetten dönen Johnny rahatlık buldu. Bu çocuk için Johnny
olağanüstü bir karakterdi. Kendisi bir gezgin, hiç hayal ediyordu
ev, o zamanları düşünerek, onun hakkında sevdiklerinizle
kendi aradığı bir evde kendi ocak ateşinin önünde otururdu.

Yarım harap evi keşfettikten ve çatı sesini bulduktan sonra,
rafta bir yatak yapmak için kuru muz yaprakları getirdi
kirişler.

Evin altında küçük bir koşuda olgun muz buldu. İle yarı içerik
Bu seyrek yiyecek tedariki, dinlemek için oturdu. Ne de dinlemedi
uzun. Üstünden, bir zamanlar kötü olan eğimli yamaçta
Cornfield temizlenmiş, tiz bir çığlık gibi bir ses geldi.

Yayını dizerek ve bir okun nomeri, izlemeye başladı.
tepe. Şimdi genç muz bitkilerinin bir yığını arkasından baktı. Ve
Şimdi büyük bir kaya onu sakladı. Şimdi bir çorak yama üzerinde hızla süründü
kırmızı toprak. Ama yukarı doğru hareket etti. Ara sıra dinleme kulaklarına
Ona ocağın olduğunu söyleyen hoş geldiniz, çığlıklar, çağrılar, dudings geldi
çok uzak değildi.

Ve şimdi, başını düşük büyüyen bir çalının üzerine kaldırırken, onu yakaladı.
mırıldanırken nefes:

"Şimdi! Şimdi zamanı."

Yayını hızlı bir amaç için bükerek uçmasına izin verdi. Sonra böyle bir çığlık ve
Kanatların pırıltısı! Vahşi Gine Kıyafetinin Bütün bir kapağı tekerlekli ve
Gün batımına çığlık atıyor. Bütün bir covey? Tam olarak değil. Şişman bir genç
Horoz hala düz bir kaya üzerinde yatıyordu. O,
Johnny'nin oklarından biri.

"Akşam yemeği!" Çocuk kuşu kayadan kaldırırken ve
okunu aldı.

En yakın koşudaki ağaçlardan kuru dallar vardı.
Bunlar hızla parlayan kömür yığınına dönüştürüldü. Eksik
Kümeskârını kaynattığı için su ısıtıcısı, Johnny önce tüyleri kopardı.
iki inçlik bir kırmızı kil katında yuvarladı. Bundan sonra gömdü, kil
Ve hepsi, büyük bir parlayan kömür höyüğünün altında ve beklemek için oturdu
sonuçlar.

"Hayat," dedi, terk edilmiş ev ile orada otururken kendine
Geri, "Garip. İşte bu yeri bir ev yapan bu adam.
Yılda beş dolar bir servetti. Vahşi Guineas Shot veya Snared, muz
ve koşularda büyüyen mangolar, tepelerden mısır, keçi eti ve
Keçi sütü, hepsi sormak için sahip olacak. Bunlar onun idi. Ve kıyafetler "
Kıkırdadı, "Burada uzun bir gömlek ve geniş bir gülümseme harika bir
Takım, şimdiye kadar yapılmış bir terzi en iyi elbise takım elbise daha iyi.

"Ama geldiğim yere geri döndü," diye düşündü, "bir elbise, bir iş
takım elbise, golf kıyafeti, üst kat, kışlık ceket, yağmur ceket, yüksek ayakkabı, oxfords,
Golf ayakkabıları, tenis ayakkabıları, eşarplar, gömlekler, yaka, düzine çorap.
Erkekler canlı bir ücret için günler, geceler ve bazen Pazar günleri çalışırlar. Ve nasıl
Yaşayan bir ücret mi? İki bin, üç bin, beş bin
dolar. Zavallı ruhlar! Gri büyürler ve hastanelere, sanitaryumlara giderler ve
Erken Mezarlar. Ve burada bir adam yılda beş dolarlık yeterince iyi yaşıyor. "

Bir şişman çubuk ele geçirerek kömürleri sağa ve sola dağıttı. Oval
Sert, pişmiş kil höyüğü onun önünde yatıyordu. Bu bir kaya ile çatladı ve
Bak! Ondan önce bir kral için bir şölen yatıyordu, içeride pişmiş bir kobay tavşanı
kömürler arasında kil.

Kirişlerin altındaki dar rafta uyumak için uzanırken,
Orada yatanların doğalarını hayal etmeye çalıştı.
Görüntüleri uzun süre kalmadı çünkü yakında uyuklamada kayboldu.




                              Bölüm VIII
                        Sarı yılanın dişleri


Dorn kaleye baktı ve hepsi onunla bağlantılı,
genç bir çocuğun yuvarlak gözleri. Onun adil saçlı Amerikalı dışında hiçbir şey yapmazdı
Kuzen, Doris, tepeye çıkan tüm taş basamaklara tırmanmalı
Kale, orada Johnny'nin karanlık deliğine bakacak şekilde
hapishane ve gizemli bir şekilde kayboldu.

Doris haykırdı ve yerin karanlığından geri çekildi. Daha sonra
Gerçek bir kızın dürtüsüyle ele geçirildi, bir olta ve kanca aldı
Knicker cebi ve Johnny'nin mendilini çizene kadar açılı
yasak derinliklerden.

"Bundan ne öğrenilecek?" Diye sordu Dorn.

"Muhtemelen hiçbir şey," diye yanıtladı Doris. "Her neyse, mendil var
Bir daha asla görülmezse onu hatırla, değil mi? "

"Onu hatırlıyor musun? Onu hiç görmedin."

"Ama onu aynı şekilde hatırlıyorum."

Bu nokta Dorn tartışmayı umursamadı. Böylece üzerinde ilerlediler
Eski kalenin yosun yetiştirilen çatısı, tam olarak duruncaya kadar
Bir önceki gecenin gölgeli devinin ortaya çıktığı nokta. "Tam burada durdu," dedi Dorn. "Hemen hareket etti
Orası. Ve pirinç teleskopun taşıyıcısı olan küçük adam takip etti
sonrasında."

Doris, gizemli yürüyüş devinin hikayesini daha önce iki kez duymuştu,
Ama vizyonun ortaya çıktığı yerde durmak için
Ona ek bir heyecan.

Güneş batıyordu. Zaten dünyanın yarısı gölgedeydi. O dururken
Orada dizlerinin titrediğini buldu.

"Buradan uzaklaşalım." Dengesizce ilerledi.

Onun arkasında, mumbled ile karışan dişlerin gevezeliğini duydu
fısıltılar.

"Nieta," dedi, "Dünyada ne yapıyorsun?"

"Dişleriyle konuşuyor," diye fısıldadı Dorn.

"Dişleri!" Kızın tonu açık bir şaşkınlık gösterdi.

"Tabii. Yılanının dişleri."

"Yılan--"

"Anlamıyorsun," dedi kuzeni. "Nieta gücüne inanıyor
Voodoo Charms. Şimdi ölü olan amcası ona çok eski bir cazibe bıraktı.
Deri bir çuvalda boynunu giyiyor. Dişleri
Sarı yılan, ay iken yüksek gelgitte bir mağaranın arkasında öldürüldü
karanlık. Büyük bir gücü var, bu yüzden diyorlar. Şimdi korkuyor, bu yüzden öyle
Sarı Yılanın Ruhunu Koruma için İstemek. "

"Ah!" Doris ürperdi. "O eski hayaletine güvenmeyi tercih ederim
İmparator-Eğer gerçekten bir hayalet varsa. "

"Onu gördük-Pompee ve ben." Dorn'un sesi inanç taşıyordu.

"Ama bak!" dedi Doris, yeşil yosun yamasının bulunduğu bir yere işaret ediyor
yırtılmıştı. "Bir eşek parçası var."

"Olamaz," dedi Dorn. "Burada hiçbir eşek bulunmadı.
Bu adımlar! "

"Ama var," dedi Doris. "Bak! Başka bir ayak izi var.
başka bir şey var. "

"Yeni bir gizem," dedi Dorn, kanıtı kabul ederek.

"Ama aşağı iniyor olmalıyız. Burada yakalanmak istemiyorum
karanlık."

"Hayır-O," dedi Doris. "Yapmıyoruz."


Ama Curlie Carson'u ve böyle davul eden garip kızı unutmamalıyız
Geceleri yerli bir davul üzerine gizemli bir şekilde.

Curlie'nin düşündüğü şov, garip koyu saçlı kız
Greensward sahnesinden saklanma köşesine adım attı
Ve bu hemen hemen. Curlie sadece bir gerçeğe dikkat etmek için zaman buldu.
Kızın yanında çömelmek alışılmadık derecede büyük bir köpekti.

"Onunla karışmaktan nefret ediyorum," diye düşündü.

Bir sonraki anda dikkatinin dar gerilmesine geri çekildi
yeşil. Rakamlar dar temizleme boyunca ileri geri dalıyordu.

"Bunlar vahşi yaratıklar olamaz," dedi Curlie kendine. "İçinde hiçbir şey yok
Ada böyle. Onlar yerliler. Ve kız onları aradı
davul. Böyle bir yerde böyle bir saatte ne yapıyorlar? "

Hareket etmemeye cesaret etti. Kızı inceledi. Korkmuş görünüyordu
kaçmak; Yine de orada hareketsiz kaldı. Orada bir dördüncü sırada çömeldiklerinde
Beşinci, altıncı, sekizinci, onuncu, onikinci figür yıldız aydınlatmalı
temizleme.

Zamanla korkunun çoğunu kaybetti. Yerliler biraz uzaktaydı.
Kız ve köpeği vardı. Kızın korumaya ihtiyacı olabilir. O
Bundan şüphe etti ve merak korkunun yerini aldı. Yani o
devam etti.

Tanık olduğu şey, uzun zamandır kayıplara ait görünebilir
Hudson'da Washington Irving'in yazmaya çok düşkün olduğu günler. Olmak
o saatin garip panoraması asla ondan geçmeyecek
hafıza.

Karanlıkta bir yerde bir davul vuruldu. Aynı anda tuhaf bir
Şekil, önündeki zeminin merkezine ve sanki
Sihirli alevler sıçradı. Bundan sonra yavaş bir yavaş parıltı geldi
ateş.

Yine davul, tekrar tekrar. Rakamlar ortaya çıktı. Sıçramaya başladılar
ateş hakkında. Siyah hayaletler gibi
Işık ve şimdi gölgelerde kayboldu.

"Neden bu noktaya geldiler?" diye sordu kendine. "Binler var
Tepelerde çim yetiştirilen açıklıklar. "

Buna bir cevap olabilir. Kız davul etmişti. O vardı
onların gelmeleri mi demek istedi? Eğer öyleyse, o zaman neden saklanmıştı? Neden böyle görünüyordu
Çok korkuyor musun?

Bir keresinde zihni geçmişin resimleriyle doluydu. Tüm üzücü ve
Haiti adasının trajik tarihi, tüm parlak günler de geçti
zihninin gözünden önce.

Fransız kolonisinin kısa, parlak, görkemli günleri, birkaç kişi için parlak,
Birçok köle için karanlık, geldi ve gitti.

Davul şimdi dövüyordu. Bir davul olabilirse, yuvarlanma, zonklama, şarkı söyleme
Şarkı söylemek için, yerlilerin ayaklanmasının hikayesini anlatıyordu
ve köleler; Böyle bir keçinin baş davulunun nasıl gönderdiğini söylemek
sinyaller, nasıl bir diğeri, başka bir kişi
Tüm ada duyana kadar notlar. Tüm parlak ve acıdan aşağı
Yıllar, isyan, savaş, kölelik ve özgürlük, davullar onların
parça.

"Ama şimdi?" Davul çalmayı yükseltti ve dansçılar sıçradı
Wilder çevrelerinde, "Şimdi ne isteyebilirler? Bu onların arazisi. Bu bir
Cumhuriyet. Özgürler. Doğru, Deniz Piyadeleri var. Ama onlar
Bu ulusun hizmetçileri ve bizimkiler. Yardım etmek için buradalar
İnsanlar çıkış yollarını buluyorlar. "Düşüncelerinde bir duraklama geldi. Orada
Mevcut hükümete karşı entrika söylentileri oldu. Her ülkede
Memnun olmayanlar var, özellikle küçük bir cumhuriyette.

"Ve bu kız, bu Amerikalı kız," diye düşündü, "
bunun için birlikte. "Şey inanılmaz görünüyordu, ama görmemiş olsaydı
Sinyal çağrısını davul ediyor mu?

Düşünceleri kısa sürdü. Ondan önce bir tiz ses çıkarmıştı
fısıltılı.

"Keşke onların keçisini alabilirsek."

Sözleri açıkça duydu ama kulaklarına inanamadı. Kelimeler vardı
Kızın dudaklarından gel. Onu keşfetti ve ağlamamıştı
korku içinde. Ne gerçekten dikkat çekici bir kız!

"Keşke onların keçilerini alabilirsek," diye tekrarladı, sanki tüm dünya için
Onu her zaman tanıyordu ve sanki ne demek istediğini anlamalıydı.

Bir kez daha Curlie'nin kalbi sıçradı. Bu garip kız kimdi? Ne olabilir
Demek mi?

Bu ikinci sorunun cevabı için beklemek için uzun sürmedi.

"Bir keçi, çok siyah bir keçi var." Kızın fısıltısı düşüktü ama
belirgin. "Bunu feda edecekler. Bu bir voodoo geleneği, biliyorsun.
Her zaman onları yönlendirecek cadı doktorları vardır. Ve ayrıca, şimdi şimdi
Pluto var. Plüton büyük, kötü bir adam, bir tür lider,
para ve güç. Denizcileri sürebileceğini ve devrilebileceğini düşünüyor
devlet. Bu insanları vahşi danslarla kızdıracak. Sonra _papa
Lou_ onları getireceğini düşündükleri siyah keçiyi feda edecek
başarı."

"Keçilerini alamıyoruz." Curlie fısıldadı.

"Bir isyan olabilir," diye çağırdı kız. "Hayatlar kaybolabilir. Sadece
Toplantıyı bir şekilde parçalayabiliriz; Aramam gereken toplantı
Anlamsız. Keşke yapabilseydik! "

"Köpek var," diye önerdi Curlie.

"Evet," dedi kız. "O benim koruyucum. Çok iyi. Zarar vermeyecek
Sen. Ama onu rahatsız etmeyi düşünmezdim. Öldürülürdü. "

Bir an için davulun deli tum-tum için kurtar, sessizlik vardı.
Sonra yaklaşan Curlie, düşük bir tonda sordu:

"Uluyacak mı?"

"DSÖ?"

"Köpeğiniz. Onu ulaştırır mısın?"

"Neden evet, sanırım."

"O zaman onu ulaştır."

"Neden?"

"Onu ulaştır. Açıklamak için zaman yok."

"Uçmaya hazır ol," diye ekledi Curlie. "Beni takip et. Aşağı gizli bir yol biliyorum
dağ."

Titreyen parmaklarla kız cebinden küçük bir mızıka çizdi.
Sonra tüm bu zamanlarda sahip olan köpeğe dokundu.

"Şimdi Leo, yaşlı çocuk," diye fısıldadı davulun zonkası yükseldi
Daha yüksek sesle ve zikredilmiş bir şarkı yükseldi ve denizin vahşi dalgaları gibi düştü.
"Şimdi Leo, bitin yap."

Küçük müzik aletini dudaklarına koydu ve bir delici gönderdi
uyumsuz çığlık.

Bir sonraki an Leo, haunches üzerinde durdu ve burnunu işaret ediyordu
Yıldızlar, sadece tropikal bir köpeğin bildiği gibi böylesine bir yas tutar.

Etki elektrikti. Yüksek sesle _bam_ ile davul atışları sona erdi. .
Şarkı kısaldı. On saniye sessizlik, derin ve uğursuz, asıl
orman üzerinde. Sonra yine o doğaüstü çığlık ve köpeğin
Wail'i cevaplamak.

Bu sonuncusu çok fazlaydı. Fırçanın içinden acele etme sesi geldi,
Siyah bir keçi, kaba patikanın üzerine sürüklenmesi,
ustalar. Bütün bunlar gece belirsiz büyüdü. Sonra tekrar susturun.

"Şimdi herhangi bir isyan olmayacak," dedi Curlie. "En azından doğru değil
uzak. Bunun _Loupe garoe_ olduğunu düşündüler. Bu kötü bir işaret. "

"_Loupe Garoe_?" dedi kız.

"Evet," dedi Curlie. "Ama aşağı insek iyi olur. Bazıları olabilir
şüphelenmek. Burada bulmak güzel olmaz. "

"Bu yerliler," dedi Curlie dik bir patikadan geçerken "
Tabii ki, çok batıl inançlı. Çok yazık. Kim
Birçok şeyden korkar asla mutlu değildir. Voodooizm gerçekten bir tür şeytan
tapmak.

"_Mama Lou_ ve _Papa Lou_'yi rahatsız etmekten korkuyorlar.
Cadı Doktorları. Ama en önemlisi _Loupe Garoe_'den korkuyorlar.
Hayal güçleri dışında hiç var değil. Köpeğiniz uluduğunda
Ona _Loupe garoe_, bu yüzden inanıyorlar, yarı kurt ve
yarı adam. Küçük çocukları taşır ve bu konuda bir
çok kötü işaret. "

"Tüm bunları duydum," dedi kız, "ama bunu düşünmedim
Yaptığın yol. Sen bilge birisin. Teşekkür ederim.

"Keşke keçilerini alabilseydik," dedi bir süre sonra. "Keçiler
Tüm siyahı bulmak zor ve batıl inançlarına göre,
Bazıları umutsuz bir fedakarlık için sadece tamamen siyah bir keçi yeterli olacaktır
taahhüt. "

Bir stres ve büyük tehlike anında, mükemmel yabancılar yoldaş olur
Saat için. Tehlike geçtikten sonra
Yabancılar bir kez daha. Curlie ve kız içindi ya da öyle görünüyordu
Curlie'ye. Ona kim olduğunu ve nerede olduğunu söylemesini umuyordu
yaşadı. Yapmadı. Ona hiçbir şey söylemedi.

Onun söylenmesi gerekmediği bir şey. Aşağı izlemiyorlardı
Yönetmenliğe ihtiyacı olduğunu fark etmeden yarım saat boyunca iz
ondan. Ormanla ondan çok daha iyi tanıştı. Bir kere
Yolun çatallanmasında tereddüt ettiğinde, doğrudan takıldı. -Den
Başka bir zaman, onu bir şekilde kurtarmak için tam zamanında tuttu
tehlikeli düşüş. Şu anda bir gerçek daha öğrendi; ince kız
O, iyi sağ kolunda güç vardı. Onun kavramasıydı
Adam.

"Bu şekilde gidiyorum," dedi aniden, neredeyse bir saat sonra neredeyse
Kesintisiz sessizlik, patikada bir çatal geldiler.

Curlie kendini "Ben de öyle" demeye cazip buldu. Ama bunu biliyordu
bir gerçek olurdu.

Gerçeğe değer verdiğinden ve her şeyden önce bu kızın görüşünü ödüllendirdiğinden, dedi ki,
"Yukarı çıkıyorum."

"Pekala. İyi geceler ve teşekkür ederim." Elini yakaladı
Sert bir tokada ikinci. Bir sonraki an gitmişti; tarafından yutuldu
gece.

"Bu queer bir kız; ama gerçek bir kız," dedi kendine.
iz. "O ise neden davuldaki bu sinyalleri dövdüğünü merak ediyor
Bu yerlilerin buluşmasını istemedi mi? O kim? Evi nerede? Biz mi
Tekrar buluşuyor mu? "Öyle umuyordu. Yine de bu garip eski dünyada
söylemek.

Gece iyi geçirildi. Gözleri uykuyla ağırdı. Buna göre
Yükseklik uçan zararlılar yoktu. İz hala uzundu. Olurdu
Sabah orada ol.

Tropikal bir meşenin altında hafifçe eğimli bir banka seçerek yosun topladı
Düşük asılı dallardan bir yastık oluşturmaya. Sonra kendini attı
Dünya, gözlerini kapattı ve uykuya daldı.




                               Bölüm IX
                           Mücevherli maymun


Johnny Thompson en azından zihninde kaybolmadı. Gerçek o
ondan çok sevinç. Gökyüzü çok maviydi, sabah havası, ayrılırken
Yerli evi terk etti, çok gevrek ve balmy, bir şarkı söylemek gibi hissetti.

Doğru, arkadaşlarından endişelenmekten hoşlanmadı, ama Haiti adası değil
dünya. Zamanında geri dönüş yolunu bulacaktı. İyi kahvaltı yapmıştı
Soğuk Gine eti, kavrulmuş mısır ve muz. Yay ve oklar titremesi
sırtının karşısında asılı kaldı. İz onun önündeydi.

"Yarım yıl boyunca yaşayabileceğim vahşi meyve ve oyunla," dedi
kendisi.

Bir süredir ağaçların ve burada kaba yaylalardan geçti.
Brush seyahatini engelledi ve sadece vahşi parkurlar yolunda ona yardımcı oldu.

Ancak sonunda, bir
Ridge ve diğer tarafta aşağı.

"Şimdi bir yere yolumu bulacağım," dedi kendine. Ama bu iz
Kaba ekilmemiş topraklardan geçti. Öğleden sonra onu görünüşte buldu
Hala insan yerleşiminden biraz mesafe.

"Ah iyi," diye iç çekti serin bir baharın yanına düştü. "
sıcak. Sanırım biraz dinleneceğim. Akşam havalı olacak. "

Bir mil daha devam etmiş olsaydı, en çok sahip olurdu
bir sürprizle karşılaştı; Çünkü yolun yakınında gezinme bir eşekti,
Ve sırtında iki boş engel vardı. Bankaya birkaç metre yukarıda
Derin gölge, iki sıra dışı renk yaması keşfetmiş olabilir, biri
Turuncu, diğer kırmızı. Turuncu nokta beyaz bir kızın ceketiydi, kırmızı
Yerli bir kızın elbisesi. Hala daha fazla keşfetmiş olsaydı bulurdu
İki kızın günün sıcağından dinlendiğini. Ve bunlar
Tahmin edebileceğiniz gibi kızlar Doris ve Nieta idi. Seçmişlerdi
Yeni ve az kullanılan bir patika ile antik kaleden eve dönün. Midas
planı sevmemiştim. Hoşnutsuzluğunu kullanarak
Salyangoz benzeri tempo ve büyüyen her ağacı ve çalıyı yemeyi teklif ederek
izin yanında.

Sonunda, inatçı eşek için sürekli kırbaçlanmasıyla oldukça yıpranmış
Doris kaprislerine vermiş ve onun gibi dolaşmasına izin vermişti
O ve Nieta dinlenirken WILLED.

"Bir eşek kaybedemezsin," dedi Nieta'ya. "Tamamen değil. O
Daima evini bul. Ve sırtında hiçbir şey yok ama boş
engeller. "

Bir süredir orada oturuyorlardı.
Mossy Dünya'ya dokunan veya yukarı bakan güneş ışığı ve gölgelerin desenleri
Doris ani bir başlangıç ​​yaptığında ağaç tepelerine. Gözü yakalanmıştı
Beyaz ışığın tuhaf parıltısı.

"Ne olabilir?" diye sordu kendine. "Bir palmiye ağacı hakkında hiçbir şey yok
ışığı bu şekilde yansıtmak için. "

Bir süredir bunun hakkında şaşkın. O zaman, keskin gözleri olmadığı için
davayı tespit etmeyi başardı, Midas'ı merak etmeye düştü.
patikadan kayboldu. "Eğer kendi başına eve gitmişse
Kutsama, "dedi kendine.

"Burada korkacak aslan ve kaplan yok. Bazıları çok korkunç
Beş metre uzunluğunda yılanlar ve kertenkeleler ve Razor gibi dişli vahşi domuzlar
Bıçaklar, ama bizi rahatsız edecekler. Biz-- "Kısa kırıldı
bakmak için. Bir kez daha yoğun yeşilliklerin ortasında bunu yakaladı
Beyaz ışık flaşı. Çok beyaz! Çok yoğun! Gelen flaş gibi
Bir aynadan sadece daha keskin ve daha parlak. Nefesini yakaladı. Orada
yine oldu. İşte oradaydı. Şimdi, parıldayan bir hayalet gibi, gitmişti.

"Şimşek kadar hızlı." Yapraklı dallardan gökyüzüne baktı.
Soluk mavi gökyüzü, bir bulut değildi. Yıldırımdan şüphelenmişti. "Ancak
Hayır, "dedi kendi kendine," duş saatinden dört saat önce. "Duşlar geliyor
Haiti'de uygun bir düzenlilikle.

Doğrudan yukarıda asılı olan yetersiz yaprakları ve birçok kuru kapsayı inceledi.
o. Kendilerini "gevezelik eden bir kadının" altında oturmuşlardı, ya da bu
Garip ağaç denir. Kuru baklalarla yüklendi. Bu kapsüller çın ve
Rüzgarda sohbet. Şu anda rüzgar yoktu.

Yavaş yavaş gözleri sarkan kapsüllerin üzerinden geçti. Sonra aniden, bakışları
Sabit hale geldi, dudakları şekillenmede ölen bir çığlık attı.

Hemen onun üstünde, ona bakarken, en küçük, en garipti
şimdiye kadar gördüğü küçük yüz. Gözler çok genişti,
Kaş çok kırışmış, tüm ifade o kadar zeki ki
Bir anın en kısa kısmı yaratığa inanmaya cazip geldi
insan. Bir kerede fark etti, bir marmoset, en küçüklerden biriydi
Güney Amerika bayanlar arasında evcil hayvanlar kadar popüler olan maymunlar
kalite.

"Ah sen keşiş! Sevimli küçük maymun! Nereden geldin?" o
diye bağırdı.

Maymun gözlerini üç kez gözlerini kırptı, o zaman sanki kendini gizlemek gibi
Onu, iki elini de gözlerinin üzerine koydu.

Kızın dudaklarına düşük bir ünlem getiren bu hareketti
çünkü bir kez daha, ince kolları hareket etti, geldi
Parlak ışık flaşı.

"Yaptı!" Kendine söyledi. "Bir maymun! Ama nasıl olabilir?"

Cevap bir kerede geldi ve ani sürprizle onu oldukça gönderdi
Duygular sarkıyor. Maymunun sol önkolunda, bir bayan bejeweled gibi
Bilezik, beyaz bir taşla yerleştirilmiş bir yüzük parladı.

"Bu bir elmas," dedi kendi kendine, "çok büyük bir elmas! Biraz
Cam böyle yanıp sönebilir. Ama nereden aldı? "

Zihninde cevap olduğuna inandığı şey oluşturuldu. Bu bir evcil hayvandı
maymun. Bununla ilgili hiçbir soru olmayabilir, çünkü vahşi yok
Haiti'de maymunlar. Bu maymun metresinin elmas yüzüğünü çalmıştı ve
onunla yapıldı.

"Yüzlerce dolar değerinde olmalı," dedi kendine. "Onun
Muhtemelen bir alyans, paha biçilmez bir mülk. Bir şekilde yakalamalıyız
Maymun ve yüzüğü ondan al. Ondan yorulabilir ve saklayabilir veya
at. "

"Görünüşe göre kaç yaşında," dedi bir an çalıştıktan sonra. "Tüm
aşınmış. Yıllarca giyilmeyemez. Ama elmas nasıl parlıyor! "

Maymun devam etmek için gözlerini ortaya çıkardığı için yine beyaz taş parladı
Etki alanını işgal eden bu yabancıların endişeli çalışması.

Doris, uykulu Nieta'ya koldaki dokundu. Sonra, parmağını yerleştirdikten sonra
Sessizlik için dudaklara, ağaca işaret etti.

"Sh'sh! Konuşma," diye fısıldadı. "Bakın, oraya bakla aralarında
o kalın dal. "

Nieta baktı. Aniden başladı ve kendini bakarken buldu ve
tamamen uyanık.

"Görmek!" Doris fısıldadı. "Bunu kolunda gördün mü? Bu bir elmas yüzük;
olmak. Ve almalıyız. Ödülü düşünün! Düşün-eğer hiç bulamadıysak
Hiç sahibi! Düşünmek--

"Oh-oh!" Oldukça ağladı. "O gitti! Acele et! Acele et!" Fısıldadı
heyecanla. "Bak! Her yere bak! Onu kaybetmemeliyiz! Düşün Nieta,
Ödülü düşünün. Hiç sahip bulamadığımızı düşünün! "

Yerli kızın gözleri şişiyordu.

O kesin anda, Johnny Thompson patikadan aşağı doğru sallandı.

İki heyecanlı kızın görüşünde, bakmaya devam etti.
şaşkınlık.

"Ormanda bebekler," dedi sonunda. "Şimdi kötü eski kraliçe nerede
Ya da ejderha, ya da-oh, şimdi biliyorum, "dedi tonunu değiştirdi." Sen
Doris, Dorn'un kuzeni. Bana senden bahsetti. O--"

"Unut ve sessiz ol." Doris ona doğru bir adım attı. "Bir
Bu ağaçta maymun ve kolunda bir elmas yüzüğü var. "

"Bir maymun!" Çocuk onu duyularından düşünmüş gibi baktı. "A
Bir maymunun kolunda elmas yüzük! "

"Sessiz ol, sana söylüyorum." Doris dudaklarının üzerine bir parmak koydu. "Bu doğru.
Ben-biz-onu gördük! Orada! İşte şimdi gidiyor! "Kahverengi olarak haykırdı
Bir daldan gerilerek çizgi, kuru kapsülleri tıklayarak, daha sonra
Bir paka palminin tepesi.

"Ve orada tekrar sıçradı," dedi Johnny, kendini vahşi içinde kaybetti
heyecanlanmak. "Hadi. Onu alacağız."

Hepsi tepeden aşağı yuvarlandı.

"Gevezelik eden kadın" ı oldukça gözden uzaktılar ve hala
Doris kısa durduğunda maymunun ardından. "Ben-sanırım onu ​​gördüm."

"Nerede? Nerede?" Nieta'yı istedi. Gözleri heyecanla genişti.

"Orada! Orada!" Beyaz kızın sözleri tiz bir fısıltıyla geldi. "O
O küçük maun ağacında bize bakıyor. "

"Dinlenmeye geliyor," dedi Johnny. "Şimdi tek yapmamız gereken onu kandırmak
aşağı."

"Ye-e-s," dedi Doris, şüphesiz. "Hepsi bu." Yan tarafta oturdular
sırıtan maymuna bakmak ve yakalamak için büyük bir düz taş üzerinde
Arada ve sonra o ışıltılı taşa geçici bir bakış.

"Bu bir elmas tamam," dedi Johnny. "Ve benim! Ne whopper!"

"Bekle," dedi bir dakika sonra. "Muz gibi maymunlar. Bir kümeden gördüm
Vahşi olanlar orada. Belki de olgun olanları bulabilirim. "

O giderken Doris gözlerini maymunun üzerinde tuttu, ama bir kez
Nieta'ya baktı, onun şaşırtıcı olmasına rağmen hayır ödedi
maymuna dikkat. Bunun yerine, meraklı beyaz almıştı
boynunda bir iple taşınan küçük deri bir çuvaldan nesneler ve
Onlara fısıldıyordu.

"Nieta!" Fısıldadı. "Dünyada ne yapıyorsun?"

"Bunlar," dedi Nieta oldukça ayık bir şekilde, "sarı bir yılanın dişleri
Ay'ın karanlığında bir mağaranın arkasında öldürüldü. Onlar güçlü
Voodoo Charm. Bana çok bilge bir _papa lou_ tarafından verildi. A _papa lou_
bir vudu rahip. "

Doris, Dorn'un ona garip vududan söylediklerini hatırladı
cazibe.

"Yılan, biliyorsun," Nieta oldukça ciddiyetle devam etti, "
bir maymunu cazipleştirmek için. Yılan ölü olduğunda ruhu onun yanında kalır
dişler. Ona maymunu çekmesini ve onu bize indirmesini söylüyorum. "

"Nieta," dedi Doris, inancın ötesinde şok etti, "böyle düşünmemelisin
şeyler. Doğru değiller. Onlara inanmak gerçekten kötü. Orada
Ama kendimizin dışında bir yaşayan ruh ve bu
harika baba. "

"Ama o ruha dua etmiyor musun?" Yerli kızın kaşları kırışmış.
"Değil misin--"

"Bakmak!" Doris kolunu tuttu. "Oraya sıçradı. O-
gitmiş!"

Johnny onları yakaladığında, maymun, bir ardıl olarak
Ağaç yarışları ve vahşi uçan sıçramalar, kızları uçurumdan aşağı indirmişti
Elli bir damla üzerinde asılı bir kayalık çıkıntının
Ayaklar yarışlarını ve maymunları sona erdirdi.

Maymun,
uçurum. İlk başta tepeye uçan bir sıçrama düşündü gibi görünüyordu
Alt yamaçta büyüyen uzun bir ağaç. Bu kanıtlanmış olurdu
Heyecan verici gösteri. Doris, orada asılı kalırken nefesini yakaladı
Ayak, aşağı bakıyor. Mesafe otuz feet veya daha fazlaydı, düz bir düşüş
aşağı. Bunu yapar mı? Cüret etti mi?

"Ah!" Dedi göğsünde kavrayarak. "Eğer cesaret ederse onu asla görmeyeceğiz
Tekrar."

Görünüşe göre Bay Monk cesaret edemedi, çünkü zamanla kendini bir
güvenlik konumu, daha sonra parıltılı taş montajını parlatmaya başladı
Sağ elinin tüylü olduğu halka.

Zaman zaman kızlara bilerek bir görünüm vermek için dururdu ve
Söylemek gibi göz kırpın:

"Bak! Parlamıyor değil mi?

İyi zamanlarda Johnny onları yakaladı. Bunu görmekten çok memnunlardı
Kolları küçük olgun muzlarla doluydu.

"Gerçekten iyiler," dedi, son ısırıkını kaydırarak
ağız. "Gölgede olgunlaştı."

Bir çocuğun eski dramasını izledi.
mülkiyet ve bunu isteyen bir maymun. Maymun birinin evcil hayvanı olmuştu.
Bu nedenle vahşi bir vahşi olan insanlar korkusu yoktu
maymun. Yine de bu çocuklar yabancıydı. Bundan daha fazlası, ikisi
beyaz. Efendisi şüphenin ötesinde gölgeli bir yerli olmuştu. O hayır vardı
Aşağı inmek için acele et. Bir seferde bir şube geldi.
Bakmak. Bir kereden fazla elmasını cilalamak ve göz kırpmak için durakladı.

"Onu alacağız," dedi Johnny Half kendi yanında bastırılmış
heyecanlanmak. "Göreceksin! Gelecek."

O geliyordu. Yavaş yavaş, şube şubesi, geldi. Şimdi o
Yarım aşağı, şimdi dörtte üç. Şimdi beş metre uzaktaydı, şimdi dört,
Üç, iki. Yüksek tutulan muza özlemle baktı.

Sonra, aniden, şaşırtıcı bir hızla sıçradı.

Başka bir şubeye değil, ne yere inmedi, ama kare
Johnny'nin kafasının tepesi.

O kadar şaşırdı Johnny atladı ve bağırdı.

Elinde bir koparma geldi, sonra maymun ve muz gitmişti-
Yukarı ama aşağı. Çıkıntının tepesine sıçrayan maymun bir saniye durakladı
Dişleri arasındaki muz, sonra geriye dönük bir görünüm olmadan,
uçurumun üzerinden kendini indirdi ve gitti.

Kendini yere düz atarak, sonra yavaşça ileriye doğru sürünerek
Uçurumun dik yüzeyi onun görüşündeydi, Doris onu izledi
kendini fissürden fissüre atın ve bir dar çıkıntıdan
Sonraki.

"Öldürülecek," dedi nefes nefese.

Ama o değildi. Neredeyse fark etmeden önce bir yere ulaşmıştı
Altta, cesur bir sıçrama ile bir ağacın tepesine ulaştı.

"Biz-onu kaybettik," diye ağladı. "Onu bir daha asla görmeyeceğiz."

"Dinle," dedi Nieta ani bir başlangıçla.

Dinlediler ve bekleyen kulaklarına uzaktaki sıkıcı rulo geldi
gök gürültüsü. Vahşi kovalamacalarında zamanın tamamen unutmuşlardı
Günün fırtınası için elindeydi.

"Neredeyiz?" Diye sordu Johnny.

Gerçekten nerede? İz onların çok üzerindeydi. Bulmaya çalışırlarsa
Onlar ulaşmadan önce kesinlikle yarısı boğulmalıdırlar. Bir Haitili
Ormanda fırtına düşünmek korkutucu bir şeydir.

"Bu uçurumun tepesini etek etsek iyi olur ve
Deniz, "dedi Doris." Orada olacak bazı sazdan kulübeler olmalı
sığınak. "

Bu plana göre hareket ettiler.

Maymundan sonraki yarış fırtına ile bu çılgın yarış için hiçbir şey değildi.
Şimdi kayalık bir çıkıntı boyunca sürünüyor, şimdi şişman bir asmaya yapışıyor ve
Aşağı, aşağı, aşağı, şimdi bir vahşi domuz patikası üzerinde yarışmak, şimdi
Grumble ile bir yığın yığınını yırtmak için düşmüş bir ağaç sıçraması
ve fırtınanın kükremesi arttıkça, ileriye doğru yola çıktılar.
Ani nefessiz bir boğmaca ile Johnny bir vahşi doğanın kenarında durdu
Cocoanut orman sessiz, mavi-siyah denize bakmak.

"Bir kulübe değil," diye inledi Doris, gözleri dar mercan plajını süpürürken.

"Bu ne?" Diye sordu Johnny.

"Bir tekne! Sahilde bir tekne!" Doris haykırdı. "Yaşasın! Bahsedeceğiz
üzerine ve bir sığınak yap. "

"Acaba onu bir daha görecek miyiz," dedi kendi kendine
Plaja ulaşarak nefes almak için durdu. Maymunu düşünüyordu
mücevherli kol ile.

Bir sonraki an, kör edici bir yıldırım ve gök gürültüsü kazası parıltısı
onu uçuşa doğru gönderdi, seviyeden görülen şimdi çok görünüyordu
daha büyük ve çok uzak.

"Asla başaramayacağız," diye nefes nefese. "Yarı boğulacağız."




                               Bölüm X
                               Duraklık


Gördükleri tekne büyük bir teknenin, olmak için çok büyük
Yakında öğrendiler; Ancak, sahip olana kadar değil
Fırtınayla olan çılgın yarışlarından tamamen tükenir.

Ve söz verdiği gibi bir fırtına. Gökyüzü mürekkepli siyahtı. .
Dağlar, yakındaki tepeler, hatta cocoanut bahçeleri bile lekelendi.
Deniz, demir uzadığı gibi bir sac siyah, öyle göründüğü ortaya çıktı
Üzerine yürüyün.

"Coun-ters çeviremezdi. Eğer-eğer-sadece bir kabuk kanosundu! Ve bak!"
Doris nefes nefese. "Bu genç bir gemi."

Gerçekten öyleydi. Bir sıra teknesi için aldıkları zanaat bir karaydı
Mastlı Schooner, Direk dikkatsizce yan tarafa atıldı.

"Yelken altına girebiliriz," diye önerdi Doris.

"Çok fazla rüzgar," dedi Johnny. "Üfle. Bana el ver. Bakacağım
onun içinde. "

Doris ona bir asansör verdi ve gitti.

"Yo-ho!" On saniye sonra ağladı. "Ne şans! Bir kabin, düzenli
Canvas kabini püresi içinde. Ve gemide bir ruh değil. Bize elini ver ve
Yukarı gel. "

"Ama biz cesaretim?" Doris'i fırtınanın kükremesinin üzerinde çığlık attı.

Bu soruyu cevaplamak için zaman yoktu. Fırtına onların üzerindeydi.
Sahilde beyaz çarşaflarda yarıştığını görebiliyordu.

Yukarı gittiler, yukarı tekrar gittiler, karıştırdılar, fırçaladılar, karıştırdılar ve
Orada, hepsi pruvada gizli bir çatı ile gizlenmiş tuval üzerine gizlenmiş
başları ve aynı malzemeden kahverengi bir perde, önlerinde asılı.

"Daha tatlı ne olabilir?" dedi Johnny, köşeye düşerek. "Nasıl yağmur yağıyor!" Doris, su torrentleri aşağı inerken titredi.

Bir kez daha yerli kız yılan diş çekiciliğine fısıldıyordu.

Nieta, gerçekten korkan küçük partinin tek üyesiydi
yıldırım. Şimdi yağmurdan korunmuşlar ve uzun ağaçlardan uzaklar,
Lightning'in tehlikesi gerçekten gizleniyor, Doris ve Johnny geri döndü
Her biri iyi bir dinlenme için karanlık bir köşede.

"Kimin teknesi olduğunu merak ediyor?" dedi Doris.

"Yerli tekne," dedi Johnny. "Tuvalin dikildiğini söyle ve
Tahtalar çivilenmiş. "

"Muhtemelen Cape Haiti'den geldi," dedi Doris. "Tepelerde yukarı çıktı
Vahşi Gine veya Cocoanuts'u avlayın. Bizi kasabaya götürmelerini sağlayacağız
onlara."

Bu teselli bir düşünceydi. Karanlıkta dağa geri dönmek için
Ve fırtına sonra ıslak gerçekten zor olurdu.

"Bay Monk'un nerede olduğunu merak ediyor musunuz?" dedi Doris.

"Bu yüzüğü merak ediyor," dedi Johnny. "Yaşlı görünüyordu-
tepeler. Altın hepsi kararmıştı ve taş biraz gibi görünmüyordu
Gördüğümler; Aynı kesilmedi. "

Doris buna cevap vermedi. Aniden biraz garip hatırlamıştı
Cape Haiti'nin çok yaşlı bir siyah kadını tarafından ona anlatılan hikayeler. .
Hikayeler, günlerce geçtiğimiz günlerle ilgiliydi. Kuralını anlattılar
Haiti'nin bildiği tek güçlü imparator olan Christophe.

"Ve tatlım," dişsiz yaşlı crone ona söylemişti, "haklıdım
Kendi annemden ve bunun doğru olduğunu biliyorum; o imparatorun bayanları
Mahkeme, sadece duyduğunuz mücevherler elmas, yakut ve inciler giydi
şimdi, ama çoğu zaman görmüyor.

"Ve ayaklanma geldiğinde ve imparator olmasını beklediğinde
Devrilen, kötü eski imparator tüm mücevherleri 'altın' aldı
bir şeyler gömdü; Kimse nerede olduğunu öğrenmedi. Bal yok, kimsenin yok
Henüz buldu. "

"Ya eğer--" diye düşündü Doris şimdi kendi kendine. "Ama o zaman elbette bu olabilir
Asla olmayın. "

"Ve ayrıca," diye ekledi bir dakika sonra, "Maymunu asla göremeyeceğiz
Yine, onu nasıl takip edebiliriz? "

Sonra, çünkü evinden uzaktı ve yeni bulunan arkadaşı Johnny
Thompson, elinizin altında kaldı, çünkü fırtınanın vahşi ritmi ona
Yalnızlık hissi ve birinin güvenmesi için bir özlem, dedi
O gün hayallerinden, maymunu bulabileceği umuduyla ve
Onu eski hazinenin saklanma yerine takip edin.

"Gizli hazinesinin bu hikayesinde bir şey olmalı
Siyah İmparatoriçe, "dedi Johnny oldukça ayık." Tabii ki birçok vahşi var
Masallar Siyahların Romantik Kralı'nı anlattı. Bu tarih. BEN
Ölümünden altı yıl sonra yazılmış bir kitapta okuyun. İmparator ne zaman
Tahtının altına çöktüğünü hissetti, bir akşam kaleye gitti.
Orada gece yarısına kadar çalıştı. Sabah saat ikide
Düklerinden birinin, güvenilir bir müttefikin kapısını çaldı.

"Düşes kapıyı açtı ve zekâsının yarısından korktu.
İmparator hiçbir şeyin yanlış olmadığını söyledi. Dükün hizmetine ihtiyaç duydu; O
hepsi buydu.

"Dük giydi, sonra onu kaleye eşlik etti.
Kale Güçlü bir kutuyu sürüklemek için bir kapıya girdiler. İkisi de
Onlardan kaldırmak için yapabilirdi.

"Biraz sakladıkları, sakladıkları, hikaye devam ediyor. Ne zaman
İmparator müttefikine kutunun doldurulduğunu açıkladı.
Kraliçe'nin hazineleriyle; Bu, ona bir şey olursa, orada, orada
Uzun yıllar ailesini rahatça desteklemek için yeterliydi.

"Birkaç gün daha ve İmparator öldü." Johnny'nin hikayesi sona erdi.

"Ve hazine?" Doris yüzünü okumaya çalışırken hevesle öne eğildi
yarı karanlıkta.

"Bunu kim bilir?" Johnny alçak bir kahkaha güldü. "Nerede olduğunu bilseydik
bunun için gideceğimiz gizliydi. Kitapta söylenmiş olsaydı,
Hazine uzun zaman önce kaldırılmış olurdu.

"Herkes bildiği kadarıyla Dük, imparatorun sırrına asla ihanet etmedi.
Belki de ayaklanma sırasında da öldü. Kraliçe gelince, herkes bilir
Avrupa için mevcut ilk teknede yelken açtı ve asla geri dönmedi
Haiti'ye. "Görüyorsun," diye açıkladı Doris'in bir tane daha sormak üzere olduğunu hissettiği için
Soru, "İmparator İngiltere'ye bir denizde çok fazla altın göndermişti
Kaptan güvendiği kaptan. Bu kraliçenin emrindeydi. Yeter olduğu için
Daha fazla servet arayışında neden Haiti'ye dönerek başını riske atıyorsunuz?

"Öyleyse," diye ekledi, başka bir düşük kahkahayla, "Hazine senindir;
BULDURUN. Ben de imparatorun bazılarını aradım
Hazine, 'Altın İpi'. "

"Biliyorum," dedi sessizce. "Nasıl başarılı oldun?
Kamp gizemli bir şekilde yoktu. "

Johnny ona aramasını, Curlie Carson'un garip işlerini anlattı.
Yerliler tarafından kaçırıldı ve onun mucizevi kaçış dışında.

"Ve işte buradayız," diye ekledi. "Geceleri kaybolan iki hazine avcısı
ve fırtına. "

"İşte-sana şans diliyor," dedi Doris, yarıya uzanıyor
Elini kavramak için karanlık.

"Ama söyle," diye sordu Johnny, "Tüm bu elmaslarla ne yapardın,
Yakutlar ve bunları bulursan bunlar? "

"Onları satarım. Mücevherleri umursamayın. Tutması çok zor.
İnsanlar onları çalıyor.

"Ve sonra," diye yarısı köşesine yaslanmak için gözlerini kapadı,
"O zaman elbiseler, ayakkabılar ve bunun gibi şeyler alırdım. Parlamayı seviyorum
şeyler. Turuncu süslemeler ve turuncu elbise ile mavi bir elbise istiyorum
mavi süslemeler ve eski altın kanatlı yeşil bir elbise ve beyaz
Pembe kanatla giyin; Hepsi ipek, gerçek parıldayan ipek
Ay ışığında parlıyor. "

"Bu," dedi Johnny aniden, "yapacak. İşte asla
onları bul. Bir erkek olarak güçlü silahlı kızları seviyorum, on yürüyüş yapabilen
Miles ve çoğunlukla haki pantolon giyen. "

"Ve yine de," el fenerinin parıltısını yukarı ve aşağı ölçerek belirledi,
"Eğer mutluluğu sizin için büyüyen şey buysa, hepinize sahip olmalısın
elbiseler ve onları da giy. "

"Sanırım," diye ekledi, "bir kürk manto istiyorsun."

"Hayır," dedi aniden öfkeyle. "Ben istemiyorum. Bir gece yarısı mavi pelerin istiyorum
Alaska beyaz tilki yakası ile. "

"Bu," dedi Johnny bir keresinde kostik sözleri için özür dilerim, "
iyi tat. Alaska'da bulundum. Gördüğümde gerçek kürk tanıyın. Ve beğen
senin gibi. İşte, "dedi, bir el koyarak," sana en iyisini diliyor
Şans ve mutluluk! Dünyadaki herkesin mutluluk hakkı var. "

"Diyorum!" Kısa bir sessizlikten sonra haykırdı. "Bir öğle yemeğini nasıl sevdin?"

"Güzel! Lütfen hemen servis yapın," diye güldü Doris.

"Aptal yok. İyi, olgun muzlarla dolu cepler."

Ceplerini kazmaya başladı. Sonunda üçü çıkardı;
Oldukça küçük bir ziyafet.

Sel gibi gelen ilk vahşi patlamadan sonra yağmur yerleşti
sabit, monoton bir pıtırtı-geri çekilmeye-sadık tuvalde patlamaya
çatı.

Gece büyük bir perdenin düşmesi gibi dünyaya girdi. Tüm
Üç, Johnny, Doris ve Nieta o gün çok seyahat etmişlerdi. Onlar öyleydi
sıcak. Şimdi iyiydiler. Heyecanlıydılar. Şimdi sakinlerdi. Onlar
yorgun olmuştu. Şimdi bedenleri duruyordu.

Yavaş yavaş uyuşukluk üzerlerine süründü. Yavaş Pıtırtı-Yağmurun Verilmesi
Çatıları, avuç içi içindeki düşük rüzgar acele uykudan fısıldadı.

Ve neden olmasın? Sadece üç göz kırpıyor. Burada rahat ve güvende. Fırtına
biterdi. Sonra başka şeyleri düşünmek için uyanırlardı.

Belki de bu şekilde düşünmediler. Muhtemelen onlar
Bunu hiç düşünmedim, ama uyuklama çağrısına yol açtı.
Ancak bu olabilir, zaman hepsini yumuşak ve istikrarlı bir şekilde nefes alırken buldu
uyumak. Ve yine de yağmur tuval çatısına desenli.

Ne kadar uyudukları hiç kimse bilemezler. İlk önce Johnny'di
uyandı. Gerçeksizlikten gerçekliğe, rüya hayatından gerçek hayata kadar ortaya çıktı
bir başlangıç ​​ile.

Rüyasında bir kez daha garip maymunu grupla takip etmişti
Altın ve kolunda bir elmas. Maymun büyük bir hakao tırmandı
avuç içi. Oldukça fazla yetenekle, sonra takip etti. Up-up, on,
Sonunda yirmi, otuz, kırk feet tırmandı.
Yapraklar, yarım olgunlaşmış bir kukla kümesi üzerinde oturur.

Ama maymun neredeydi? Ona çılgınca baktı ve hatta
Ani bir rüzgar patlaması baktı büyük avuçları ele geçirdi ve sallandı
Ters bir sarkaç gibi, ileri geri.

Hala rüyada ellerini fırlattı-ama onun için hiçbir şey bulamadı
yapışabilir. Ağlamaya çalıştı ama boğazına kelimeler sıkıştı.

Bu anda uyandı. Neye uyandı? Çok karanlık bir küçük
Bir yelkenli tekne ve sessizlik pruvasında oda.

Sessizlik yok. Onun hakkında garip bir acele sesi vardı
ve uzaktan seslerin belirsiz bir mırıltısı.

Anında pozisyonunu hatırladı. Ama sesler, acele,
Baskın sesler, bunlar şaşırtıcıydı.

"Ses yoktu," dedi kendine. "Dışında hiç kimse yok-"

Belki Doris ve Nieta idi. Uyanmış ve dışarı çıkmış olabilirler
güverte.

Ama hayır, gözleri loş ışığa alıştıkça
Yanında yakınlar. Hala uyuyorlardı.

Sonra aniden, rüyasının bir kısmının doğru olduğunu fark etti. .
Tekne atış yapıyordu.

"Denizdeyiz," dedi kalbi acı bir şekilde sıçradığında. "Onlar
Kim olursa olsun tekneyi başlattılar. Denize çıkıyoruz.

"Ah iyi," kendine güvenmeye çalıştı, "Cape'e gidecekler
Haiti. Oraya vardığımızda onlara büyük bir sürpriz vereceğiz. Kuyu
Sürün ve yolculuk için onlara teşekkür edin. Hangi spor stowavways.

"Ama Cape Haiti'ye mi gidiyorlardı?" Bu soru onu daha fazla rahatsız etti
Ve zaman geçtikçe daha fazlası. Sürdükleri dalgaların büyüklüğü, mola
Tuvalin üzerine püskürtün, direklerin gıcırdaması ona onlar
Kıyı sarılmıyor ama cesurca denize çarpıyorlardı.

"Ve biz olursak?" Bir kez daha nefesini yakaladı. Nerede olurlardı
giden? Oraya vardıklarında ne yapılacaktı? Asla bulunmamıştı
Tropical Ada Save Haiti. Diğer adalarda insanlar nasıldı
en hafif kavramlar yoktu. Bazılarının yamyam olduğunu duymuştu.

Güverteye gitmeyi, kaptanı taşımak için işe almaya çalışmayı düşündü
karaya geri dön. Cesaret etmedi. Belki de bu insanlar yamyamdı veya
Korsanlar. Kim söyleyebilir? Tek yapabileceği sıkı oturmak ve ne olduğunu görmekti
olmuş. Yakın zamanda bulunan arkadaşları için kendisinden daha fazla korkuyordu.

Tekne sessizce yelken açarken ve hiçbir şey olmadığında, zihni daha fazla oldu
rahat. Arkadaşlarını uyandırması gerekip gerekmediğini merak etti. Sonra
Anın bunun akılsız olacağına karar verdiği düşünülüyor. Onları uyandırmak
kaygı dönemlerine eklemek. Gelene kadar hiçbir şey yapılamazdı
bazı topraklara.

"Ayrıca," dedi kendi kendine, "aniden uykudan uyandı, konuşabilirler
yüksek sesle ve varlığımıza ihanet. Bu felaket getirebilir. Bunlar ise
Kötü Adamlar Karada kaçma şansımız çok daha büyük olacak. "

Böylece orada sessiz meditasyonda oturdu, asansörünü ve düşüşünü algıladı.
Tekne, direklerin atışını ve gıcırdatmasını yakalayıp nerede olduklarını merak ediyor
bağlıydı.

Garip bir şekilde, tekrar maymun ve elmas set grubunu düşündü.
altın.

"Şimdi elbette," dedi kendi kendine, "onu bir daha asla görmeyeceğiz."

Garip Geçen Bu yüzden binmekti, tek başına iki uyku için kurtar
yoldaşlar; Ve bu arkadaşlar bir saattir; sahip olduğu suların üzerinde yelken
Daha önce hiç görmediği bir toprağa yelken açmadı. Yağmur durmuştu.
Ay dışarıdaydı. Tossing denize parladı.

Başka bir küçük zanaatın bunlara yelken açmasından dört yüz yıldan fazla bir süre önce
o ay ışığında sular. Haiti kıyılarındaydı
Columbus ilk kolonisini kurdu. Bir süre Johnny kendini eğlendirdi
Columbus'un rıhtımda oturduğunu hayal ederek,
düşen bir çapanın sesi.

"Harika olmalı," dedi kendine. "İlk beyaz adam
Bu kıyılara bakın. "

Aniden, orada düşünürken, keskin bir komuta geldi
Kıç, o zaman başka ve başka bir şey. "Elbette bu onları uyandırmalı." Arkadaşlarına baktı
Acil bir durum için hazırlıkta sertleşti.

Doris karıştırdı ama uyanmadı. Nieta uydu.

Tekne bir zorluk verdi, seyrinde veer için göründü, sonra süpürüldü. On
Dakikalar sonra fırlatma sona erdi.

"Bir koy girdi. Yakında karaya gel. Hangi toprak?" Yeniden heyecanlandı.

"Robinson Crusoe'nin maceraları gibi."

Yarım saat sonra tekne kumlu bir kıyıda nazikçe zemin. Direk geldi
aşağı. Karaya çıkan erkeklerin sesi vardı. Tekne daha uzağa çekildi
Yukarı sahilde. Bundan sonra her şey karanlık ve sessizlikti.

"Şimdi bizim şansımız," diye düşündü. Dizleri yükselirken hafifçe titredi
Tuval perdesini ayırmak ve akranlarını çıkarmak için.

Yaşayan bir şey görmedi. Cesurca dışarı çıkarak kıyıya baktı. Bir koru
uzun boylu avuç içi geceye karşı karanlık bir saçak çizdi.

"Şimdi bizim şansımız," diye tekrarladı geri adım attı.

"Doris." Kıza dokunurken ismi düşük tonda konuştu
omuz. "Uyanmak!"

"Ne-neredeyiz?" Uykulu oturdu.

"Nerede bilmiyorum. Sadece geldiğimizi biliyorum," dedi Johnny. "Acele etmek.
O yerli kızı uyandırdı. Bu tekneden çıkmalıyız. "




                               Bölüm XI
                               Davul


Johnny Thompson'ın kendisi ve
İki kız, Doris ve Nieta, garip bir yelken açan yelken açmıştı
Doğrudan denize, Curlie Carson altına bir maun masasının yanına oturdu
Güzel bir tropik bahçede yıldızlar.

Hava çiçek parfümüyle ağırdı. Gece harikaydı ve
nemli. Arada ve sonra uzak denizden bir esinti palmiye yapraklarını ayarladı
hışırtı ve uyuyan bir buzzarddan boğuk bir croak getirdi.

Onun arkası bir evdi. Ve öyle bir ev! Hepsi beyaz ve
Ay ışığında, küçük kuleleri ve minareleriyle parıldayan
Geniş, derin, gizemli pencereleri, koyu yeşile karşı uzun boylu duran
Avuç içi İspanya'da bir kale gibi görünüyordu-bir rüya gibi.

Ama ev, bir tür Fransız Chateau gerçekti. Haiti'nin binlerce
Güzel evler. Bazıları iyi Fransızca'nın günlerine geri dönüyor
bayanlar akşamların serinliğinde hizmetçileriyle dışarı çıktılar ve
Şeker kamışı ve pamukta yüz bin köle çalıştı.

Curlie'nin karşısında oturan kız da gerçekten gerçekti. Curlie'ye
İlk başta da oldukça şaşırtıcıydı. Dot Montcalm'dı,
Dorn'un kız kardeşi. Curlie'ye bundan çok daha fazlası idi. O
Gece macerasını paylaşan gizemli koyu saçlı kız
önce. Garip yerli davulu yenen ve sahipti
Birlikte Yarı Vahşi Yerliler grubunu dans etmek ve planlamak için çağırdı
Yıldızların altında devrim. O da onunla yarışmıştı
Köpeğinin tuhaf uluymasından sonra iz yerlileri uçuşa koymuştu.
Bütün bunlar, iki saat önce Curlie ile tanışmak için gülümseyerek itiraf etti. O
Ona neden kimliğini gizlediğini sormamıştı. Sebep yoktu
sormak için. İyi duygulu bir kız ve dot montcalm iyi donanımlı görünüyordu
bununla doğası gereği, kimliğini bir yabancıya açıklamaz
şans toplantısı.

"Ama bana başka hiçbir şey söylemedi," Curlie kendi kendine düşünüyordu
Kızın evinden önce orada bahçede oturdular. "Neden dövdü
O vahşi grubu bir araya getiren davul sinyalleri
devrim. Elbette o ve babası bir son isteyen
devrim. Gerçekte, planlamadan önce onları dağıtmaya hevesli görünüyordu
başladı. Hepsi çok garip. "

Curlie o günün öğleden önce kampa gelmişti. O vardı
İyi biliyorsun, Johnny'nin hala kayıp olduğunu gördü. Laboratuvarını ziyaret ettikten sonra
Ve her şeyi sırayla bulan, kapıyı yoğun bir şekilde cıvataladı ve sonra
bir ipucu aramak için Dorn'un köyüne gitme niyetini açıkladı
Johnny'nin nerede olduğu.

"Bazı yerliler onu görmüş olabilir.
Garip bir iz, "dedi Dorn'a.

"Evet," dedi Dorn. "Bu doğru. Onu orada bulabilirsiniz. Ama gelince
Pompee ve ben, kalacağız. Buraya yorgun ve aç gelebilir.
Ayrıca, "Gözleri rüya gibi gitmişti", bu eski kaleyi seviyorum. Korkutucu
Ve geceleri en ürkütücü, ama gündüz çok eski, çok büyük, çok büyük.
Ve sonra, her an 'altın ipinin' bir ucuna gelebilirim
Duvarcılıktan dışarı çıkıyor. O zaman hepimiz ne kadar zengin olacağız. "Düşük
Bu son sözleri takip etti.

Böylece Curlie, Terre köyüne doğru yoldan uzaklaşmıştı
Plaisance. Ve burada nokta içme limeade'nin karşısında oturuyordu,
Arada ve sonra büyük bir sonuç yok ve rüya görme
Arada uzun rüyalar.

"Bir devrim," diye düşündü şimdi. "Bu ne kadar çılgınca olurdu. Ve
Yine de trajik olurdu. Bu yerliler uçaklarımıza karşı savaşamazlar,
Gazımız, makinemiz. Ve yine de-- "

Devam eden uzun ve acı mücadeleyi düşündü
Nikaragua ve Yenilmez Napolyon ve Siyahlar arasındaki savaş
Haiti'nin ve Haiti Siyahlarının nasıl kazandığı. Bundan sonra öyle değildi
Elbette.

"Buna son vermeliyiz," dedi yüksek sesle konuşarak.

"Neye?" dedi kız.

"Devrime."

"Ah, evet. Yapmalıyız. Yapabilirsek."

"Devrimi istemiyor musun?"

"Ah hayır! Hayır!" Üstalaştı.

"Ama davulu yendin. O yerlileri bir araya getirdin."

"Ah-neden bu-ben-ben-sana bir ara anlatacağım."

Bir süre orada sessizce oturdular. O zaman, ilk floş gibi
Sabah, yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bana söyleyecek," Curlie
kendini güvence altına aldı.

Ama o yapmadı, çünkü o kesin an geldi, bayılıyor,
Belirsiz, düşük gök gürültüsü gibi, ancak açık bir çağrı gibi
mesafe ve karanlık.

"Davullar," bir ürperti kızın ince formundan geçti. "Uzak,
davul. Ve şimdi belki bir devrim olacak. Nasıl-ne işe yaramaz,
Ne kadar korkunç! Birisi bunu önlemeli. Ancak ölümüyle bitebilir
Birçok dürüst ama aldatılmış insan; fakir, dürüst olanlar. "

"Bu doğru," dedi kakaoya hizmet etmeye gelen siyah hizmetçi Mona.
"Olmamalı."

"Erkekler gitti; yerli polis de," dedi Dot dönüyor
Curlie.

"Ama biz-bir şeyler yapabiliriz," diye ekledi bir an sonra.

"Evet," dedi Curlie. "Dün gece bir şeyler yaptık. Bol."

"Deneyelim."

"Evet, hadi."

"Bizimle gidecek misin?" Dot Mona'ya döndü.

"Eğer yardım edebilirsem."

"Çok yardımcı olabilirsin. Tüm gizli dağ geçişlerini biliyorsun ve
insanlar. "

"Gidip gideceğim," dedi yaşlı kadın. "Blanc benim için çok şey yapıyor
insanlar. Dürüst. Yanlış yapmayacak. İsyan kötü adamlar içindir. "

"Blanc", Haiti'nin Amerika'dan beyaz adam için adıdır. İçinde
Amerikan işgalinin birkaç kısa yılı tepenin büyük kısmı
Haiti halkı Amerikalı arkadaşlarına güvenmeye geldi. Yine de her
Arazi Biraz hoşnutsuzluk var. Yeterince istekli bazıları da var
Kendi bencil amaçlarını ilerletebilecekleri hoşnutsuzluğu karıştırmak.

Şimdi bile, orman yollarında kendilerini kaybetmeye hazırlanırken
Gece, Dot kendini korku ile geçtiğini hissetti.

"Baba her zaman tepelerin güvenli olduğunu söyledi," dedi Curlie'ye. "Henüz
Birçok vahşi söylenti var.

"Leo'yu alacağız," diye devam etti.

"Ben bir yay ve benimle oklarım var," dedi Curlie.

"Yay ve oklar?" kızı çok şaşırttı.

"Gerçekten çok güçlü bir şey," dedi çocuk. "Düzenli altı ayak porsuk
yay. Çelik sivri bir oku bir maun içine tam inç sürecek
ağaç. Johnny Thompson bana kullanmayı öğretiyor. Ben-alıyorum
oldukça iyi. "

"Ah," dedi Dot.

"Tabii ki," dedi Curlie, "bunu kullanmayacağız ..."

"Tabii ki hayır," dedi Dot, bitirmesine izin vermeden. "Ama getir. Ben
Keşke sadece vurabilseydim. Sadece içinde olan kayıp sanatları düşünün
dünya! Columbus bu adanın valisi olduğunda her yerli nasıl yapılacağını biliyordu
Yaylarla ve güçlü olanlarla da çekim. Bu şekilde avlandı ve
savaşlarıyla nasıl savaştılar. "

"Tabii ki," dedi Curlie, "onları sadece spor için kullanıyoruz. Ama alacağım
boyunca. "




                              XII. Bölüm
                         Curlie keçilerini alır


Mücevherli bir maymunun, bir
Fırtına ve garip bir zanaat Johnny ve Doris'i yönetmişti. Gelmişlerdi
Gece garip bir kıyıda. Bu bir ada olmalı. Ama hangi ada ve
Ne kadar yaşıyor? Kim söyleyebilir? Akıllarında yeterince sorular vardı
Ama hiçbirine Doris ve Nieta olarak garip geminin pruvasında sorulmadı,
Johnny'nin ardından karanlık küçük önden çıkış yollarını hissetmeye başladı
Kabin ay ışığına.

Kumlu plaja sessizce düşmeye hazır çınçının üzerinde dururken,
Onların sağında ve soluna dar bir koyda döndüğünü gördüler. Geri dönmek
Plaj avuç içi bir saçaktı.

Gece hala. Sadece en hafif dalgacık üfürümleri
Kum, okyanusun yaş uzunluğundaki huzursuzluğundan fısıldadı.

Kıyıdan geri dönüp uyuklamada kayıp görünüyordu. Işık parıltılı değil,
Bir kamp yangını parlamadı. Ses yoktu. Yükselen yarasalar bile
dinlenmeye gitmiş gibi görünüyordu.

"Ne-neredeyiz?" Doris gece soğuk olmasa da titredi.

"Kim bilir?" Johnny birkaç kelimeyle, geceyi bildiğini söyledi
Meraklı macera.

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi sonuçta, "korunaklı bir yer bulmak
Sabaha kadar saklanabileceğimiz yer. O zaman keşif yapmam gerekecek
Bunun hangi adanın olduğunu ve ne tür insanların yaşadığını bulabilir miyim?
üzerine. "

Konuşurken bile okuduğunun bilincindeydi
Batı Hint Adaları'nın Romantizm ve Macerası '
renkli geçmiş. Ama tüm bu konumları için, iki kız ve bir çocuk
Geceleri garip kıyı yeterince tehlikeliydi.

Sessizce, tek bir dosyada, en sonunda gelmek için kumlu plajı geçtiler.
Cocoanut Grove'un kenarı. Orada, kıyıdan kısa bir süre takip ederek
Mesafe, ormana giden iyi bir yol buldular.

Johnny, "Bunu takip etmeyeceğiz, en azından gece değil," dedi. "Var
Köpekler, tehlikeli yerli köpekler. Yerliler her zaman onlara sahiptir. Ve
Yerliler-kim bilir? "

Toprağın bulunduğu bir yere gelene kadar sahil boyunca devam ettiler
Aniden denizden yükseldi.

Orada ikinci bir iz buldular, vahşi bir hayvanın izinden biraz daha fazlası
suya. Buldukları parçalar keskin bir şekilde kesilmiş izlerdi
Keçi toynakları.

"Buraya gideceğiz," dedi Johnny öne geçti. "Nereden kalkacağız
Sivrisinek yok. Orada dinlenebilir ve işleri düşünebiliriz. "

Yarım saat sonra kendilerini altındaki yosunlu bir bankaya otururken buldular
Düşük büyüyen avuç içi. Gece yakında bitecekti. O zaman sabah gelirdi.
O sabah ne olacak? Kim cevap verebilir?

Johnny orada otururken tehlike yaratabilecek bir ses dinlerken,
Zaman zaman karanlığa bakmaya çalışmak, zihni birçok kişi ile doluydu
Garip düşünceler. Bazen kendini sırrı merak ederek buldu
Curlie Carson, kalede laboratuvarında saklanmıştı.

"O benim eski dostum Panther Eye gibi bir şey," dedi. "Her zaman
bir şeyler yapmak, biraz sürpriz yapmak; her zaman gizemli. Merak etmek
eski pantolonun şimdi olduğu. "

'Altın ipini' düşündü. "Sanırım asla bulamayacağız" dedi
kendisi kasvetli. "Asla söyleyemez. Bir şey kesin-asla
mücevherli maymunları kovalayarak ve her zaman gece yakalanarak bul
ve bir çift kızla tekneler ve adalarda. "

Son deneyiminden pişman olduğundan emin olamadı. Doris bir
Normal spor. Onu sevdi. Bulduğunda en az yaygara yapmamıştı
Kendisi garip bir adada boğuldu. "O ve bu büyük bir şaka ol
Yerli kız gerçekten o mücevheri takip etti ve siyahı buldu
Kraliçe'nin hazinesi ve asla 'ipine bakmadık
Altın'. Bazen işler bu şekilde çıkıyor. "

Onu kaçırmaya çalışan yerlileri düşündü. "Garip bir şey
Bu konuda, "diye düşündü. İlkinden ona bir el koymamışlardı
son. Gerçekten direnmiş olsaydı ne olacağını merak etti. Gibi
Onlara çıkmıştı ve durdurmak için oldukça güçsüzlerdi
o. Şimdi bir şeyi görmesini diledi.

"Hayatın yolu bu," diye fısıldadı karanlığa. "Bir
Hayatın kısa olduğunu hissediyorum, burada acele etmeliyiz, orada acele etmeliyiz, dışarı çık
Bundan ve buna; Bir şeyleri görmek için gerçekten zamanımız olmadığını.
Ve her şeyin şakası hayat çok, çok uzun ve zamanımız var
Neredeyse her şey, sadece öyle düşünüyorsak, bol zaman. "


Bu arada Dorn, eski Pompee kampta yanında
Citadel, Johnny'nin dönüşünü izledi ve bekledi. Bazen merak etti
Doris ve Nieta güvenli bir şekilde evini bulmuşlardı.

"Tabii ki yaptılar," dedi bir kez yüksek sesle.

"Ne yaptı?" Diye sordu Pompee.

"Eve giden yolu buldu. Kızlar."

"Evet, evet. Emin olmak için."

O anda evinde ne olduğunu görmüş olsaydı
biraz ürkütücü değildi. Curlie Carson, Dot ve Yaşlı Yerli Kadın
kapıda davulların sesini takip etmeye hazırdı
Var olan isyancıların gizli toplantısı,
Faklam taşı, bir eşeğin toynaklarının çıngırakının dışında yürür.

"Bu Doris," diye bağırdı Dot. "Doris ve Nieta. Memnun oldum. Biz
onlar için endişeleniyor. Tabii ki, onların içinde kalabileceklerini düşündük.
Kamp iki gece, ama yapmak istemedikleri. Fırtına olmalı
onları geciktirdi. Ama şimdi buradalar. Onlar--

"Kim ne?" Eşek ortaya çıkarken baktı. Sepetleri
boş. Rider ve yalnızdı.

"Ne olabilir?" Curlie'ye bir cevap bekliyormuş gibi baktı.
Ama Curlie'nin onun için bir cevabı yoktu. O gün kampına ulaştığında
Kızlar zaten gitmişti. Bu ona en çok tonda söyledi
biliyordu.

Bir kerede evde kargaşa vardı. Doris ve Nieta kayboldu;
Gece yalnız kayıp ve orman, belki kaçırıldı, soyuldu,
öldürüldü. Kim söyleyebilir? Curlie, Johnny'nin ortadan kaybolmasını ve
Dağdaki garip kamp; Çizim isyanını da düşündüm.

"Gece hiçbir şey yapamayız," dedi Dot. "Yukarı ve uzakta olmalıyız
Şafakta arama. "

"Bu arada?" dedi Curlie.

Sanki sorusuna cevap olarak, kulaklarına bir kez daha geldi
Uzak Tum-Tum-Native Davullar Tum.

Curlie Dot'a baktı. Dot yaşlı hizmetçisine baktı. O zaman,
Kelime, tepeler için bağlı kapıdan çıktılar, üçü, üçü,
Herhangi bir tehlikeye veya maceraya hazır davulların sesini takip etmeye hazır
bunun yol açabilir.

Gece garipti, bu gece az bilinen bir patika yürüyor,
Daha yüksek sesle büyüyen tamburun sesini takiben,
gelişmiş.

Gece de garipti. Çiçek kokusu ile yüklü nemli hava
Ve tropik baharatlar sürekli bir zevkti. Yıldızlar Yıldız Olmaz
daha önce hiç parlamıştı. Burada sürünen bazı şey kuru yaprakları ayarladı
Hışır, garip bir kuş tiz gece melodisini boruladı.

İz dikti. Büyük bir kayanın yanında durduklarında bir nefes
Rüzgar yanaklarını fanlamak için denizden süpürüldü. O zaman oldukça
Beklenmedik bir şekilde Dot'un kalbi sıçradı. Yoldan bir ses geldi
fırçadan acele bir ana bilgisayar.

"Ah-ah!" Curlie'nin kolunu sürükleyerek ve destekleyerek fısıldadı
fırçanın içine.

Curlie gülmeye başladı. "Sesi tanımıyor musun?" diye sordu. "Onun
Sadece 'gevezelik eden bir kadın'. "

"Ey, evet, bu yüzden 'gevezelik eden bir kadın'. Hepsini almam ne kadar aptalca
heyecanlı, "diye bağırdı yönüne bakarken
Meraklı ağaç.

Dot kendisine sinirlerini daha iyi kontrol etmesi gerektiğini söyledi.
bu garip girişimde herhangi bir hizmete sahip olacaktı.

"Dinle! Dans daha vahşi doğuyor," dedi. "Bir şey öğreneceksek,
Herhangi bir hizmette ol, acele etmeliyiz. "

"Gördün mü," diye açıkladı parkura doğru ilerlerken, "
Hükümet, özellikle bu cumhuriyet için elinden geleni yapıyor, özellikle
En önemlisi bunu takdir eden ve hak eden sıradan insanlar. "Şehirlerde greft üzerinde yağ yetiştirmeye alışkın birkaç kişi var
Amerikalıları sevmeyen eski kural uyarınca. O zaman da var
Tüccarlar, siyah kalpli beyaz adamlar, ellerinden gelen her şeyi yapacak
Sorunu karıştırın. Eski günlerde silah ve malzeme satarak zengin büyüdüler
isyancılara. Tüfek ve mühimmat yüklü bir teknenin
Adalar arasında bir yerde saklanıyor ve asi bir şefin
Burada tepelerde Hill insanlarını isyan etmek için heyecanlandırıyor. Sadece Deniz Piyadeleri
Buradaydı ve yerli polis, "içini çekti", bir son verdiler.
Ama elimizden geleni yapmalıyız.

"İsyan başlarsa, acımasız liderler tepelerden geçecek
insanları onları takip etmeye zorlamak. Bu şekilde birçok masum olan
öldürüldü. Sadece durdurulabilirse, hayat kurtarılacaktır. Ve ne olduğunu düşün
Yaşamak anlamına gelir! "

Curlie düşündü. Her sabah bir zevkti. Her gün biraz getirdi
Doğal dünyadan taze vahiy. Her gece tatlı bir yasağı getirdi.
Ah evet, hayat güzeldi.

Tepenin Hayatı İnsanları Basit ve Güzeldi-Çocuk Oynuyor
Küçük, çim sazdan, beyaz sıvalı evleri, erkek çapaları hakkında
mısır, kadınlar vahşi kahve seçen kadınlar ve her zaman tepelerin basit şarkıları
dudaklarındaydı.

Yolun üstesinden gelen sağlam bir uçurumun yuvarladığı gibi,
Davullar daha yüksek sesle büyüdü ve bununla karıştı, birçok sesin tezahüratıydı.

"Çok yakın," dedi yerli kadın.

"Dinlemek!" dedi Curlie etkileyici bir şekilde. "Columbus bu adayı ziyaret ettiğinde
İlk büyük yolculuğu, bu davulları duydu. Yüzyıllar boyunca onlar
şimdiye kadar ses çıkardı. "

"Evet," dedi Dot. "Ve her zaman savaş için. Eğer keçilerini alabilseydik,"
Bir kez daha dedi. "Siyah keçi önünde isyana girmeyecekler
kurban edildi. "

"Ama keçilerini alamazsın," diye fısıldadı Mona. "
_Papa Lou_ siyah keçi hakkında bir büyü attı. Büyü atar
erkekler ve tüm canlılar. Bülbül ışıkları açık 'gel' derse
Omzu ve vahşi papağan ellerinden yiyor. Yirmi gün önce
Siyah keçi dağlarda vahşi koştu. Şimdi _papa'dan ayrılmayacak
Lou_. Ne yapacağını yaparsın, siyah keçiyi alamazsın. Bu bir büyü
Bu onun üzerine atılıyor. "

"Söylediklerinizin bir kısmı doğru," dedi Dot, "ama hepsi değil, ben
umut. Keçilerini alabiliriz. En azından umarım. Her nasılsa yapmalıyız. "

Bu şekilde ilerlemeye başladılar, şimdi kaymak için alçakta eğiliyorlar
Tiptoe ve şimdi garip hedeflerine doğru el ve dizler üzerinde sürünüyor.

"İşte! İşte!" Mona fısıldadı, sonunda iki genişlikte ayrıldı
palmiye yaprakları.

"Ve orada! Siyah keçi var!" Dot nefes aldı. "Ve gör!" Onun sözleri
Heyecanlı bir fısıltıyla geldi. "Bak! Üzerine büyü yok. Bağlı
ince bir ip ile. "

"Başkası bunu yaptı," diye yaşlı kadın tonu
sakin güvence. "_Papa Lou_ onu bağlamadı. Gerek yok."

"Eğer yapabilirsek ama keçiyi alırsak!" Dot bir kez daha fısıldadı. "Görüyorsun"
Düşük fısıltılı tonlar bastırılmış heyecanla gergindi, "bu vudu
İnsanlar her zaman fedakarlık konusunda büyük inananlar olmuştur. Hatta oldular
İnsan kurbanıyla suçlandı, ama bu doğru olduğuna inanamıyorum. Fakat
Bu, her zaman hayvanları feda etmişlerdir. Keçi, siyah bir keçi
Beyaz saç değil, her zaman onların seçimi olmuştur, ancak Christophe
Halkını Fransızlara karşı savunmaya hazır, kendisi ve takipçileri
taze bir karkas üzerindeki ölüme kadar savaşmaya söz verdiler
Yaban domuzu öldürüldü.

"Siyah keçiler nadirdir. Bu _papa lou_, biraz şans eseri bir tane buldu
Dağlarda vahşi koşmak. Yakaladı. Şimdi var, senin gibi
Görmek. Davuldan sonra, dans ve şarkı söyleme törenine gelecek
kurban etmek. Ve bundan sonra başlayacak-"

"Devrim," diye fısıldadı Curlie.

"Devrim," diye tekrarladı. "Ve küçük köyümüz saldırıya uğrayabilir
ve hemen yok edildi. Çünkü biz beyazız ve bizi koruyacak çok az şey var. "

Zihninin gözünde, güzel beyaz şatonun öne çıktığını gördü
Ay ışığında İspanya kalesi gibi. Kendini bir kez daha içinde resmeddi
Bu muhteşem kız arkadaşının karşısında o güzel bahçe ve
Bunun üzerine bunu çözdü, ne olabilir, tüm bu güzellik ve mutluluk
yok edilmemeli.

"Evet," dedi yüksek sesle. "Keçilerini gece almalıyız."

Ama bu nasıl yapılacaktı? Keçi beş metre uzakta olmayan bir noktada duruyordu
Çevre Tahtının kenarı. Kamp ateşinin parlaması aydınlattı
sahne. Keçiyi serbest bırakmak için yeterince yaklaşmak mahkeme felaketiydi.

"Dinlemek." Dot bir el tuttu.

Davul aniden sona ermişti. İlahi öldü. Yorgun
Dansçılar kendilerini çimlerin üzerine attılar. Karanlık bir figür, bir adam
Açıkça şehirden, kötü bir yüzü olan siyah bir adam,
insanlar arasında. Fransız Creole'de konuşmaya başladı,
insanlar.

Bir süre boyunca üçü gölgedeki büyüyü dinledi. Adam
Kelimeler vahşi patlayıcı patlamalarda ortaya çıktı. İnsanlar mırıldandı,
Ya da Harangue'yi dinleyerek somut sessizlik içinde oturdu.

"Ne diyor?" Curlie fısıldadı.

"O," diye yanıtladı Mona, "doğru olmayanı söylüyor. Ama bunlar nasıl basit?
Bilmeniz gerekenler? Beyaz adamların bizi köleleştirmeye geldiğini söylüyor, hatta Fransızca olarak bile
Erkekler büyükbabalarımızı köleleştirdiler. Zaten seyahat etmediğimiz yollar çalışıyoruz.
Plantasyonlarda, şeker fabrikalarında, madenlerde ve
ödemeniz yok. Diyor. Daha iyi savaşmak için öldüğümüzü söylüyor. "

"İnsanlar her zaman yollarda çalıştı," dedi Dot. "Şimdi üzerinde çalışıyorlar
en çok gerekli yollar. Amerika'nın verimliliğinin bir parçası. "

"Biliyorum," dedi Mona. "Ama bunlar nasıl anlayabilir? Konuşmadan sonra-
kurban etmek."

Curlie, "Keçiyi almalıyız. Ama nasıl?"

Yayını ve okunu düşündü. Adil bir atıştı. Ok noktası
Jilet bıçağı kadar keskin. Yayın bir twang, belki bir vahşi ble, belki,
Ve keçi artık olmazdı. Yine de böyle bir öldürmekten küçüldü
Güzel yaratık. Ayrıca, böyle bir kurs tehlike ile doluydu. Onlar
yakalanabilir. Başka bir yol olmalı.

Ve sonra bir flaş gibi, zihnine olası bir yolun önerisi geldi
dışarı. Bir keresinde yerde ve kabuğu hakkında kavga etmeye başladı
Koruyucu dallarını üstlerindeki yayan antik ağaç. Bu bir
çam.

"Dinlemek!" dedi Mona. "Onlara bir tekne yükünün silah olduğunu söylüyor ve
Mühimmat onları Aldatma Körfezi'nde bekliyor. Kurbandan sonra-
isyan. "

"Keçilerini almalıyız," diye fısıldadı Curlie. Ok başını buluyordu
yapışkan bir madde ile. "Şimdi!" Nefes aldı. "Şimdi!" Okunu çırptı.
Sonra, fısıldayan bir kelime ile bir şeyi Dot'un eline itti.

"Bu bir maç," diye fısıltısı düşüktü. "Bir kükürt maçı. Vur ve
Okumun kafasına uygulayın. "

Küçük mavi bir alev ortaya çıktı. Okun kafasında bir saniyeliğine tereddüt etti.
Daha büyük bir altın alev yerini aldı.

Bir sonraki an, sarı alev kabuğun içinde
Keçinin bağlı olduğu çam ağacı. Mükemmel bir atıştı. .
Yanan Rosin alevleri, tutulan ipe doğru yollarını yalıyorlardı
Keçi esir.

Mona tüm gözleriyle baktı. Küçük altın alev not edilmemişti
Tahttan. Liderlerinin sözlerine çok niyetlilerdi.

Ok ve çam rosin alevi şimdi şiddetle yandı. İp
Zaten şarkı söyledi. On saniye içinde yakılacaktı. Keçi keskin
Senses onu ateşten uyardı. İpinde gerildi. Bir saniye, iki,
üç, beş, sonra vahşi bir _blaa _-- tam gücünü bire attı
müthiş römorkör. Yeterliydi. Halat yol verdi. Düştü. Devrilme ve
Bitti, sonunda ayağa kalktı ve final _blaa_ ile kesildi
Orman olan karanlığa doğru.

On saniyelik bir alan için sessizlik vardı. Sonra pandemonium kırıldı
gevşetmek.

"Keçi! Keçi! Siyah keçi!" Yerliler bir koroda çığlık attılar.

Sonra, bir anlaşma ile geceye doğru ilerlediler, vahşi bir
Ancak keçiyi yeniden yakalamaya çalışmak. "Keçi," dedi Dot, eğrelti otları arasından yükselen "özgür. Ve Mona,"
Sessizce dedi ki, "Onunla ilgili bir büyü yoktu.
Tahviller yakıldı, ormana koştu. "

"Büyü yoktu," dedi Mona.

"Şimdi devrim olmayacak," dedi Dot.

"Bir kerede değil," dedi Mona. O zaman sanki ona yeni bir düşünce gelmiş gibi,
"Aldatma Körfezi'nde denizde harika bir beyaz gölge var. İşte burada
Tüfekli gemi saklanıyor. Dikkatli olsalar iyi olur. Büyük
Beyaz Gölge-Erkeklerin kaybolmasını sağlar. Asla geri dönmezler. "

"Bu," dedi dot, yaşlı yerli kadının o kadar düşük bir tonda Curlie'ye
"Onun vahşi vudu kavramlarından bir diğeri."

Dağından aşağı inmediler. Zamanında, bir
Uzun yürüyüş, uyuyan köye girdiler. Bir kez daha Curlie'nin
Gözler hepsinin güzelliğini aldı, birkaç beyaz chateaux, birçoğu
Yerlilerin mütevazı evleri, artan inançla, "
bir devrim tarafından yok edilmez. Olmamalı! "

Chateau'nun bahçesine girdiklerinde, dot serin bir el koydu
Ve Curlie'ye güçlü bir elç ve iyi bir gece verdi.

"Şimdi," dedi, derinden ciddi bir tonda. "İki tane vardı
maceralar. Bir şey bana üçüncünün çok yakında geleceğini söylüyor. Nerede
Her zaman üç tane var. Unutmayacak mısın? "

"Unutmayacağım," dedi Curlie.

"İyi uyuyabilir misin?"

"Tatlı rüyalar."

O gitmişti. Curlie'ye atanan oda yerdeydi
zemin. Kapı geniş sundurma üzerinde açıldı. Gelip gitmekte özgürdü
seçti. Çünkü gece heyecan verici bir gece ve kanıydı
Henüz uyku için soğutulmamış, köy hakkında bir dönüş yapmaya karar verdi
sokaklar. Bu şekilde oynamaya mahkum olan bir adam üzerinde başarılı oldu
Yakın gelecekte büyük bir kısmı, kendisinin yalnız değil, arkadaşının
Johnny Thompson da.

Adam, zayıf bir gazyağı lambasının üstünde alçak bir kapının önünde duruyordu
yanmış. Curlie onu hemen tanıdı. Doğru onu hiç görmemişti, ama o
çok iyi takıldı, oynayan kısa, geniş adamın açıklaması
Yoldaki vahşi yerliler arasında düştüğünde Johnny'ye iyi Samiriyeli
Kaleye kimliğini yanlış yapamayacağını.

Garip bir şekilde adam Curlie Carson'u tanıdı.

"Sen kaleden gelen genç adamlardan birisin," dedi
konuşulmayı bekliyorum. "'Altın ipini' arıyorsun. Ne
Garip fantezi orada olduğunu söylüyor mu? Ve arkadaşın nerede? "

"Bunu son kendim bilmek istiyorum," dedi Curlie.

"Yapabileceğini düşündüm," dedi kısa, geniş bir adam gözlerini gözlerini kırparak
Garip bir yol. "Şey, sana bu kadar söyleyebilirim: biraz yerli bıraktı
arkadaşlar, ona iyi bir dönüş yaptıklarında onları düz bıraktı,
Çok iyi bir dönüş. Onları düz bıraktım sana söylüyorum. Onların üzerinde yürüdü. "

Curlie adamın konuşmasında şaşkındı. Nasıl merak etti, adam
Johnny hakkında çok şey biliyor musun?

"Çok şey biliyorsun," dedi. "Belki bana nerede olduğunu söyleyebilirsin
Şimdi."

"Hayır," dedi adam. "Yapamam. Eğer kaybolursa, bu onun kendi hatasıdır.
Yerliler onu güvenli bir şekilde kaleye geri götürürdü ve belki de
onunla birlikte taşıyamadığı kadar geri getirirdi
Yine de onun çok güçlü bir çocuk olduğunu söylemeye cesaret edememe rağmen. "

Adamın konuşması Curlie'yi gittikçe daha fazla karıştı. Varsaymıştı
Johnny'nin kaçırıldığı. Ama burada yerlilere söyleyen bir adam
Arkadaşları onu yapamadığı hediyelerle yüklerken eğildi mi
yalnız taşıma.

Bütün bunlar Curlie'nin yorgun zihninin kavraması için çok fazlaydı. Bir çabada
Bir düşün, ayaklarına baktı. Bir kez baktığında
Dahası, kısa, geniş adam gitmişti. Geceye kaybolmuştu.




                              Bölüm XIII
                          Bir gece için haçlar


Üç arkadaş olarak Johnny, Doris ve Nieta yosunlu bankaya oturdu
Bu gizemli adada şafağı bekleyen avuç içlerinin altında. Johnny
Uzun, uzun düşüncelere şımartan tek kişi değildi. Doris için geldi
tam payı.

"Garip," dedi kendine, "
Burada hiç görmediğimiz bir adada kamp kurun. Kim ne vahşi söyleyebilir
Yaratıklar bu ormanlarda dolaşabilir mi? Zaman vahşi sürülerin zamanıydı
Sığırlar kendi kuru ovalarımızın üzerinde huzur içinde dolaştı veya çılgınca şarj etmeye gitti
Biraz takipçiden kaçmak için dik yamaçlarda. "

Sessizliğin ortasında orada otururken, her türlü garip ve
Alışılmadık şeyler, ancak şişman bir kalp sinirlerini sabit tuttu. Neyse ki o
Zihin tazeydi. Teknede uyku onun için çok şey yapmıştı. O hazırdı
Başka bir gün ve ne getirebilirse. Bu yüzden orada dinliyor oturdu
ormanın sesine.

Gece değişikliklerini tropikal bir adaya getiriyor. Geceleri bin
Yaratıklar, günün ışığıyla yüzleşemeyecek kadar ürkütücü veya çok ürkek, Ücret
Yiyecek arayışında. Garip Mouselike Kemirgenler ve benzeyenler
Tavşanlar, ay ışığının düştüğü noktalarda spor. Kısa burunlu vahşi
Domuz, eğrelti otları arasında kök salmak için karanlık inzivaya çıkıyor ve
çalılar. Daha korkunç yaratıklar da var: sarı yılanlar ve harika,
Kahverengi kertenkeleler.

Bütün bu Doris biliyordu, ancak garip bir şekilde, hiç titreme yaşamadı
korku. Sonuçta o kadar garip değil: çünkü Johnny Thompson yakın değildi
Elde mi? Bir kızın bu güveninin bir gücü
erkek çocuk; Onu canavarlardan savunma gücüne olan güvenine güvenmesi
Jungle, gizli bir düşmandan, evet, çok yıldırım cıvatalarından
Gökyüzünden ateş et.

Belki de orada otururken, gözler yarı kapalı, kısma uykuda, kısmen uyanık,
Kız, kendi başına bir adamı olması gereken zamanı hayal etti,
ve bir ev. Çünkü uzun zaman önce hayatın en iyisinin iyi olduğunu öğrenmişti
Çatı, mutfağı olanlara, bir Hearthfire olanlara bir şeyler gelir.
kendilerini ara.

Mücevherli maymunun yüzüncü kez ve
Hazinenin şimdi yıkılmış kalede saklanması gerekiyordu. Diye düşündü
Johnny'nin 'altın ipi' ve gerçekten var olup olmadığını merak etti
hala günümüzde ya da rüyaların dokunduğu şeylerden yapılmıştı.

Johnny'nin bakır renkli yerlilerin hikayesini hatırlarken heyecanlandı
ve yaban domuzu ile savaşı.

En önemlisi, böyle ulaştıkları adayı merak etti
garip bir şekilde. Küçük bir ada mıydı? Büyük miydi? Çok var mıydı
Yerliler? Vahşi yerliler miydi? Bu yerlilerin bazılarının
yamyam mıydı? Columbus günlerinde uzun zaman önce doğru olmuştu. Vardı
Değiştiler veya uzun süredir ilkel geleneklerine yapıştılar mı?
yüzyıllar mı? Nieta ve yılan dişi cazibesini düşündü.

"Beyaz insanlar arasında yaşayan kişi tüm hayatı hala inanıyor
Bu vudu cazibesi, "diye düşündü bir ürperti,"
Beyaz adamın nadiren olduğu küçük bir adanın sakinlerinden
görülen?"

Bu yüzden merak etti ve düşündü ve ilk floşa kadar tekrar merak etti
Dawn, ağaçların arasında yer aldı. Sonra Johnny Thompson yükseldi
Kendini sallayın ve şafağa aktarın. Bundan sonra başladıktan üçü
onlardan, tropikal olan o zayıf ama güzel ışık sayesinde
Sabah, plaja doğru, cesur kalpler, güçlü bedenler ve
Günün getirebileceği zihinleri temizleyin.

                            * * * * * * * * *

O saatte Curlie ve Dot Chateau'nun bahçesinden ayrılıyorlardı.
Doris ve Nieta'yı arıyorlardı. Dot'un babası uzaktaydı.
Evlerinde sadece iki yaşlı hizmetçi kaldı. Yüzünden
Tehdit Altında Devrim, hizmetçilerin kalması ve tutması gerekiyordu
Keskin bir belaya dikkat edin.

"Baba devrimden söylenmelidir," dedi Dot. "Bilmeli,
Doris de kayboldu. Ama onu kim bulacak? O gitecek
bir hafta boyunca. Bir yerden bir yere seyahat edecek ve kesin bir yolu yok.

"Yani," diye iç çekti. "Sanırım yapılacakları yapmak bize kalmış."

"Bana güven," dedi Curlie. "Mike ve ben sana yardım edeceğiz. "

"Mike?" Kız ona meraklı bir bakış attı.

"Neden evet,-Mike." Curlie yavaşça daha fazlasını söylemek istemiyormuş gibi konuştu.

Bir kızın hızlı algısı ile düşüncelerini okudu ve başka bir şey sormadı
sorular.

Yani sabahın erken saatlerinde karanlığında, güzel şatodan ayrıldılar
Kendilerini antik olana götüren orman izinde kaybetmek
Dorn, korkunç önsezlerle dolu huzursuz bir geceden sonra Dorn'un bulunduğu kale
Eski Pompee Kindle bir ateşe yardım etmek.

Sessizlik, Curlie ve kız içinde yürüdüler. Curlie düşünüyordu.
Haiti'yi her zaman sessiz bir yer, uykulu ve sıcak bir yer olarak düşünmüştü.
Gerçekten heyecan verici bir şey olmadı, henüz burada kaldıktan sonra
Çok kısa yaz, kendini birçok gizemle karşı karşıya buldu ve
Birden fazla macera için söyleyebilirdi.

"Sadece insanlar sonsuza dek kendilerini kaybolmazsa," diye düşündü
kendine.

O anda zihni, küçük laboratuvarının düşünceleriyle meşguldü
Eski kalede. "Keşke beni yalnız bırakırlarsa bir şey alırdım
tamamlanmış. Ve onu tamamlamam önemlidir; Özellikle
bir devrim olmalı. Bu batıl inançlı yerlilerle ----

"Adamım! Ah adamım!" Bilinçsizce yüksek sesle konuştu. "Nasıl koşacaklar!"

"Kim koşar?" dedi dot.

"-neden yerliler, elbette. Her zaman koşuyorlar, değil mi?"

Yine kız daha fazla anladı ve söylemedi.

"O bir kız şeftali. Her şeye meraklı olmakta ısrar etme"
düşünce. "Bir gün ona sırlarımı söyleyeceğim."

"Bu midas sadece bir köpek olsaydı," dedi bir an sonra
Dot'un eşek, "Bizi metresine iz bırakabilir. Ama
sadece eşek olmak-- "

"Midas'ın Donkey'in kulakları var çünkü o bir eşek." Kız güldü
neşeli kahkaha. "O bir eşek olduğu için onu çok fazla bekleyemezsin. Ama
Doris'i iyi bulacağız. "

"Bundan eminim," dedi Curlie.

                            * * * * * * * * *

Bu arada Johnny, Doris ve Nieta plaja ulaşmışlardı ve
Deniz üzerinde tropikal bir gündoğumu içinde reveling.

Tropik bir denizde şafak! Kişi nasıl tanımlayabilir? Harika, karanlık bulutlar
Ani felaketi tehdit ediyor gibi görünüyor. Deniz bir gri çelik tabakası. Daha sonra,
Yavaş yavaş değişim geliyor. Donuk, tehdit edici bulutlar
Gül yaprakları pembe. Deniz donuk önsözünü kaybeder ve gökyüzü gibi
Güzel bir şey haline gelir. Daha parlak renkler, kırmızı, turuncu, sarı,
Ve bundan sonra, düşük bir dalgacık fısıltısı ile gün girilir.

Ve üçü için söz verdiği bir gün, Johnny, Doris
ve Nieta.

Johnny'nin pratik gözünün kaydettiği ilk gerçeği
onları bu garip kıyılara taşımıştı.

"Ya bunun küçük, terk edilmiş bir ada olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa," dedi
Yüksek sesle, "Robinson Crusoe's gibi mi?"

"Ya gerekirse?" Doris nefes aldı.

Gerçekten ne? Onlar genç, romantiktiler. Deniz onlardan önce yatıyordu. Arka
Onlar adaydı. Heyecan verici olanakları,
kan yarışı. Hayvan Trails Hiçbir insan ayağının trod yoktur. Jungles Hiçbir insanın yok
keşfedildi. Garip kelebekler ve bir türün çiçekleri hiç kimse bilmiyor.
Belki de uzun bir unutulmuş ırkın veya bazı eski korsanların saklanması kalıntıları
yer. Tüm bu olasılıklar ve daha fazlası onlardan önce yatıyordu.

Yemek vardı. Yabani muzlar, kakao, ekmek meyvesi, akarsularda balık
Ve deniz ve kuşlar o kadar evcilleştiriyorlar ki neredeyse çıplaklarla yakalanabilirler
el.

Orada dururken gündüz kurma, deniz, hava, çok avuç içi tepeler
düşüncelerini dinliyor gibi görünüyordu; Çok sakin ve hala öyleydi; böyle bir
Sabbath suskun her şeyden önce vardı.

Ve sonra, düşüncelerine çarpmak, sessizliği mahvetmek,
Gül, siyah bir adamın yüksek, uzun süreli gülüşü. Hayır olabilir
yanlış. Hiçbir beyaz adam, kesinlikle oryantal, böyle gülebilir.

Erkek ve kız başladı, sonra on saniye birine baktı
başkasının gözleri. Bundan sonra, kahkaha bulaşıcı olduğu için onlar da
Kahkaha neşelerine patladı. "Adada insanlar var," dedi Johnny. "Bir adam nadiren gülüyor
O yalnız. Asla bundan hoşlanmayın. "

"Johnny," dedi Doris, "Yamyamlar ve korsanlar gülüyor mu?"

"Şüpheliyim," dedi Johnny. "Elbette öyle değil."

"Ne kadar garip," dedi bir andan sonra. "Erkekler okuyabilir
Karakteriniz, ruh haliniz, hayata ve arkadaşınıza karşı tutumunuz
Erkekler senin gülüşün. Bir çocuk çıplak ayağını yakarak daha küçük bir çocuğa eziyet ediyor
Sıcak bir çubukla. Gülüyor. Bir kalpten bu gülme ne kadar farklı
İhtiyaç duyduğu saf sevinçle dolu kahkahalarla taşması gerekiyor. "

"Orada insanlar var," diye tekrarladı. "Uzatmanın faydası yok
gerilim. Ya arkadaş canlısı yerliler ya da kısır vahşiler. İçinde
Her iki durumda da gecikme ile kazanılan hiçbir şey yoktur. İnsanlık çok
her yerde aynı. Biz onların topraklarında gaspçıyız. Yapabileceğimiz en iyi şey
Hemen yukarı çıkın ve 'Howdy' deyin. Hadi gidelim. "

Ve uzakta yürüdüler.




                              Bölüm XIV
                            Deniz Kralı


Tüm garip manzaralardan, yükseltilmiş hayal güçleri onları hazırladı
Bakın, belki de Doris ve Johnny'nin zihinlerini dolduramazdı
ne zaman gördükleri gibi şaşkınlıkla
Cocoanuts ve düşük büyüyen avuç içi kümesi, geniş bir
temizleme.

Onlardan önce sert bir kum çemberi vardı. Daha fazlası vardı
yüz yerli.

Merkezde ve hepsinin kralı tüm görünüşlerine oturmuş bir adamdı
Elle toplanan maun tahtının üzerine. Bu adamın başında bir
hırpalanmış taç ve elinde,
asa olarak kullanılır.

En çok şaşırtıcı olan, adamın ne siyah ne
kahverengi ama beyaz. Ve zeytin sıkıcı üniformalı giyinmişti
Amerikan deniz.

Tam bir an orada durdular, çocuk ve iki kız,
Gözlemlenmemiş, bu şaşırtıcı vahiye bakarak. Onların tepkileri
Sahne garipti. Johnny neredeyse gülme arzusuna direnemedi.
Doris hala stokta durdu, dudaklar ayrıldı, öğrenciler genişledi, baktı. Nieta hissetti
Dönme ve kaçma arzusundan başka bir şey dışında.

Sonra bir şey oldu. Garip kral, yabancı tahtında döndü
Taçlandırdı ve onlara kare baktı.

Görünüşe göre bu, bakma ve bakma sırasıydı.
olmayan bir şekilde.

Sakinliğini geri kazandığı zaman başka bir an geçti
Dilini bulmak için yeterince.

"Neden-neden merhaba!" dedi. "Sen kimsin ve nereye geldin
itibaren?"

"Kim sensin?" Bunu cevaplamadan soran Doris'di
soru.

"Görmüyor musun?" Yüzü geniş bir sırıtmaya dönüştü. "Ben denizim
Manowa Kralı. Ve bunlar, "düşük bir yayla ekledi", benim
Konular-bazıları. Toplamda üç bin ve oldukça sadık. "

"Bu," dedi Doris kendine, sanki gözlerinin karşısında bir elini ovuşturarak sanki
Bir vizyonu ortadan kaldırın, "gerçek değil. Alice'in bir bölümü
Harikalar Diyarı. "

Ama öyle değildi. Manowa Deniz Kralı gerçekten çok gerçekti.
Yarım saat sonra üç genç misafirinin önüne yayıldığı repast
son şüpheyi ortadan kaldırdı. Zengin krem ​​ile gerçek yulaf ezmesi almaz,
Bir peri kitap sayfalarından ballı haşlanmış yumurta ve sıcak kekler.

"Evet, gerçek," diye fısıldadı Doris Johnny'ye. "Ama ne kadar garip."

"Sanırım bunun çok queer olduğunu düşünüyorsun," dedi Onbaşı Kral,
hırpalanmış tacını düşünceli bir şekilde parlatıyor, "Kral olmalıyım
Burada. Peki, bu garip bir iplik. "Rustikine geri döndü
koltuk. "Görüyorsun, bu ada Haiti'nin ve ülkemizin bir parçası, büyük
Amerika'nın Eski Amerika Birleşik Devletleri, şu anda bir çaba sarf ediyor
Kaos'tan düzen getir. "

"Evet," dedi Doris hevesle. "Amcam bir bahçecilik uzmanı. O
Meyveleri ve fındıkları daha iyi bir şekilde yükseltmelerine yardımcı olmaya çalışmak. "

"Bu," dedi Kral, "işin bir parçası, güçlü bir önemli kısım,
fazla. Okullara, hastanelere ve bunların hepsine sahip olacaksanız,
onları desteklemek için para. Ve kayalar, demek istediğim büyük yuvarlak gümüş rondelalar
sattığın şeyden. Ama her şeyden önce, "iyi huylu bir sırıttı,
"Kalın başlarını bir araya getirmelisin
iyi. Ve bu bir iş değil, Y. M. C. A. Sekreteri. "

"Ben bir denizciyim ve denizciler, derler ki, haşlanmışlar-eski kadar eski
Güneşte pişmiş tek deri. Beni on iki kaba ile buraya koydular ve
Readys ve 'onları iyi yap' dedi. Bu benim işimdi. Sevdim
Başka bir şey ama denizciler aldıklarını almalı ve mutlu olmalı.

"Tam dışında bu Christoph'lardan ikisi olduğunu keşfettim
Bu pirinç yüzüğü eski fasulyesinde giymek ve hiçbiri daha fazlasını başaramaz
her seferinde bir günden daha.

"Ne yaptım? Ne yapardın?" Johnny'ye döndü.

"Neden ben,-er,-"

"Yaptığım şeyi yapsaydın," diye cevapladı kral boğuk bir kahkaha ile. "Sen olur
A dedi ki, 'Burada, bir şey ver. Ben giyeceğim. ' Ben de öyle yaptım ve o
çalıştı; çok iyi çalıştı.

"Çok fazla eğitimim yok. Görmek için bir üniversite profesörü alma
O. Ama buna inanıyorum-yani eğitim. Yeterince yükselebilirsem
Onları ve yeterince para öğretmek için nefret ediyorum, en iyi eğitimli küçük olana sahip olacağım
Krallık Altın kapıların bu tarafı. Henüz hiç okulumuz yok. Kuyu
Yine de bir tane var. Göreceksin.

"Bu taç elmaslarla ayarlanmışsa," dedi,
Elmaslar bir zamanlar "onları çıkarır ve para için satardım
bir okul evi satın almak için. Bir okul evi için elmaslardan daha önemlidir
Ya da Farsça halılar ya da bunun gibi bir şey. "

"Bir elmas nerede olduğunu biliyorum," dedi Doris dürtüsel olarak.

"Ben de, birçoğu," diye gülümsedi kralı. "Sorun şu ki, millet olmayacak
Okulumu inşa etmeme yardımcı olmak için elmaslarını sat. "

"Ama bu kimseye ait değil: en azından bir-bir maymun var ve
Bir maymun kimse değil, değil mi? "Doris heyecanıyla kızardı.

"Hayır," dedi kral gülerek. "Bildiğimden değil."

Sonra elbette mücevherli maymunun hikayesi anlatılmalıydı.

Hikaye bittiğinde kral uzun süre kahverengiyle oturdu
çalışmak.

"Tabii ki," diye bağırdı sonunda, "geliyor, ama harika bir
Birçok hikaye-sanırım vahşi masalların en iyisi-hazine hakkında gizli
Saltanatı öncesi eski İmparator Christophe tarafından sona erdi.

"O zaman bir yığın altın ve bir varil mücevher olduğunu biliyoruz. Ne
onlardan mı oldu? Kim bilir? Ya bu maymun gizliyorsa
Bu servetin yeri? Onu takip edebilirsin-- "

"Ve tüm gizli hazineyi bul," diye heyecanla kırıldı.

"Kesinlikle," diye gülümsedi kralı. "Ama muhtemelen o maymunu asla görmeyeceksin
Tekrar. Ve yine de, şeylerin ne olduğu garip. Landin '
Bu ada. Başka bir yere inmiş olabilirsiniz ve senden kaybolmuş olabilirsiniz
Günler ve günler için aile. Ama şimdi, yeterince cesursan
Üç saatten daha kısa bir sürede ev. "

"Üç! Üç saat!" Heyecanla ağladılar.

"Belki daha az zaman. Uçakla. Tedarik uçağım burada olacak
saat. O zaman, siniriniz varsa, doğrudan geri dönebilirsiniz.
Cape Haitian. Cesaret ediyor musun? "

"Cesur muyuz?" Doris, vahşi bir kaçış yapmak için ayağa kalktı.
kum. "Cesaret? Cesaret mi?" Tekrar ağladı. "Kim cesaret edemez?"

Yerli kız Nieta'ya gelince, yılan dişi cazibesine fısıldadı,
Sonra Doris'e çok ayık bir yüzle dedi, "Çok korkuyorum ama ben
gidecek. "

Asla, yaşadığı sürece Doris, Cape'e Geri Dönüşü Unutur
Haiti. Dostça bir el manzarası vardı ve "geri dönebilir misin"
Kral ve onlar uzaktaydılar.

Yukarı, yukarı, tırmandılar. Deniz altına yüzdü. Küçük adası
Manowa arkalarından uzaklaştı. Haiti'nin büyük adası
Ovalar, ormanları, bulut kaplı dağları dostça ulaştı
onları selamlamak için eller.

"Çağımızın tüm icatları ne kadar harika!" Doris düşündü. "Ne
Böyle bir çağda yaşamak için muhteşem ayrıcalık. "

Yine de, bazı büyük kuşlar gibi uçakları havada yükseldi. Bölüm XV
                                 Hayaller


Bu heyecan verici uçuşa başlamadan önce Doris ve Nieta onların
Pilot Terre plaisance köyündeki evlerinin tam yerini.
Kendi merkezi Cape Haitian,
Ev. Donkeyback veya yaya olarak örtmeyi bekledikleri bu mesafe,
duruma izin verildiği gibi. İzledikleri gibi sürprizlerini hayal edin
Altlarından geçen sürekli değişen panorama, başladılar
küçük tepe zirvelerini ve koyu bahçeleri tanımak
Kendi küçük köylerinin çevresi ve Haiti'li Cape değil.

"Elbette," dedi Doris kendi kendine biraz nefes alarak, "
bahçemize veya köy sokağına inmeye çalışmaz. O
imkansız olurdu. "

Nieta'ya gelince, yılan dişi cazibesine fısıldayarak meşguldü, çünkü
Bundan başka hiçbir şey beklenmedik bir kayaya çarpacaklardı
yamaç veya ormana dalmak.

Uçak bir kez dolaştı. Tekrar daire içine aldı, bu sefer çok daha düşük. Üçüncüsü
Dircled, o kadar düşük ki, Doris küçük çiçek yataklarını sayabilir
Bahçe. Yarım dakika boyunca nefesini tuttu, sonra biraz vahşi gibi
Bu çemberlerin su bulamadığı, uçak yukarı doğru vuruldu ve
uzak.

Curlie Carson ve Dot uçağın davulunu duydular ve merak ettiler.
orada varlık.

"Daha önce burada hiç uçak görmedim," dedi Dot.

"Belki," dedi Curlie, "devrim hakkında bir sözleri vardı.
demleme yapıyor ve isyancı kampı arıyor. "

"Şüpheliyim," dedi Dot. "BEN--

"Ama bak!" Bakmak için kısa bir süre kırıldı. "Aşağı geliyorlar.
Onlar-çökecekler! "
görünüş. Ama buna gerek yoktu, çünkü uçak sessizce kayboldu
Uzak ağaç tepelerinin arkasında.

"Hadi!" dedi Curlie, onu elinden yakaladı ve onu aşağı sürükleyerek
iz. "Uzakta olamazlar. Yaralanabilirler-Ölüm. Uçak olabilir
yanmak. "

Sonra çılgınca, pervasızca, çürük ve çiziklere dikkat etmeden, gittiler
Yarış, karıştırma, yuvarlanma, yamaçta yuvarlanma.

"Biz-orada yarı yolda olmalıyız," dedi Curlie nefes nefese.

Yine puf için durdu. "Artık uzak olamaz."

Düşük bir avuç içi dallarını ayırdıklarında sürprizlerini hayal edin
Ağaç, açık, ekilmemiş bir tarlaya geldiler ve ortasında gördüler
Bu alan iniş tekerleklerine güvenli bir şekilde dayanan bir uçak.

"Her şeyden!" dedi dot.

"Ve kızlar var," dedi Curlie. "İkisi."

"Bu," dedi Dot, endişe verici bir ani ile yere otururken,
"Doris ve Nieta. Bize oynadıkları güzel numara."

"Onları duydum ama onlarla hiç tanışmadım," dedi Curlie, kızı
eli. "Diyelim ki beni devralın ve bana bir giriş yap."

Yarım saat sonra, birçok gülüşten sonra ve çok fazla tanıtım ve
açıklayan, cesur genç pilot dört genci uçurduğunda
İnsanlar, Doris, Dot, Johnny ve Curlie, köye doğru yürüdü
Terre plaisance, şimdi ama rahat bir yürüme mesafesinde.

                            * * * * * * * * *

"Curlie," dedi Johnny, o gece geç saatlerde ayaklarıyla otururken
Geniş pencere eşiği, harika bir pencereden eşleşmeyen bir sahneye bakıyorum
Güzellik, tropikal çiçekler, sallanan yapraklar ve yıldızlarla serpilmiş bir gökyüzü,
"Curlie, yaşlı çocuk, bir adam neredeyse bir şeye yerleşebilir
Bu. Hiç böyle bir şey görmedim, değil mi? "

"Hayır," dedi Curlie, "yapmadım. Northern Wilds'taydım. Çok soğuk
orada. Amazon ülkesini gördüm. Çok sıcak. Çok nemli. Çok fazla
Hatalar. Ama burada-dışarı bak. Hepsini hissediyorum, gece, parfüm
Çiçekler, yıldızlar. "

Belki de onları bırakan kızları da düşündüler ama kısa bir yarısı
saat önce. O gece elbiseleri garip bir kontrast oluşturmuştu
çalıda giyilen. Haki'nin yerini film gibi şeyler almıştı.
parlak renk. Doris pembe ve yaşlı gül giymişti; Karanlıkta nokta
mavi ve görkemli bir turuncu renk tonu. Birlikte düşük, musallat oynadılar
Yerli Banjo ve Ukulele'de yayınlanırken, avuç içi onlara eşlik etti
Gizemli ormanın huzursuz hışırtı.

"Evet," dedi Curlie, "Neredeyse yapabiliriz, ama tam olarak değil. Tek bir şey
Bizi ondan koruyor. "

"Bu da ne?"

"Bir gizemin varlığı ama çözülmemiş."

"Evet-birçok gizem."

"Ve böylece," Curlie esnedi, "diye dönsek iyi olur, çünkü yarın başka bir
gün."




                              Bölüm XVI
                         Davulların Çağrısı


Yine geceydi. Bir kez daha ay eskilerin tepesini sardı
Bir gümüş hattı ile kale. Curlie ve Johnny kampa geri döndüler.
Dorn tarafından sevinç bağırmasıyla karşılandılar. Eski Pompee söz vermişti
memnuniyetin homurdanması ve bir keresinde sorgumun dövülmesine başlamıştı
daha sonra kek içine oluşturulacak ve pişirilecek küçük yemeğe tohum
Sıcak kömürler.

Çocuklar kalenin herhangi bir gün ışığı araştırması için çok geç geldi.
Bir saat dinlendikten sonra görkemli bir sıcak kek ve
Kavrulmuş vahşi domuz, macera aramak için her biri kendi yoluna gittiler.

Curlie, laboratuvarına yol açan Kalesi Patikası'na çıktı.
Orada, her şeyi sırayla bulmak, teller, anahtarlar ve
Piller. Zaman zaman düşük bir tüm-tum-tum bir veya
İki yerli davuldan diğeri. Diğer zamanlarda bir tiz ses geldi
Boru, bir çocuğun söğüt düdüğünün notlarından farklı değil.

Bu arada Johnny kendi soruşturmasını sürdürüyordu. Hatırlamak
Eski Siyah İmparatorun Kaleye Ziyaretlerinin Hikayesi ve Hikaye
bütün gece çalışmak için tamamlanmamış kalenin tepesine nasıl gittiğinin
Harç ve taşla uzun süre, o da bakan köleleri düşünmüştü
Trodden Earth'in sert yataklarından, onu orada çalıştığını görmüştü.
Bütün bunlardan, ona yardım edebileceğini umduğu bir teori geliştirmişti
Yeri veya en azından duvardaki genel yeri keşfetmek
Christophe geceleri çalışmıştı.

"İşte," dedi kendine belirli bir yükseltilmiş kısmı üzerinde dururken
Dünya, "Bu köleler uyuyamazdı. Alan çok dar ve
düzensiz. Yüzlerce işçi vardı. Onların büyük kısmı
köleler duvarda zahmet etmeye mahkum edildi. Birlikte tutulmalıdırlar
Geceleri kaçışa karşı korundu. Geniş, net, açık olmalı
uzay."

Gezdikten sonra, ışığını uzağa ve yakın bir şekilde yanıp sönüyor, burada yürüdü,
Sağa dönerek sola kesin bir sonuca vardı.

"Bu geniş kare," dedi kendine, "uyuyan zemin olmalı
işçilerin. Ve bu noktadan itibaren duvarın sadece küçük bir bölümü olabilir
görülebilir, dörtte birinden fazla değil. "

Aniden başladı. Ona şok bir şeyle geldi
Duvarın bu bölümü kendi kamplarından açıkça görülebilir.
Dorn ve Pompee, ona yürüdüğü ateşli gözlerle devten bahsetmişlerdi.
geceleri duvar ve küçük adam, teleskopun taşıyıcısı,
sonra, ama hikayelerini açık bir şekilde inandırmıştı. Oldu,
Dedi ki, ama aşırı hayal gücünün çalışmaları. Şimdi bazıları gibi
inandırıcılığının hafif bir teyidi ona geldi, bir
Kalenin tepesine bir kez daha gitme arzusu.

"Bu sefer," dedi kendine, "tuzaklardan kaçınacağım." O kadar
ayağının ilkine dokunduğunda kendini bir ürperti baskılayamadığını buldu
Merdivenin adımı.

                            * * * * * * * * *

Bunca zaman boyunca Curlie aşılmaz zorluklar yaşıyordu
yaratıcı bir dahi olarak çalışmasında. Bazılarında temin ettiği davullar
Tehlike amacını yerine getirmedi. Birincisi, doğruydu, takdire şayan çalıştı.
Diğeri hiç çalışmadı.

"Tabii ki," diye homurdandı, "biri ıslık kullanabilir, ama davullar
daha etkili ve dramatik olurdu. "Bu topraklarda
tarihinde çok büyük bir rol oynayan davulları kullanabilir
Ülke, yeni ve garip bir sonu hizmet etmek onu çok heyecanlandırdı
varlığının merkezi. "Davulların farklı tonlarda olduğunu bilen, çanlarla aynı
ıslık çalıyor, "kendi kendine söyledi." Ve ben de istediklerimi bulacağım
Bana otuz kabaka mal oldu.
üzümlerde büyüyen ama yirmi sent değerinde Haiti gümüş sikkeleri
Amerikan parası.

Yeterince meraklı, tıpkı bu sonuca geldiği gibi,
Still Night Air, soluk, uzun çizilmiş bir tum-Tum-Tum.

"Arıyorlar. Davullar çağırıyor," diye mırıldandı. "Gitmeliyim. Eğer
Kırk gurme ödeyeceğim doğru olan ve yapmak için yeterince memnun olacağım
pazarlık."

                            * * * * * * * * *

Curlie davulun sesini takip etti. Her zaman hakkı bulamadı
iz. Bazen sarkan çalıların altına doğru patlarken sesi
soluklaştı. O zaman dönmeli, aramaya başlamak için adımlarını geri çekmeli
yeniden. Ancak esas olarak, keskin duyuları ona iyi hizmet etti.

An her zaman, bahçede bahçede, mil mil by Sound daha yüksek sesle büyüdü
Sonunda zonklama, titreşen hava onunla dolu görünüyordu.

Curlie davulcuların cesaretine hayret etti. "Hepsini biliyorlar
Terre plaisance adamları gitti, "dedi kendi kendine." Onlar için iyi,
Aksi takdirde davulları uçtan uca bölünecek ve otuz alamazlar
Onlar için de gurmeler. "

Sadece bu noktada meraklı bir şey oldu. Hareket ederken
Gizli bir şekilde ileri, keskin kulağı bir davulcu tarafından yapılmayan bir ses yakaladı.

"Gecikmiş bir dansçı," diye düşündü. Birinin ona çok yakın olması gerçeği
Karanlık onu rahatsız etti.

Bütün bunlar için aynı patikada sessizce ileriye doğru kaymaya devam etti.
Ürkütücü bir iş, karanlıkta diğerini takip edin. Patlatmak! Bir dal çıktı
orada iz. Hışır, hışırtı sallanan çalıları çaldı. Şimdi o
fısıldayan bir konuşma duyduğunu düşündü.

"Yolun kenarına düşebilir ve beni yola koyabilir." Kan koştu
Bir palanın iki metrelik bıçağını hissettiği için soğuk
sırtını.

"Onları yendi," diye fısıldadı, el fenerini çizerek.
"Yüzünde dolu bir ışık parıltısı, o zaman yok olan eylemi yapıyorum."

Birkaç kayma ayak baskısı, sonra dudaklarından yüksek sesle geliyordu:

"Hist!"

Bir sonraki anda el fenerinin beyaz parıltısı patikadan aşağı vurdu.
Bir beyaz, bir kömür siyahı olmak üzere iki ürkütücü yüze düştü.

Ancak Curlie, kaybolan eylemi fırçaya yapmadı. Onun yerine o
derin bir sürpriz ifade eden düşük bir ünlem söylendi. Kişiler
Ondan önce Dot ve yaşlı siyah hizmetkarı Mona idi.

"Burada ne yapıyorsun?" Dot soluklaşırken nefes nefese kaldı.

"Bir davuldan sonra," dedi kısaca. "O davul satın alın. Eğer olursam kırk kabak ödeyin
mutlak. İstediğim davul bu. Sadece doğru ton. "

"Bu davulun ne kadara mal olabileceğini biliyor musun?" Dot'un tonu etkileyiciydi.

"Elli--"

"Elli değil, yüz, ne de bin kabak değil, çoğu zaman
para ve erkekler. Devrimin savaş davulu budur. Onlar
Siyah keçiyi bir kez daha alın. Hadi. Burada olmana sevindik. Ama biz
acele etmeli. Şimdi bile çok geç olabiliriz. "Fransız kızının karanlık gözleri
takip etmek için izi almak için bir kez daha döndüğünde ateş gibi parladı
Davulların sesi.




                              Bölüm XVII
                            Beyaz Gölge


Bu sefer iz kısaydı. Curlie'nin yükseltilmiş hayal gücüne
görünüyordu ama bir süre önce omuz omuza durmadan önce
Beyaz insan gibi bir sahneye bakan koyu gözlü Fransız kız
tanık olmadan önce.

"Çok geç kaldık." Kızın bunu söylediği Curlie gibi görünüyordu
Dudaklar, ama kalp atışlarıyla.

Sözler, şüphe etmediği doğrudu, çünkü o anda
Uzun bir bıçağın beyaz bıçağı yanıp söndü. Siyahın kalbine girdi
keçi. Yaratık titredi, sonra hareketsiz kaldı, oldukça öldü, kırmızı
kan serbest aktı.

O gece tanık oldukları sahne, hayat kadar uzun süre kalacak
sürecek. Siyahların kan antlaşmasıydı ve savaş içindi. Kalpleri vahşi dayaklarını bırakmadan önce bitmişti. Sonra içinde
Ölü sessizlik, davul ritmi değil, fısıltı değil, yerliler açıldı
ormana.

"Takip etmeliyiz," dedi Dot. "Haiti ve onun nazikçe masum insanlar için,
Takip etmeliyiz. Kurban yapıldı. Ama savaş meşalesi
aydınlatılamaz. "

"Takip etmemeliyiz." Siyah kadın Mona'nın tonu sağlamdı. "Biz
Takip et, şaşıracağız ve öldürüleceğimizi. Başka bir yol var. Onlar gidiyorlar
Geminin nerede olduğu ve birçok tüfek ve çok
mühimmat. Başka bir iz daha var. Biz alacağız. Tepeye gidiyor
çok dik bir uçurum. Orada onlara bakabiliriz. Ondan sonra biz
bir yol düşünecek. "

"Haklı," dedi Curlie kıza. Yerli kadına dedi ki,
"Önde. Takip edeceğiz."

Bundan sonra, yarım saat boyunca siyah kadını böyle bir
İkisinin de sahip olmadığı gibi karmaşık kayalar, uçurumlar, üzüm ve çalıların
Daha önce biliniyor. Bütün yaşlı siyah kadın asla boğulmadı. İçinde
Son, yüz metre kadar nefessiz bir tırmanıştan sonra,
kendileri eşsiz güzellik sahnesine bakıyorlar. Yüksek binmek
Ay, camsı bir denizde bir altın yolu boyandı. Rock-ribbed, dar bir koy
onlardan önce uzan. Ve yakın, neredeyse altında, büyük bir yere yat,
Tam rigged Schooner.

Bir süre orada yan yana yatıyorlardı, çocuk, kız ve yaşlı
Siyah kadın. Gözlerini zorlamak, tüm kulaklarıyla dinlemek,
Bu küçük devrimin yapabileceği her şeyi öğrenmeye çalışın
Mezar bir sonuç meselesine dönüşün.

Bekleyen kulaklarına bir dizi düşük çarpma ses geldi,
bir zeminde ağır nesneler hareket ettiren biri.

"Kargoları değiştiriyorlar. Boşaltmaya hazırlanıyor, belki de gece,"
Mona'nın sözleri kısa ve hızlı geldi.

"Ama bak!" Dot bir dakika sonra dedi. "Bir tekne."

"Vakalarda tüfekler," dedi Mona.

"Böyle bir ay ışığı gecesinde cesaret ederler mi?"

"Bu ıssız bir yer. Keçi kurban edildi. Korkunç iş
başlamalı. "

"O zaman," dedi Curlie, "çok geç kaldık."

Tüm bunların tam anlamı Dot'a geldiğinde, kendini boğduğunu hissetti
duygu. Tüfekler ve mühimmat boşaltılır. Bir yerde olurdu
bir saldırı ol. Huzurlu, mutlu insanlar evlerinden sürülecekti.

"Belki," dedi kendine, "bu bizim köyümüz olacak. Belki de bizim evimiz,
Pembe güllerin bahçede çiçek açtığı en güzel evimiz ve
Nightingale akşamın serinliğinde şarkı söylüyor. "

Şey imkansız görünüyordu. Onun hakkındaki hava hala öyle, koy
sakin. Haiti çok huzurluydu. Ve yine de Haiti'nin tarihi bir
Birçok devrimin hikayesi.

"Bu küçük başlangıç ​​korkunç bir ilişkinin parçası olabilir" dedi.
kendini. O uzak günleri okuduğu hikayeleri hatırladı.
Napolyon, bu insanları bastırmak için 20.000 seçilmiş askerle denedi ve
arızalı.

"Adada yedi yüz deniz var," dedi kendine. "Ancak
Bu kadar çok şeylere karşı olanlar nelerdir? Bu-bu korkunç gemici olacak
Her yerde, tüm küçük koylarda, tüfeklerle gizleniyor ve
Kazanç ve birçok insan hayatının pahasına satmak için mühimmat. "

Aniden umutsuz bir önlem ona kendini önerdi. Hatırladı
Birkaç gece olayı, bir oku çekerek
Pitch-Pine Meşalesi, Curlie bir kordon yaktı ve siyah keçiyi kaybetti.

Curlie'nin yay ve okları şu anda onun yanına yakındı. Yakın
El bir cüce çam idi. Sahayı sağlayacaktı. Bunun merkezinde
Direkte yığılmış koyun içinde uzanan tekne direk bir yığındı
uyku paspasları. Palmiye lifinin inç kalınlığında ve kurular
Tinder.

Schooner neredeyse doğrudan altında yatıyordu, kolay bir atış.

"Uyku paspaslarının yığınında bir alevli ok ve tekne içeride olacak
Alevler. "Bu sözleri gerçekten istekli olmadan yüksek sesle söyledi.

"Ve gemi çok toz taşıyor," dedi Mona, dot'un kolunu tuttu
acıtmak. "Yol bu. O, genç adam oku vurmalı. O yapmalı
hemen çekim. Görmek! Reçeti toplayacağım. "

Bahar ayağa kalkmaya çalıştı ama Dot onu geri çekti.

"Ben-bekle. Bir an bekle," diye sordu Dot. "Bunlar kötü adam. Belki
Yaşamayı hak etmiyorlar, ama-- "

"Bunu hak etmiyorlar." Yerli kadının tonu acıydı. "O beyaz
O gemiye sahip olan adam, babamı gereksiz bir şekilde öldüren tüfeği sattı
Amerikalılar gelmeden önce devrim. Yaşamayı hak etmiyor. "

"Bekle," dedi Curlie kızın koluna hafifçe dokunuyor. "Gerek yok
acele için. Tüfekleri boşaltıyorlar. Bu uzun kutular içerebilir
başka bir şey yok. Mühimmat gemide kalıyor. Onsuz yapabilirler
Hiçbir şey. Geri döneceğim, "Uzun bir nefes aldı," Çok yakında. "

Bir sonraki an gölgelerde kayboldu. Bir an için yapmadı
Yaşlı siyah kadının planının bilgeliğinden ve adaletinden şüphe edin. Tek
Düşünce, risk almaya istekli cesur kızın güvenliği içindi
Kendisi olmayan bir ülke için çok.

"Plan başarısız olursa, inen oku görürler ve izlerlerse
Tabii ki, "kendi kendine söyledi"
Kaçışın tek yolumuz kayboluyoruz. İkinci bir yol bulmalıyım. "

On dakika gitmişti. Bekleyen kıza bir saat görünüyordu.

"Başka bir yol var; çok dik ve tehlikeli" dedi, "ama bir yol
Kaçış inanıyorum. Oku çekeyim mi? "

"Oku vur." Gözleri ay ışığında parladı.

"Bizi keşfedebilirler, kayayı kuşatabilirler. Kendim için korkmuyorum
Ama senin için-- "

"Oku vur." Elinin sıcak basıncını kolunda hissetti.

"Oku vur," diye tekrarladı.

"Okun kaynağını tahmin edebilirler. Eviniz yok edilebilir."

"Oku vur." Dudakları kulağına yakındı, tonu alçak ve
gergin.

"İşte Rosin." Siyah kadının eli titredi.
yapışkan top kendi başına.

Bir ok yakalayarak yapışkan kütlede tekrar tekrar yuvarladı. Daha sonra,
Ani bir nefes alımı ile bir maç yaktı. Bir an sonra o
düz ve doğru, aşağı, aşağı, aşağı göndermek için okunu nocks
Sonunda kendini kuru paspas yığınına gömün.

Schooner'daki işçiler tarafından görülmeyen hepsi beyaz duman başladı
gökyüzüne monte etmek. Sonra, şaşırtıcı bir ani ile,
Kırmızı alev içinde tüm paspaslar patladı. O zaman bile görmediler.
Otuz saniyelik bir alan üzerinde çalıştılar. Sonunda kokusu
Duman burun deliklerine ulaştı ve kendilerini bakmaya döndüler
Alevlere, kendi doğalarına göre hareket ettiler.

Bir yerli, alevlere atmak için bir kova içme suyu yakaladı. BT
Yaptığı tüm iyilikler için yağ olabilir. Paspaslar, olduğu gibi pişirilmiş
Kuru Haiti güneş ışığında, Tinder. Güverte de öyle
Direk ve geminin rayları.

Schooner iki dories taşıdı. Yanındaki kişi yarıdan fazlaydı
Ağır tüfek kutuları ile doldurulur. Aydınlanma girişiminde iki yerli
Bu Dory, aşırı dengeli. Doldurdu ve battı. Şimdi tüm düşünce
kaçmak. Erkekler uyudukları kabinden döktüler. Kahverengi
Erkekler, kırmızı adamlar, siyah adamlar, her renk tonu adamları,
güverte.

Diğerlerinden daha serin olan iki adam, kalan Dory'yi başlatmaya başladı.

Geri kalanından daha vahşi bir adam, hiç sabrına sahip olmayan, sıçradı
denize.

"Beyaz Gölge!" Mona çığlık attı. "O adam yok olacak!"

Sanki çağrısını duymuş gibi, adam yüzerken yüzünü yukarı doğru çevirdi.

"Kötü adam, kötü beyaz adam." Mona ellerini gözlerine koydu.
"O, ama onun yok olduğunu göremiyorum."

Neden yaptığını bilmeden Dot örneğini takip etti. Tam için
Kapalı gözlerle kaldı. Sonra aniden tehlikeyi fark eder
pozisyonlarından gözlerini ortaya çıkardı ve ayağa kalktı
DEVAME:

"Curlie! Mona! Gemi patlayacak. Büyük tehlikedeyiz! Geri dön! Geri!
Ormana geri dönmeliyiz! "

Bu uyarıda bile Mona son bir bakış için durdu. Gemi hepsi içeride
alevler. Dory, insan yükü ile hızla uzaklaşıyordu. Ancak
Yüzme beyaz adamı, neredeydi? Gitmiş. Sadece en son olduğu yerde
Yüzeyin çok altında, beyaz bir tabakadan bir hareketti.

"Denizin beyaz gölgesi," dedi Mona yarışmaya dönerken
arkadaşlarından sonra.

Yüzlerce bir mesafe için fırçaya geri dönmüşlerdi
Çubuklar Aniden, altındaki toprak parçalar halinde yırtılmış görünüyordu.
O kadar büyük bir patlama oldu ki onlar dünyaya atıldı ve iyi
Enkaz parçacıkları üzerine serpildi.

"Bu," dedi Mona, "devrimin sonu. Ve belki de
devrimler. Bu kalpsiz silah satıcısı artık bizi ziyaret etmeyecek. "

On dakika sonra bir kez daha kaya üzerine yalan söylüyorlardı, aşağı bakıyorlardı.
Tüm sarkan çalılar ve avuç içi havaya uçmuştu. Körfez, bir
Sessiz, güzel mavi, altına uzan. Sadece sürüklenen parçalar
hikayeyi anlatmak için kaldı. Daha uzak kıyı yakınında bataklık bir dory anlattı
mürettebat kaçmıştı.

"Ama oradaki beyaz şey nedir?" Dot sordu, işaret ederek
sol.

"Bu," dedi Curlie iyi bir bakıştan sonra, "
deniz."

"Bir köpekbalığı!" Dot çok sürpriz dedi. "Tarafından öldürülmüş olmalı
patlama. Ama bak! Hiç biri kadar büyük miydi? "

Köpekbalığı gerçekten bir canavardı; tamamen on altı feet uzunluğunda, tüm
Zalim diş sırıtarak orada korkunç bir şey yatıyordu.

"Öyleyse, Mona," dedi Dot sessizce, "Sana söylediğim gibi. Senin
Beyaz Gölge, şüphenin ötesinde yaratılan Tanrı'nın yaşayan yaratıklarından biriydi
onun iradesini yapmak. "

"Neydi o?" dedi Curlie aniden ayağa kalktı. Bir dal vardı
arkasındaki fırçanın içine çekildi. Anında bir Curlie'nin el feneri
çirkin, çarpık bir siyah yüz ortaya çıkardı. Aniden yüz
geceye kayboldu.

"Bu," dedi Mona, "kötü siyah adam olan Pluto'ydu, kötü beyaz adam
Arkadaş. "

"Bu olay," dedi Curlie, engebeli uçurumdan aşağı inerken
Karanlıkta, "Sonunda değil. Görüldük. Ne olacağını kim söyleyebilir?
takip etmek?"

"Çok kötü," dedi Mona.

O gece, geç saatte, Curlie bir kez daha pencerenin yanında oturdu
Chateau'daki bahçeye baktı. O yalnızdı. Dot, umuyordu,
hızlı uyuyordu. Johnny çok uzaktaydı. Bir kez rüya gören her şey için
Bir gül bahçesinde daha fazla barış hayatı.

"Barış," dedi sonunda kollarını genişledi. "Orada ne şans
Böyle bir kızla barış için mi? 'Oku vur' dedi, 'vur
ok!' Ve bir kez daha 'oku vur!' '

Sonunda, kendini kahverengi gözlü kıza hayranken buldu
Nadir cesareti.




                             Bölüm XVIII
                          Sihirli teleskop


Curlie Carson'da ilkel adam vardı. Gibi
Amerikan Kızılderili veya Eskimo, eğer gecenin yarısını avlarsa veya perçin ederse,
Ertesi gün yarısı uyudu. Uyandığında tropik güneş yüksekti. .
gecekondularını rahatsız eden özel ses,
Köpek-Dorn'un Köpeği. Köpek sevinç için havladı. Genç efendisi geri dönmüştü.
Dorn ile Pompee idi.

Geri döndüler, Curlie Dot'a söylediklerini duydu, çünkü bir faydası yoktu
Kampı kalede tutmak. Orada hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey
önem keşfedildi ve teşvik eden iki genç maceracı
Kampa çıkmaları için sonsuza dek kendilerini kaybolmuştu. Sadece
Şimdiki an her ikisi de kayboldu.

"Curlie Carson burada," dedi Dot. "En son karanlıkta bize geldi
gece. Ve yaptığım için ne kadar mutluyum! Biz-tedarik gemisini yok ettik
Devrimciler. Devrim bitti. Kötü beyaz adam öldü.

"Ama Dorn," Curlie uzun bir nefes yakaladığını duydu, "
Siyah adam, hala yaşıyor. Dün gece bizi her şey bittikten sonra gördü ve
Anladı. Yaptığını biliyorum. Ve şimdi ne olacak? Kim söyleyebilir? "

Curlie yeterince duymuştu. İyi arkadaşı Johnny bir kez daha kayboldu. İçinde
Önceki gecenin ciddi görünen olaylarının ışığı. "Kampımızı biliyor olabilirler," dedi. "Oraya gidiyor
Waylay Me Johnny'ye gelmiş olabilirler ve onu almış olabilirler. O
Yerleştiriyor. "Tonunda bir kesinlik havası vardı."
Yapmak. Davullar daha dramatik olurdu, ancak zaman yok
kaybetmek."

Aceleci bir tuvaletten ve daha aceleci bir yemekten sonra, noktaya güle güle ve
Doris, Dorn ve Pompee, sonra izin üzerinde acele etti.
Kale.

Grim eski kaleye sadece akşam vakti geldiğinde, aynı anda gitti
Laboratuvarı. Bu yerden, yarım saatlik bir vuruştan sonra ve
çarpma, paketlerle yüklü ortaya çıktı. Burrosunu yakalayan
Onları yüklemeye başladı. Laboratuvara altı geziden sonra son solda
Plainer'e kelimelerden daha fazla şey söyleyen kapı ajar ile
Değer şimdi burroslarda çabalarda güvenli bir şekilde paketlenmişti
sırtlar.

İyi bir iz avcısı olmak, yeni bir koku almak için uzun sürmedi
Bu, büyük bir sürpriziyle, LED'i bununla aynı yönde buldu
Johnny'yi daha önce ruh duyan yerliler tarafından alındı.

Tam gerçeği bilseydi, bunun için çok daha şaşırmış olmalıydı
Johnny'nin ele geçirildiği aynı yolla yalnız değildi ama aynı
Yerliler grubu onu almıştı ve şu anda Curlie'nin bulunduğu anda
Trail, aynı yerliler aynı noktada kampı kırıyordu.
Vahşi bir yaban domuzu yardımıyla hangi Johnny, iyi yapmıştı
Sadece birkaç gün önce kaçmak.

Lightning'in aynı yerde asla iki kez çarpmadığı söylenir.
Lightning gibi çok gibi bir şey Johnny'yi iki kez vurmuştu. İkinci kez
Bir grup bronz yerlinin sessizce sahip olduğu kale duvarında yürüdü
onun hakkında kurdu ve onu ruhtu.

"Bu sefer," dedi kendine, tuhaf sözlerini hatırladı
Kısa, geniş bir adam, "Bir şeyi göreceğim."

Ve bunu şimdilik söyleyebilirdi, oldukça çaresiz kaldı ve
silahsız. Ve henüz hiçbir yaban domuzu yardımına gelmemişti.

Daha önce olduğu gibi, Johnny'yi onlarla birlikte götüren bronz yerliler grubu
Citadel bir ışık yardımı olmadan bütün gece seyahat etmişti. Sabah
Şafak ki, tenha bir yer aradılar ve kahvaltı etmişlerdi.
Meyveler, fındık ve soğuk pişmiş etler üzerine bir ateş inşa etmek. Bir üye ile
izlemek için detaylandırılan grubun, eğrelti otları arasında yayılmışlardı ve
uykuya dalmıştı. Bunlardan hiçbiri Johnny'den daha iyi uyumadı,
Kendini bir eylem süresine bağlı kaldığında, asla izin vermedi
Kursunun tuhaflığı ne de soyun
onun dinlenmesinden.

Gece düştükçe yolculuklarına devam ettiler. Genel yönü
Kurs değiştirilmedi. Bir kez daha istikrarlı bir şekilde ilerlediler
Şimdi ani bir açıda yükselen dar patika, şimdi seviyede koştu ve
Şimdi bir dağ parkurunun istediği gibi bir önemsemeyi aşağı doğru batırdı, ama esas olarak
istikrarlı bir şekilde yukarı doğru.

Johnny, "Bu şimdiye kadar duyduğum en garip şey," dedi. "Ben
Mahkum olarak muamele görmüyor. Yine de beni onlarla birlikte götürüyorlar, ne de
'İzninizle' deyin. "

Bir kez daha eski çözüm onun varlığıyla arttı; O görecekti
Şey, gel ne olabilir.

Üç saat süren sabit plodding'den sonra gördükleri ve duydukları
Başla ve merak et. Güney çamların karanlık bir kümesini yuvarlayan,
Aniden düşük yanan bir kamp ateşi üzerine geldi. Ve oturmuş çapraz bodgalı
Ateşten önce, bir elfin kralı gibi gülümseyen kısa, geniş bir adamdı
kim zaten çocuğun hayatında bu kadar önemli bir rol oynamıştı.

"Yani sen mi geldin?" Oldukça güler yüzlü bir tonla haykırdı.

"Evet," dedi Johnny yavaş yavaş, "Ben-geldim."

"Yapacağını umuyordum. Siz de yerlilerinin yardım etmeye çalıştığını biliyordum
Haiti. Sana yardım edebileceğimi düşündüm. Ateşin yanında otur. "

Johnny'nin gözleri loş ateş ışığına alıştıkça,
Büyük pirinç tüp gizemli adamın dizinde yatıyordu.

"Bu," dedi yabancı Johnny'nin gözlerinin üzerinde durduğunu görünce "
Eski İmparator Christophe'nin sihirli teleskopu. "

"Bu! O-olamaz!"

"Bu konuda en az şüphe yok."

"Ama yüz yıldan fazla olmalı."

"Biraz daha fazla. Yakından bak ve tarihi hala göreceksiniz
Orası."

Yanan bir ember tuttu. Johnny, yakından bakıyor, orada okuyun: "Paris,
Fransa, 1797. "

"Öyle." Tonu huşu ile doluydu.

Bir kerede, onun yerine geri döndüğünde, zihni garipti
Christophe ve bu teleskop ve büyüsü hakkında anlatılan hikayeler
özellikler.

"Ama elbette," dedi küçük adama, "sihirli kısım hepsi
efsane? "

"Yine de," dedi diğeri sorusunu cevaplamadan, "bu bir
Garip güçlü bir enstrüman. Göstereceğim. Benimle gel."

Gibi olan kayalık bir çıkıntının üstünde temizlenmiş bir noktaya yol açtı.
Gözlem Postası.

"Teleskopun işaret ettiği yönü takip edecekseniz," dedi
Stranger, "Kaleyi bulabileceksin. Yükselen ay getiriyor
Oldukça güçlü bir rahatlama içinde. "

"Ah," Johnny görünen yakınlığından şaşkına döndü.

"Buraya gelen düzensiz bir iz takip ettiniz," diye teklif etti diğeri. "İçin
Her şey biraz uzakta. Şimdi bunu deneyin. "Paha biçilmez olanı yerleştirdi
Johnny'nin ellerinde diğer günlerin kalıntısı.

Bir süre teleskopu gözlerine kaldırırken, titreyen elleri
amacını yendi, ama sonunda eski kalenin korkulukları
Şaşırtıcı açıklık içinde göze çarpıyordu.

"O-neden, muhteşem!" Düşük bir fısıltıyla sanki korkmuş gibi dedi
Diğer günlerin hayaletleri kulak misafiri olabilir. "Sanki--

"Sanki oradaymış gibi," diye koy. "Tam olarak öyle.
Ve bilmeniz ilginizi çekebilir, "dedi bir
düşmüş ağaç gövdesi uçurumun kenarından iyi, "
Citadel bu noktadan itibaren, bu çok camdan, her
yüz yıldan fazla bir gün-Christophe'nin ölümü, içinde
hakikat. Teleskopun hikayesini duydun mu? "Diye sordu oldukça
Birden.

"Evet," dedi Johnny. "Ama imparatorun ölümünden sonra nasıl geldi
Burada?"

"Christophe'nin hükümdarlığı sırasında teleskopun taşıyıcısı olan kahverengi çocuk,
Bu dağın yerlisi, "dedi küçük adam." O ve kabilesi
İmparator'a sadıktı. Ölümünden sonra hala sadık kaldılar.
Kaleyi izlemek ve vandallardan savunmak için yemin ettiler.
Bu yüzden saat tutuldu. "

"Ve bu açıklıyor--"

"Birçok şeyi açıklıyor. Taşıyıcının
Teleskop İmparator'un hazinesinin sırrını biliyordu ve bu yüzden onlar
Kaleyi çok dikkatli bir şekilde koru. "

"Bunu biliyorlarsa," dedi Johnny, aniden ayağa kalktı, "
'Altın ipinin' saklanma yerini biliyorlar. "

"Söylenti hiç teyit edilmedi," dedi küçük adam,
çıkıntıdan uzaklaşıyor. "Muhtemelen bu efsanelerden biri
Zaman zaman yay.

"Ama 'Altın İpi' ile ilgili olarak,"
"Söylentinin doğru olup olmadığı en az fark yaratmayacak.
'Altın ipi' kalede değil ve asla olmadı. Gel, hadi gidelim. "
Biri için oldukça şaşırtıcı bir adımda patikaya geri döndü
Boyun kısa.

"'Altın ipinin' nerede olduğunu biliyor." Çocuğun kalbi boğuldu.
"Belki de nerede olduğunu biliyor."

Bir süre sessizce ilerlediler. Onlar, Johnny
Keşfedildi, kaldıkları kamp noktasına gitmiyor.

"Bu insanlar," dedi kısa, geniş bir adam bir süre sonra, "
erkekler. Onlar Hintliler, neredeyse saf stok, Columbus'un bulunduğu türden bir tür
İlk zaman buraya indi. Siyahlar gibi ev inşa etmezler.
Tür ve mağaralarda yaşıyorlar. Yakında mağaralarından birine geleceğiz.
Ne görürseniz veya duyarsanız, korkmayın. Beni daha fazlası için tanıyorlar
yirmi yıl. Seninle olduğum sürece güvendesin. "




                              Bölüm XIX
                            Maymun benzeri bir grup


Johnny o gecenin geri kalanını sahip olduğu en meraklı yerde geçirdi
Haiti'de-bir mağaranın ağzında. Mağara ne kadar uzağa uzandı
Dağın içinde hiçbir fikri yoktu. Gece havasının olduğunu biliyordu
Bu yüksek irtifa, kalın paspas yatağının net ve havalı idi.
Rahat ve ev dokuma battaniyeler sıcaklık için geniş. Ancak bu,
bir kerede uykuyu indüklemedi. Gün çok macera doluydu ve
Bunun için yeni bir vahiy.

Kale'deki her eyleminin izlendiğini fark ettiğinde
"Sihirli teleskop" aracılığıyla ona tuhaf bir his verdi.

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "diye bakmaktan başka bir şey yapmadık.
Antik duvarlardaki yerinden bir taş çıkarılmadı.

"Yapmadığımız kadar iyi," diye düşündü. "O küçük adam bana şunu söyledi
'Altın ipi' hiç kalede bulunmadı. Nasıl bildiğini merak ediyorum. "

Bu sorunun doğal cevabı ona şok bir şey olarak geldi.
"Bir adam bir şeyin belirli bir yerde olmadığını ve asla
orada bulundu, nerede olduğunu ve nerede olduğunu bilmesi gerekiyor
Şimdi, "kendine söyledi."
Tabii ki bu beklenmiyor. "

İncelenecek başka sorunlar da vardı. Buna getirilmişti
bir amaç için nokta. Bu amaç ne olabilir? Bu bronz adamlar mıydı
O ve Curlie'nin bazı eski hazinelerde şansı olacağından mı korkuyorlar?
Onu esir tutarak aramalarını parçalamayı önerdiler mi? Eğer öyleyse,
Bu garip beyaz adam nereye geldi? Bu soruya oluşturabilirdi
Cevap yok, bu yüzden hala şaşkınlıkla uykuya daldı.

                            * * * * * * * * *

Bildiğiniz gibi, Curlie Carson, ağır yüklü eşekleriyle,
Johnny Thompson arayışında iz, laboratuvarını çıkardı
tüm içerikler. Gittikten sadece iki saat sonra yapmıştı,
Sayıca elli olan bir siyah siyah, iz bırakarak geldi
Kaleye götürür. Böyle bir yüzü olan siyah bir adam tarafından yönetildiler
Kara veya denizde nadiren gördüğü gibi şiddetli çirkinlik.

Kaleye vardılar, sanki birini arıyormuş gibi dağıldılar. Ne zaman
İkisi Curlie'nin terk edilmiş laboratuvarına geldi.
Ve bir kerede tüm grup onların etrafında döndü.

Taztan yeri bulan, harap ettiler, masaları yırttılar ve
Raflar, hatta kapıyı menteşelerden sallıyor.

Bir üye, keener diğerlerinden daha baktığında, Curlie'nin izini keşfetti
Tepelere, tüm grup, bir paket tazı gibi
Tam ağla, çocuk ve eşeklerinden sonra bağırmaya ve kükreyerek gitti.

Ne kadar garip ve korkunç bir kalabalıktı. Onlar kadar ileri doğru eğilerek
Ran, erkeklerden daha büyük babun gibi görünüyorlardı. Ama kederli
debriyajlarına düşebilecek herhangi bir insana.

Curlie Carson'a gelince, burroslarından önce sarktı, seçti
Johnny'nin mağarasına doğru ilerleyen yoldan çıktı.

                            * * * * * * * * *

Curlie'nin Johnny, Doris'i aramak için Chateau'dan ayrıldığı gün
Ve Dot bir keşif gezisinde kendi başlarına başladı. Imagination tarafından ateşlendi
Eski Kara Kraliçenin Hazinesi Hayalleri, Hala Görmeyi Hayal Etme
Yine bileğinde elmas yüzük olan maymun,
Siyah İmparator Sarayının kalıntılarını ziyaret edin.

"Mona'yı alacağız," dedi Dot. "Şimdi devrim getirildi
bir son tehlike yok. "

Doris, Dot ve Curlie'nin gördüğü çirkin siyah düşmanı düşündü.
patlamadan sonra uçurumun üstünde ve bir anı yaşadı
tedirginlik. Ama o kadar istekli ki,
Korkuları bir kenara bıraktığında.

"Bu bir yarış olacak," dedi küçük bir vahşi atlama ile, "bir yarış
Çocuklar ve kendimiz arasında Hazineyi ilk kez keşfettiğini görmek için. "

"Evet," diye güldü Dot, "
kaybeder. "Bu korkunç kehanete rağmen, yüksek ruhlarla ayrıldılar ve
Alacakaranlık, kendilerini gölgelerin içinde kamp yaparken buldu.
Bir zamanlar böyle bir ihtişam sarayına yol açan etkileyici taş basamaklar
ve başka hiçbir siyah cetvel bilmediği gibi ihtişam.

"Düşünmek için," dedi Doris iki saat sonra altına uzanıyordu.
Uykuyu bekleyen battaniyeler, "günlerce bu adımlar attı
Muhteşem bir şekilde atılan Dükler ve Earls'i kadınları ile tüm tarakla geçti
mücevherlerle. Ve şimdi buradayız, sadece iki kız ve bir yaşlı siyah kadın,
Tüm yıkık ihtişamla yalnız. İşte buradayız ve
Yarın-oh, yarın görkemli! "

Yarın gizemli tuğla ve taş yığınını keşfedeceklerdi.
bir zamanlar bir kral sarayı olmuştu.

"Hazine," diye fısıldadı. "O sihirli kelime hazinesi. Hazine vardı
Unutulmuş günler dışında hepsi burada. Kim bilir ama yalan söyler
Hala gizli mi? Kim bilir ... "

Düşünceleri kısa sürdü. Hafif bir çizik sesi gelmişti
onun üstündeki palmiye yapraklarından.

"Kara kuş. Bazı eski karatavuk," dedi. O tam değildi
bundan memnun. Tropikal bir kara kuş, hatırladı, her zaman
Kendisiyle konuşmak ve dallar arasında içeri ve dışarı çırpın. .
Bir şey onu rahatsız etti. Geceydi ve orman onun için yeniydi. O
Yılanlar düşünce. Yılanlar, hatırladı, ağaçlarda kayar. O vardı
Bir uzuv üzerinde asılı büyük bir resmin resmini gördüm.

"Ama herkes Haiti'de tehlikeli yaratık olmadığını söylüyor
Orman, yılan bile değil, "kendine güven verdi.
yer. O zaman için hışırtı sona ermişti. "Sadece biraz kuş" dedi
bir kez daha.

Sağ eli sol bileğine gitti. Orada bir şey verdi
Jingling sesi. Doris'e mücevher takması verilmedi. Buna rağmen
Bu, bu geziye başlamadan önce arkadaşlarını şaşırtmıştı.
Üç bileziğini giymek ve hatta Dot'tan iki tane daha ödünç almak.
Dot neden onları giymek istediğini sormamıştı, ama merak etmişti
BT. Hala bileğindeydiler.

"Biraz aptalca görünüyor," dedi kendine. "Onları getirdiğime sevindim
Yine de, gerçekten asla söyleyemezsin. Maymunların çok seyahat ettiğini söylüyorlar.
Ve eğer onu bulursak gerçekten işe yarayabilir. Ve eğer-neden! Neydi o?"
Bir şey eline çarpmıştı.

"Atıldı ya da düştü," dedi kendine, şimdi gerçekten gerçekten
alarmlı. "Bunu kim yapabilirdi?"

"Belki," diye düşündü kalbi bir sıçradı, "
Bu kalıntılar. "Diğerlerinin gördüğü siyah yüzü düşündü
Aldatma Körfezi tarafından Uçurumun Üstü. Kararsız bir el ile çizdi
Cebinden el feneri. Onu yakaladıktan sonra,
Işık elini vuran şeyi arıyor. Yarım dakika
Bu, sonra düşük bir kıkırdama verdi.

"Sadece bazı yaratıklar orada bir cocoanut atıyor," dedi.

Bir sonraki anda yüzü oldukça ciddiydi. "Maymun olsaydı; eğer
Sadece mücevherli maymun olabilir. "Kalbi yarıştı.

Işık ışını yukarı doğru yönlendirerek,
Ona bakan bir çift küçük göz. Bir sonraki anlardı
gitmiş.

"Bir maymun!" Kendine hızlı bir nefes alımı ile anlattı. "BT
! Oldu!"

"Ama sonra," diye söyledi daha ayık bir şekilde, "
Tepelerdeki maymunlar vahşi dönen. Üç duydum. "

Uzun bir süre ışığı avucunun yapraklarında oynamaya devam etti,
Ama hepsi yok. Sahip olan yaratıktan başka bir şey görmedi
onu cocoanut shucks ile duş aldı. Sonunda, asi göz kapakları olarak
Ağırlaştı, arkadaşının yanında bir yere süründü ve uyuyakaldı. Ancak
Uykusunda bile saray salonları, yumuşak halılar, pırıl pırıl
Avizeler ve devlet için giyinmiş siyah bayanlar tarafından giyilen elmaslar.




                               Bölüm XX
                          Sır sandığı


Bütün gece, Curlie Carson üçünün önüne geçti
Burros. Arkadaşının güvenliğini bilseydi, kesinlikle kamp yapmış olmalı
Yolun yanında ve uyudu. Olduğu gibi dinlenmek için duraklamadı.

Curlie'nin izindeki siyah kalabalık ışık tutarken, eşeksiz
İleriye çağırılır, yalnız plodder üzerinde saatlik kazançlar elde ettiler. İçinde
Başlangıçta Curlie'nin on mil başlamıştı. İki saat geçmemişti
Bu kurşun sekiz mil kesilmeden önce. Gece yarısı onları buldu ama dört
Miles geride. Şafak kırılırken, iz düz ve geniş olsaydı
Çarpık ve dar olmak yerine, kesinlikle görmeliydiler
Curlie'nin geciken eşekleri. Ve daha sonra--

Ama kader yalnız gezginle birlikteydi. Görmediler; yapamadılar
İntikam almayı umdukları kişiye ne kadar yakın olduklarını bilin.
Ve Orman Yolu'nda güneş ısındıkça, hayvan benzeri başladılar,
Dinlenmek için patikanın yanına düşmek.

Sonunda gücünün yarısında, intikamcı lider öfkeyle aradı
O gün için bir durma ve kaba kamp yaptı. Bunda fırsatını kaçırdı,
Curlie için, eşeklerinin göz atmasına izin vermek için kısa bir duraklamadan sonra
Ağaç yaprakları ve sırlı çim, uzun sıcaktan yorulmadan bastırılmış
gün. Sadece akşam düştükçe canavarlarını bağladı ve onu
Yorgun gözlerini uykuya kapat.

                            * * * * * * * * *

Bu arada Doris ve Dot heyecan verici saatleri olmadan değildi.

"Bak! İşte! İşte!" Konuşan Doris'di. Dans etti ve
Vahşi heyecan içinde.

"Nerede? Nerede?" Dot büyük şaşkınlıkla sordu. Gece geçmişti.
Sabah, antik kalıntılar üzerinde canlı netlik ile şaşkınlık
kale. Kahvaltı bitti ve üç saat boyunca kızlar
Kalıntıları keşfetmek. Uçaklarda büyük yosun yetiştirilenlere yükselmişlerdi
Uzak geçmişte merdivenler görkemli salonlara yol açmıştı. Gelmişlerdi
Bu çalı yaparak ve sürünen büyük taş ve tuğla yığınları üzerine
asma.

"Sanki doğa hepsini gizleyecekmiş gibi." Doris, bir dokunuş söylemişti
onun tonunda üzüntü.

"Evet," dedi Dot. "Ve neden olmasın? Kaleyi inşa eden adam döndü
zalim. Muhteşem doğum hakkını güç ve altın için sattı. Kanıtlanmış mıydı
Kalesi bu güne kadar durmuş olabilir. "

Büyük an olduğunda hala kalıntılar arasında dolaşıyorlardı
ulaşmış. Doris arkadaşının heyecanlı sorularını cevaplamadı. O sadece
Kendisi için pürüzlü bir kaya ve nokta testere yığınının tepesine işaret etti.

"Maymun!" diye bağırdı Dot.

"Mücevherli maymun," diye yanıtladı Doris.

"Ve gör!" dedi, hala vahşi dayakını yüreğine geçti.
"Artık kolunda üç yüzük var!"

Doğruydu. Küçük yaratığın kolundan üç mücevher parladı,
İki beyaz taş ve kırmızı taş.

"İki elmas ve bir yakut," diye fısıldadı Dot. "Keşke onları alabilirsek."

"Keşke geldikleri saklanma yerini bulabilirsek," dedi Doris.

Dot çok düşünüyordu. Genç hayatındaki tüm heyecan verici anlardan
Bu en vahşi idi, ancak birkaç şeyin gerçekleştirildiğini biliyordu
Vahşi heyecan anları.

"Sakin olmalıyız," dedi.

Bir an için vahşi ruhlarının hala olabileceği gözlerini kapattı.

Doris de düşünüyordu ve elini ona koyduğunu düşündüğü gibi
bilezikler. Bunu yaptığı gibi, ince bir planı olup olmadığını merak etti
çalışırdı.

Bir adım daha yaklaşarak hareketsiz maymuna doğru çömelmiş
aynı duruş varsaydığı, sonra bir bileziği kaldırmış olan
Bileği önündeki kayaya koydu. Bu kaldırıldı
Beş bilezik daha önce kayalara uzanana kadar
o.

Daha sonra bileğinin üzerine tüm bileziklerin yerini aldı; Sadece bir an bekledim
işlemi tekrarlamak için. Bilezikleri altı kez çıkardığında,
Onları geriye döndürmek ve hareket ederek uzaklaşmak için kaya üzerinde yatarken bıraktı
onu takip etmek için arkadaşı.

"Neden! Dünyada ne?" Dot, bir kümenin arkasına saklanırken fısıldadı
çalılar.

Doris sessizlik için elini tuttu. Gerçekten de cesur bir oyundu
Oynama. Bileziklerini ödüllendirdi çünkü çok canımdan geldiler
Arkadaşlar. Ve eğer Dot's'u kaybettiyse? Bunu düşünmemeye cesaret etti.

Maymun oldukça kesin hissettiği iki şeyden birini yapacağını. "Eğer o
bileziklere bir fantezi almalı, "diye hızlı bir nefes aldı
düşünce.

Ama hayır! Çalılardan bakarken maymunun olduğunu gördüler
Forma doğru davranıyor. Kızın eylemini taklit ediyordu. Kaldırılmış
Kolundan üç yüzük onları düz bir kayaya yerleştirdi. Bu o yaptı
Onları tekrar koluna yerleştirdi.

"Ama gidip onları bırakacak mı?" Diye sordu Doris kendine.

Maymun izlediği anlar üç gergin an izledi
Kızın son detayına pandomim.

Sonra Doris'in yoğun bir zevkine gitti.

Yirmi saniye sonra Doris'in eli üç değerli üzerinde kapanıyordu
taşlar.

"Bunu yapmak utanç verici," dedi. "Ama bu taşlar bize çok şey yapacak
Herhangi bir maymun yapabileceğinden daha iyi. "

"Onları göreyim," dedi Dot hevesle elini uzattı.

Açık avucundan beyaz taş halkalardan birini aldı. Sonra sahip olmak
Cebinden küçük bir ayna aldı, taşın köşesini çizdi
karşısında.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Gerçek. Camı kesiyor. Bir elmas."

"Hareketsiz ol!" dedi Doris kolunu tuttu. "Maymunu korkutacaksın
uzak. Korkarım Altın Yumurta bırakan kazı öldürdük. "

"Ne öldürdü?" Dot ona şaşkınlıkla baktı.

"Görmüyor musun," dedi Doris, "ne yapmış olabiliriz? Maymunumuz
Arkadaş son birkaç gün içinde iki yüzük buldu, kim kaç tane
Daha fazla hazine Bu halkaların bulunduğu yerde gizli mi? "

"Gerçekten kim?"

"Eğer onu hazinesinin kaynağına kadar takip edebilseydik."

"Yapabiliriz! Yapabiliriz!" diye bağırdı Dot, yayıldı. "İşte şimdi gidiyor!"

Filo ayaklı izini takip ettikleri bir sonraki an
maymun. Hiçbir zaman noktada, ayak Surer of Foot ve daha pürüzlü
Tropik bölgelerde seyahat, kuzeninin önünde.

"Biz-onu kaybedeceğiz!" Panted.

"Ama bak," dedi Doris, devam etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. "O ayrılıyor
harabeler ve ormana götürmek. "Tonu hayal kırıklığını gösterdi.
"Hazine evine gitmiyor. Bizi kaçmaya çalışıyor."

"Asla söyleyemezsin," dedi Dot. "Her neyse, onu takip etmeliyiz."

Yani bir Haiti gününün boğucu sıcağında bir kez daha vahşi doğayı aldılar
Zafere veya yenilgiye, hazine veya hayal kırıklığına yol açan yarış.

Fırça, çalı ve karışık sarmaşıklarla yarım saatlik heyecan verici mücadele
Ve sonra, Hope'un azaldığı gibi, keşfetmek için açık bir alana geldiler
Kırık duvar yığını var. Ve yığının üstünde, oh, sevinç sevinç! olmuş
mücevherli maymun.

Bir an onlara göz kırptı, bir sonraki kalıntılara kayboldu.

"Ah, Dot!" dedi Doris. "Ya bu yeri olduğunu kanıtlamalısa
Kraliçenin Hazinesi! "

"Bu," dedi Dot, bir an dinlendikten ve düşündükten sonra, "
öğrenmek üzere. "

Birlikte, el ele, harikalar diyarında ikiz alies gibi hissetmek,
kalıntılara yürüdü.

"Bu," dedi Dot, "Siyah İmparator'un Av Köşkü'nin kalıntıları.
Bunu duydum, ama tanıdığım hiç kimse görmedi. Bak "dedi
Kazıyı monte etti. "Maymun o küçük delikten geçti
o büyük kayanın altındaki boşluk. "

"Taşı uzaklaştırmalıyız," dedi Doris heyecanla. "Bir
Oradaki göğüs, mücevher ve altınla dolu büyük bir bakır göğüs. "

Anında Tasarruf Hazinesi unutuldu. Isı, yaklaşıyor
gece, onlarınki olan sorun ve emek, hepsi unutuldu
Taşları devirme arzusu.

Bir süre iyi gitti. Bir düzine daha küçük taş aşağı yuvarlandı
eğimli yığın. Geri çekilmesini bırakan maymun, gevezelik etti
Yakındaki bir ağaç tepesinden cesaret. Sonunda anahtara geldiler
Taş, şaşkınlıklarına göre, birleşik güçlerinin
hareket ettiremedi. Üç kez denediler. Sonra nefes nefese ve
Terleyen, ağrılı eller ve ağır kalplerle, düşünmek için oturdular. "Keşke eski Pompee'yi yanımızda getirmiş olsaydık," dedi Dot.

"Çok açım, her şeyi yiyebileceğim," dedi Doris.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Dot, zor bir kaybeden. "Bir denemeyiz
O büyük taşta. Orada şişman bir lignumvitae direği var. Onun
Dünyanın korkunç derecede ağır, en ağır ahşabı, ama bunu halledebiliriz. Kuyu
Taşın altına bir ucu alın, sonra bir gözetleme olarak kullanın. "

Yorgunca kızlar direğe çekilmek için tırmandılar. Yukarı gitti ve
yerine. Sonra Presto! Aşağı geldi ve taş geldi.

"Büyük!" dedi dot. "Şimdi direğin sonunda oturuyorsun ve
Bakmak."

"Yaşasın!" Bir dakika sonra bağırdı. "İşte bir delik, düzenli bir mağara,
Ve orada parlayan bir şey görüyorum. Altın sandığı bulduk.
Sadece kutupta bulunduğunuz yerde sıkı oturuyorsun ve ben aşağı iniyorum. Hareket etmeyin
Yine de ya da taşımı üzerime bırakabilirsiniz. "

Aşağı gitti. Girdiği yer üç metreden fazla değildi. BT
kenarları pürüzlü ve bir zamanlar sağlam bir zemin olana götürdü, bazıları
Sekiz metre aşağıda.

"Güzel! Ben aşağı!" Doris söylediğini duydu. "Ve işte bir saniye sır!"

Söylediği göğüs oldukça küçük bir olaydı; Birden biraz daha fazlası
Leydi mücevher kutusu.

Antik kulübenin duvarlarını harap eden deprem vardı
göğsü de ezdi. Bir menteşe gitmişti, kilit kırıldı ve
Kayaların üzerine dökülen içeriği ile yarısı yanında yatıyordu.

Kutunun içerdiği nesnelerin önemli bir değere sahip olduğu
biliyordu. Kendisini bir araya getirme görevine koydu. Onu dart
Burada bir elmas broşı keşfetti, bir yakut seti var
Ayakkabı tokası ve burada eş, burada daha fazla olan meraklı bir yüzük seti
Meraklı taş ve küçük bir elmas spreyi ile bir kemer tokası seti var.

Kutuyu doğruladı, içeriği değiştirmiş ve onu daraltıyordu
Aniden, korkunç bir şey olduğunda son bir bakış için aydınlatın.

Kimse nasıl ortaya çıktığını bilmiyordu. Pürüzsüz bir direğe oturmak
Önemli süre uzun süre denenmiş ve zor bir görevdir. Ne zaman
Yorgun daha kötü. Belki de Doris, bir önemsemeyi rahatlatmak için bir önemsiz hareket etti
kas. Belki de yarı uykuya daldı ve bilinçsizce hareket etti. Ne olursa olsun
Olabilir, kutup aniden sağa doğru sallandı, bir mide bulandı
Grind ve Büyük Kaya yerine düştü, kayanın altındaki noktadan dolayı
Bir mezar gibi etkili bir şekilde.

Bir şey daha kötü olabilir mi? Hazine avları felaketle sonuçlanmıştı. Doris
ağrıyan gözlerini elleriyle örtmek için kalıntıların üzerine oturdu ve
Sakin düşünmeye çalışın.

Gece geliyordu. Zaten gölgeler düşüyordu. Bir
Doğudan kapalı mırıldanıyor.

"Yağmur yağabilir. Bir yerin o korkunç kuyusunda boğulabilir." İçin
İlk kez kendini mücevherli maymundan nefret ederken buldu. Yapmak için
Daha da kötüsü, zarif yaratık düşük asılı bir uzuvda oturdu ve
Yüksek glee gibi kıkırdadı.

"Her şey yolunda," Doris sonunda en neşeli tonda Dot'a çağırdı
Komuta edebilir. "Mona için kampımıza gideceğim. İkimiz
Taşı uzaklaştır. "

"Kamp," diye cevapladı Dot, "kilometrelerce uzakta. Ayrıca, Mona eski.
güç yok. Siz ikiniz taşı devredemezsiniz. "

"O zaman," dedi Doris, "başka birine gitmeliyim. Orada kalamazsın
sonsuza kadar."

"Hayır, yapamam. Gitsen iyi olur."

"Pekala. Ben gidiyorum." Doris'in sözlerini takip eden bir SOB'a benzeyen bir şey
"Güle güle."

"Güle güle."

O gitmişti. Gece tropik bölgelerde olacağı gibi hızla yerleşti.
Dot kendisine ve onun gününde olan eski hazineye bırakıldı
çok fazla ihtişam ve onur, çok fazla temel ve yenilgiye tanık oldu. Gibi
Orada küçük karanlık deliğe oturdu, uzun süredir kayıp gibi görünüyordu
Mücevherler ona nasıl parlak, zengin ve görkemli olduğunu söylesiyle konuştu
Solup geçmeli.

"Eğer bundan kurtulursam," dedi kendine, "mücevherlerden payım
bu eski dünyada birkaç kişiyi yapacak şekilde kullanılacak
daha mutlu ve daha iyi. "

Garip bir şekilde, bu karar ona bilmediği bir barış getirdi
önce. Sanki ondan daha büyük bir ruh, daha nazik ve daha asil
olmayı umabilirdi, ciddi bir "amen" fısıldamıştı.




                              Bölüm XXI
                            Johnny'nin Misyonu


Mağarasında dağın tepesine yakın, Johnny sağlıklı bir şekilde uyudu. Ama
İlk zayıf şafak çizgisi onu geniş uyanık buldu ve
Mağaranın çatısını oluşturan taş. Buna nişanlanmıştı
tam on dakika boyunca oldukça meyvesiz meslek
Bir gözlemciye şaşırmış olabilecek aniden, cıvata oturdu
Mağaraya çok geri dönen bir nesneye tüm gözleriyle bakmak için dik.

Oraya bakabilir, ama yarısı loş ışıkla ortaya çıktı,
Görünüşe göre mağaranın çatısından askıya alındı,
Mamut donuk sarı ve yeşil yılan.

"Olamaz," dedi kendine. "Ve yine de değilse, ne olabilir? Ben--"

Düşünceleri neşeli bir sesle kırıldı:

"İyi uykular?" Kısa, geniş bir adamdı.

"Evet, ben--"

"Benimle ışığa çık. Mağarada biraz kasvetli." Küçük Adam
onu kapıya doğru itmek için kolundan ele geçirdi. Johnny olarak
bir tane daha baktı, o fantastik şeye yapışan
Mağaranın çatısı, küçük adam çabalarını iki katına çıkardı. Henüz
Son bakış Johnny, şaşırtıcı bir izlenim daha aldı.
aşırı.

"Yerliler hakkında olmadan önce seninle konuşmak istedim" dedi
Küçük adam, kendilerini alçak altındaki yosunlu kayalara otururken,
Yayılan ağaç. "Sadece konuştukları için bizi anlamayacaklardı
En düşük Creole. Ancak bizi rahatsız ederlerdi. "

"Senin için gönderdiğimde," diye başladı bir an sessizliğinden sonra.

"Gönderilmiş--"

"Tahmin etmedin mi? Sana söylemediler mi?"

Johnny, "Yerliler sadece Creole konuşuyor," dedi. "Bunu anlamıyorum
dil."

Sonra birkaç kelimeyle bronzla olan garip deneyiminden bahsetti
yerliler.

"Sana gereksiz sıkıntıya neden olduğum için üzgünüm," dedi küçük adam.
"Ancak, gelmen gerekliydi. Sonunda olmayacaksın
pişman ol eminim. Sanırım bir pozisyondayım, sana kalıcı bir
iyilik. Ancak bu beklemeli. Anlamanıza ve liderlik etmenize yardımcı olabilir
Yapmayı önemsediğim herhangi bir öneri için daha kolay rıza göstermeniz,
Sana kendimden biraz daha bahsetmeli miyim?

"Ben doğdum," dedi, yarısı geçmişi hatırlıyormuş gibi gözlerini kapatarak,
"Bir acı hayatına. Yilveçli felç, benden daha azken beni vurdu
yaşında. Birçok doktor istişare olarak çağrıldı, çünkü babam
bazı yollar bankacı. Hepsi aynı hikayeyi anlattı. Asla yürümem, asla
Kendimi besle, muhtemelen asla konuşmayın. Ama bunlardan sonra, beş yaşındayken
Yaşlı, hepsinden daha büyük bir tane geldi. Beni korkunçumdan kurtardı
esaret. Doğru, ben asla diğer erkekler gibi olmadım. Ama bu benim
Oğlum, "Johnny'nin koluna etkileyici bir el koydu", bu önemli değil.
Bu dünyada gerçekten önemli olan tek şey, bir erkeğin bir
Misyon ve bu görevi yerine getirmek için donanımlı. Birçok adam
fiziksel yüzünden aşağıya bakıldı, acımasız veya küçümsendi
Sefirlilik, dünyanın gerçekine harika ve kalıcı bir katkı sağladı.
Zenginlik ve mutluluk. Tıp okudum. Kursumu bitirdiğimde ben
'Dünyanın en muhteşem insanlarını bulacağım ve onlara hizmet edeceğim' dedi. BEN
İnanıyorum ki, burada Haiti'deki en muhteşem insanlar. Ve buradayım
Onlara hizmet etmek ve ben ölene kadar olacak. Para, "dedi düşünceli bir şekilde," ben
Onlardan sorma. Babamın mülkünden küçük bir gelirim var. BT
bol. Sadakat, aşk, belirli miktarda minnettarlık, bunlar benim
ödül. Ve doğru kralca bana para alıyorum. Sen de, "dedi bir kez daha dokunarak
Johnny kolda, "hizmet etme arzusu var."

"Evet ben--"

"Bence sana yardım etmem mümkün olacak," diye kırdı küçük doktor
hevesle. "Ama önce, daha fazlasını bilmeden önce, bir görevim var, bir zor
performans göstermen için bir tane. "

"Adlandır," dedi Johnny, ayağa kalktı.

"Otur," dedi doktor.

Johnny oturdu. "Sen uyurken," küçük doktorun tonu derinden etkileyici oldu, "
Adam mağaranın arkasında yatıyordu, bir savaşla savaşıyor, belki de son
Hastalıkla savaş. O çok yaşlı; daha uzun süre direnemiyor ve ben,
Bir doktor olarak onun için çok az şey yapabiliyorum. Bu adam, "
Ton yumuşak büyüdü, "Yerli, kabilenin bir üyesidir.
Yirmi yıl, onu en sevgili arkadaşım saydım. Ailesi görünüyor
büyüklüğünün, cömertliğin bir kısmını ve asilliğini emdi
Siyah İmparator en iyisi; çünkü her zaman taşıyan babasıydı
Sihirli Teleskop. "

"Ah!" dedi Johnny.

"Evet, teleskopun taşıyıcısının oğlu. Baba ve oğul,
yüzyıldan daha fazlasını kapsıyor. Ama şimdi ışığı sönüyor. "

Doktorun bir sonraki açıklaması şaşırtıcıydı. "Sen sanırım," dedi, "
Ölümünden kazanacak bir şey. Ve yine de, "Bir kerede ekledi" diye gidiyorum
Sizden birkaç ay ekleyebilecek bir göreve devam etmenizi istemek
onun hayatı. Seni tanımak, seni inceledikten sonra,
En iyisi olsa da başarısızlık size bir milyon getirebilir. "

"Bir insan hayatı," dedi Johnny sessizce. "Buna bir milyon dolar nedir?"

"Hiçbir şey. Oldukça haklısın," dedi doktor.

Çocuğun önünde durmak ve uzak bir vadiye doğru ilerlemek için ayağa kalktı.
"Bu vadinin noktasında mütevazi bir köy var. Orada, yıllarca,
Evim var. Evimde küçük bir laboratuvar var. İçinde
ilacımın daha büyük bir kısmı. Bu ilaçlardan biri bu adamın
hayat.

"Eğer sadece onu getirme meselesi olsaydı, bir yerli göndermeliyim.
Ne yazık ki önce damıtılmalıdır. Şu anda,
Odanın bir köşesindeki küçük bir damıtımda. Sadece ışık alacaksın
alkol lambası ve damıtma işlemi olana kadar bekleyin
başarılı. "

"Ama yer?" dedi Johnny, hevesle.

"Seninle bir rehber göndereceğim. Yolun her ayağını biliyor. Ve
Unutma, "diye ekledi," Seni göndermiyorum çünkü kendimi istemiyorum
Yolculuğun zorluğuna katlanmak için. Şu anda yapamam nedenlerden dolayı
Açıklayın, hayatı için savaşan adamın yanında kalmak istiyorum. "

"Gitmeye hazırım," dedi Johnny.

"Kahvaltınız burada," dedi doktor. "Bittiğinde senin
Rehber hazır olacak. "

On dakika sonra Johnny, yağsız, kaslı bir adam takip etti.
yamaç ve dağın üzerinden uzaklaşan iz, vadi, vadi,
Orman ve ormandan köye.

"Bu yerli, yorulamayan birine benziyor," dedi çocuk kendine.
Zamanla bunun doğru olduğunu ve müteşekkir hissedecek olduğunu öğrenecekti
kendi beden eğitimi.

Bu arada, düşünce için bol miktarda yiyecek vardı. Zihni doluydu
Birçok harikalar. Kalkaya gitmeden kamptan ayrılmıştı. Ne
Dorn ve Pompee? Curlie ne olacak? En çok merak etti
Küçük doktorun söylediği şeyler. Doktor nasıl hizmet edecekti
O ve benimsediği davaya mı? Her şeyden nasıl kâr edebilir?
Sihirli teleskopun taşıyıcısının oğlu yaşlı bir adamın ölümü ile mi?

Bir süre sonra yine altın yeşil yılanı düşündü
Mağaranın çatısı-ya da bir yılan mıydı?

Öğleden sonra onu uzak yerli köyde buldu. Varken Dined
Damıtma ileri gitti, sıvıyı şişeledi ve yüzünü çevirdi
Yukarı, yorulmak bilmeyen rehberini mağaraya geri götürmeye hazırdı.




                              Bölüm XXII
                            Kraliçenin Ruby


Karanlık, hala onun izini takip eden Curlie Carson olarak düşmüştü.
İyi dostum Johnny ve hala eşeklerini ileriye çağırıyor,
Bronz yerliler ve küçük doktor tarafından işgal edilen mağaranın ağzı.
Johnny, bildiğiniz gibi, birkaç saat o yerden gitmişti. O
Şimdi geri dönüyordu.

Siyah kalabalık, Curlie'ye sahipti ama biliyordu, iki saat arkasındaydı
iz. Bilmiyordu. Tek bildiği iyi dostunun kayıp olmasıydı
ve bu şekilde geçtiğini. Büyük iyi bir servetle, tanıştığı ilk kişi kısa geniş adamdı,
Beyaz Doktor.

"Johnny?" Küçük doktor Curlie'nin sorusuna cevap olarak gülümsedi. "Elbette
Ona sahiptik. Gitmesine izin verdik. Ama geri dönecek; Her zaman burada olabilir.
Otur ve dinlen. "

"İşte Beppo," diye konuştu bronz bir yerli ile, "
Kavrulmuş Gine tavuğu ve haşlanmış muz. "

Curlie yediğinde ve eşeklerini vahşi bir demetten beslediğinde
Grass, küçük doktor ona Johnny'nin en iyisini düşündüğü kadar söyledi
Son macera. Ona sihirli teleskopu gösterdi ve yapmasını sağladı
kendisi evde.

Bir bronz yerli, nefes nefese ve oldukça
Koşarak yapıldı, ayaklarına düştü. Bu adam nefesini bulduğunda
Siyah, maymun benzeri bir adamın şaşırtıcı bir hikayesini anlattı,
Mağarada yürüyen kulüpler, pala ve tüfekler.

"Şimdi ne?" dedi doktor, bir cevap için Curlie'ye döndü. "Biz bir
barışçıl insanlar. Bize saldırmak için bu çeteyi getirdin mi? "

Curlie'nin gözleri merakla genişledi. Bütün olay onun için bir haberdi. A
Birkaç iyi yönlendirilmiş soru ve en kötüsünü biliyordu. Bunun lideri
Grup, gemi yükü olan kötü siyah adam Pluto'dan başkası değildi
O batmıştı. Diğerleri onun takipçileriydi. Üzerine eğildiklerini
İntikam şüphe etmedi.

"Şimdi açıklamak için zaman yok," dedi ayağa kalkarak ve
ağır bir engel ele geçirme. "Bu adamlar benim arkadaşlarım değil, düşmanlarım.
Onları bana bırakabileceğini düşünüyorum. Ama eğer adamlarınız tüm bunları taşıyacaksa
Mağaranın içine ağır engeller, yardımcı olacaktır. "

"'Bir kader var'," diye alıntı kendi kendine, "'Sonlarımızı şekillendiren'.
Bir an önce ne kadar boşa harcanan bir zahmet olduğunu düşünüyordum, çağırıyordum
Bu inatçı eşekler bu izi sürüyor. Ama şimdi-- "

On dakika sonra kendini mağaranın ağzına dikmekle meşgul buldu
Çekirdek bronz adamlara umduğu gibi korkudan ilham alan bir figür
Siyah kalabalık olabilir.

Bu rakam, düşüncesinin çoğunu emen ve işgal etmişti
Citadel'deki laboratuvarında saatleri.

                            * * * * * * * * *

O gecede Johnny hala patikayı çekiyordu. O durdu
Serin gece havasının derinliklerini iç, şimşek parıltısını yakaladı ve
Gök gürültüsü geldiğinde birkaç saniye sonra dağın ürperti hissetti
yuvarlanıyor.

"Fırtınaya gidiyor," dedi kendine. "Yapacağımızı merak ediyor musun?"

Dot da gök gürültüsünü duydu. O da merak etti. Onun harikasıydı
farklı tür. Hala hapsedildi. Doris yardım için gitmişti. O vardı
İade edilmedi-Sabaha kadar geri dönme.

"Ve eğer fırtına yaparsa." Düşüncede yeniden titredi. Şiddetli bir tropikal
Fırtına yakında unutulmadı. Dot bir tanesinden geçmişti. Kökünden sökülmüştü
Yüzyıllık ağaçlar, kayalarda onları kırmak için karaya büyük gemiler getirdi
ve ülkenin yönünü değiştirmişti.

Sinirlerini kavrayamayabileceğini, etrafta dolaşmaya başladı
hapishanesi. Araması da devam etmedi. Aniden, vururken
Bir kayanın arkasındaki karanlık bir delikteki ışığı, düşük bir çığlık attı
sürpriz ve korku. Ona tek bir ateşli kırmızı gözün olduğu anlaşılıyor
ona parlıyor.

Bir saniye, daha sakin bir görünüm ve üzerine baktığını biliyordu
Henüz keşfettiği en büyük, en güzel taş, büyük bir yakut
bir altın çemberi.

"Kraliçe'nin yakutu," dedi kendi kendine, onu ışığa tutarak.
Kara kraliçenin her zaman boğazında giydiği bir efsane var
Pırıltılı Yalnız Yakut.

"Sadece biri gelirse," dedi kendi kendine. "Sadece yaparlarsa."

Cevap ikinci bir gök gürültüsüydü.

                            * * * * * * * * *

Bu arada Johnny dağdan en iyi şekilde yararlanıyordu.
Şimdi iki mil uzaktaydı, şimdi sadece bir tane. Ve şimdi, bir kez daha durakladı
Dik bir tırmanışın tepesinde garip bir ses karışımı yakaladı. Onun
Rehber çok duyuldu ve bir kerede şiddetle heyecanlandı. Dans etmeye başladı
Hakkında ve garip bir şekilde uluyor. "Ne oldu?" Çocuk, onu ele geçirdikten ve zorladıktan sonra sordu
sessizliğe.

Bu soruya yerli cevap vermedi.

"Daha fazlasını sormak için bir faydası yok," dedi çocuk kendine. "Bir kelimeyi anlamıyor
İngilizce. "

Hemen serbest bırakıldıktan sonra, adam uluyanını yeniledi ve
dans. Bu şekilde kendini gözden kaçırdı. Buydu
onun son görüldü.

Ama Johnny artık bir rehbere ihtiyaç duymadı. Yol açıktı, düz önde
ve yukarı. Yüksek sesle-Tum-Tum'u açıklamak için birine ihtiyacı vardı.
Davullar, ona gelen vahşi çığlık atan ve çığlık atıyor.

"Sihirli teleskopun taşıyıcısının oğlu öldü," dedi.
"Ve bu cenaze ilahisi. Ya da belki bir cadı doktoru geldi,
Büyümelerini deneyen bazı _papa lou_. "

Sonunda gezginleri kapatan bir tropik çam kümesi üzerine geliyor
Mağaranın ağzı manzarasından, uzun bir nefes aldı, cesurca adım attı
İleri, sonra hala bakmayı bıraktı.

Mağaradan önce, tereddütlü meşaleler tarafından grotesquel olarak aydınlatıldı,
Şimdiye kadar baktığı en vahşi, en korkunç yüz montajı.

"Bu-Notre'nin kamburundan çekilen hareketli bir resim sahnesi gibi
Dame, "dedi kendine." Ne kadar korkunçlar! Ve nasıl uluyorlar. Ne
Her şey demek olabilir mi? "

Birkaç adım ileriye doğru ilerlerken ve daha iyi bir görünüm için sağına doğru ilerlerken
Şaşkınlık sınır tanımıyordu. Mağaranın ağzında, yüzleşen
Siyahların öfkeli çetesi, devasa bir figür duruyordu. İnsan değil
Figür o muydu, ama biri gibi. Şimdi çılgınca yanından sallanan kolları vardı
yanına ve şimdi sanki yağmur yağıyormuş gibi dışarı ve yukarı doğru vurdu
yaklaşan düşman. Şimdi hareketsiz ve şimdi onu ayarlayan bacakları vardı
Kızgın bir çocuk gibi çılgınca yukarı ve aşağı sallanmak. Pırıltılı gözleri vardı
Şimdi yeşil, şimdi kırmızı, şimdi mavi ve zaman zaman yakaladı ve
Çelik bir tuzağın kelepçeleri gibi çatladı.

"Bu tür şeyler," dedi Johnny, "delilik yapılır." Geri adım attı
Gölgeler.

Bu vahşi sahnenin en azını anlayamıyor, bir tane buldu
Aklında en üst düzey düşündü; Kıymetli tarafında bir çuvalda sıkıyordu
Ölmekte olan bir adama hayat anlamına gelebilecek ilaç. Bir şekilde girmeli
mağara. Bu öfkeli çeteden geçmek düşünülemezdi-ve imkansızdı.

"Burada sağda gizli bir giriş var," dedi kendine. "BEN
Bu şekilde gidecek. "

Dönerek, mağaraya yaklaşmak için adımlarını yorgun bir şekilde geri çekti.
farklı açı. Ve hala ışık, yeşil, kırmızı ve mavi yanıp sönüyor,
devam etti; Çığlıklar ve davul da attı.

"Her şeyden ne olacak?" Kendine sordu ve cevap bulamadı.

Bir kez daha Thunder'ın kükreme ve ürperti, bu sefer daha yüksek sesle ve daha fazlası
korkutucu.

                            * * * * * * * * *

Hala kayalık kalıntılar arasında sıkışmış olan Dot, o gök gürültüsünü duydu. Duydu
daha fazlası. Bir şey kalbini çılgınca attı. Bu
Kuzeninin sesi, "Dot! Dot! Hala orada mısın? Sadece düşünün!
Kralı buldum. "

"Kral. Kral yok." Dot kuzenini duyularından düşündü.

"Manowa'nın deniz kralı. Devrim hakkında görmeye geliyordu.
Ve onu buldum. "

"Sizi oradan iki sarsıntıda bırakacağız," dedi Kral. "Sadece otur
sıkı.

"Şimdi o direk nerede? Oh evet, işte işte. Sanırım şanslısın.
Bir fırtınanın şeftali ol. Bir saatten az. Şimdi genç bayan, sonunda
Ve aşağı gidiyoruz. Up taşa gider. Hayır. Kaydı. Hadi onu kaldıralım
Tekrar. Şimdi! Aşağı gidiyoruz. İşte buradasın. Sürün. Çift hızlı zaman.
Fırfırsız hendek görevi. Yaşasın! Burada hazine ile yüklü ve
Guard House'da özel olarak güvenli. "

Dot'un kendini kısıtladığı en büyük zorlukla
Kaya yığınını yuvarlarken kralın sarılması. Onu kavradı
Sert kol ve ona ne kadar çok müteşekkir olduğunu söyle
Dünyada en az bir kral kaldı. "Ve şimdi," dedi kral çok künt dilde, "onu yenmeliyiz
Ve bu kadar hızlı ateşlendi! "




                             Bölüm XXIII
                           Savaş devi


Yolunu tamamlayan Johnny, sonunda mağaraya girdi.
gizli kapı. Mağaradaki karışıklığı neredeyse büyük buldu
Bu olmadan. Bronz yerliler burada ve orada dart yapıyordu. Bazıları
bağırıyor, bazı tuhaf cadı şarkıları ve bazıları sanki dans ediyor
Sadece aksiyon vesilesiyle uygun.

Küçük doktor görülecek bir yer yoktu. Hepsi arasında bir tane vardı
Sakin figür-Curlie Carson. Ve o her şeyden! Johnny ayağa kalktı ve baktı
boş şaşkınlıkla. Curlie, yere üfleyerek çapraz bacaklı oturdu
Teneke düdüğü veya daha çok birkaç kalay ıslık, her seferinde bir tane. Dizlerinin üstünde
bir telefon aracı dinlendi. Her bir düdüğü patlattığında eğildi
başı bu enstrümanın alıcısına doğru. En çok gözleri
parça, grotesk, devasa mekanik geniş arkaya sabitlendi
en azından şimdilik kimin tehdit edici kalabalığını engellediği
Siyahlar.

"Bir telefon aracı!" Johnny kendi kendine şaşkınlığı olarak dedi
sıçrama ve sınırlarla büyüdü. "Yirmi içinde gergin bir tel yok
mil. "

Bir radyo gönderme seti düşündü. Ama hayır. Bu imkansızdı. Orada vardı
Birini yükleme zamanı olmadı. "Ayrıca," diye güvence verdi, "
teneke düdükleri vasıtasıyla bir radyo S. O. S. göndermez. Çılgın
Yer, "Kendine söyledi." Bu mağara deli insanlarla dolu ve Curlie
geri kalanıyla delirdi. "

Bu sonuca vardığında bile, bir kısmı olduğu için onu vurdu
Bu ıslıkların gözetleme-peeping ve eylemleri arasındaki bağlantı
Mekanik dev. Curlie en kısa düdüğü birkaç kez havaya uçurdu ve
Dev vahşi, çılgın bir dans başladı; daha uzun bir düdük ve onu salladı
kollar ve demir eklemlerini bir araya getirdi; hala başka bir
Clanking çenelerini yakaladı.

Yavaş yavaş Johnny'ye oldukça muhteşem bir şey olduğunu söyledi;
Sonuna kadar izlemeye değer; Bir çocuğun beyinleri arasında bir savaş
ve siyah bir rabble'nın kasını.

O anda biri koluna dokundu. Aniden döndü.
Küçük doktordu.

"Anla?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Johnny.

"Güzel! Muhteşem bir yolculuk yaptın. Yine de buna ihtiyacımız yok. Üzgünüm.
O gitti. Hepsi en iyisi. "

"Ölü?"

"Ölü."

Devin bir kez daha göz kırptığı bir sessizlik anı vardı
gözleri ve eklemlerini bir araya getirdi. Ayrıca uzaktan, ama çok
Daha önce olduğundan daha yakın, gök gürültüsü gürültüsü ve hırıltısı geldi.

"Kazanıyorsun," dedi küçük doktor. "Buna sevindim."

"Ben-kazandım mı?" Johnny anlamadı.

"'Altın ipini' alırsınız. Daha sonra açıklayın.
kazanç. Curlie'nin peşindeler. Bir devrim düzenliyorlardı. Curlie patladı
gemilerinin yukarı. İyi bir şey. Hiç daha iyi bir şey olmadı. Bırakacağız
o. Ama yapacak ne var? Silah yok-sadece birkaç pala,
Hepsi bu. Ayrıca, bu bronz insanlar savaşçı değildir; Asla olmadı. "

Döndü ve gitmişti.

Mekanik olarak Johnny, oldukça gizlendiği bir yere taşındı.
karanlık ama mafyanın eylemine ve
dev içeride.

Yerliler korkuyordu, bu kesin; Bu devten korkuyor.

"Muhtemelen onun Christophe'nin hayaleti olduğunu düşünüyor. Şarkı söylemek, dans etmek ve
onu uzaklaştırmak için davul. Eğer bir hakim olursam, araba kullanmayacak. Ancak
Daha cesur olacaklar mı? Soru bu. "

Tüm bu süre boyunca dev dans etmeye ve yüz buruşturmaya devam etti, kollarını salladı
Ve öfkeli çeteyi intikam için susayan kızartmalarını kırıyor,
daha yakın bastırılmış, hedeflerine daha yakın.

Sonunda, Johnny nefessiz gölgelerde dururken, izliyor,
Tam boynu ve son derece kötülüklü kısa, geniş siyah bir adam gördü
Aniden öne doğru dart.

Bir kerede Johnny'nin beyni bir koşuşturma içindeydi. Bu adamlar batıl inançlıydı
Bunu biliyordu. Tüm siyahlar. Bu adam bu gizemine saldırmaya cesaret edersiniz
canavar?

"Eğer cesaret ederse," dedi yüksek sesle, "biz kayboluruz."

Curlie başını salladı, ama bir keresinde ıslıklarının sesi daha yüksek sesle büyüdü, daha fazlası
ısrarlı ve devin maskaralıkları daha çılgın.

"Cesaret etmeyecek," dedi Johnny kendine. Yine de söylediği gibi bile biliyordu
Yanlış olduğunu. Siyah adamın üzerinden ne gelmişti? Umutsuzluk ona ödünç vermişti
cesaret? Bir şans eseri ondan önceki şeyin farkına varır muydu
Bakır, çelik ve ahşaptan yapılmış mıydı ve hiç ruh yok muydu? Şu şekilde
Tehdit eden devten önce durduğunda, aniden bir
kemerinden tabanca ve içeriğini devin genişliğine boşalttı
göğüs.

Dev'in tek cevabı öfkesinin iki katına çıkmasıydı. Dans etti. O
dişlerini kırdı. Korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Birkaç saniye boyunca siyah lider tereddüt etti. Bir geri adım attı. -Den
sırtı adamlarının bağırışlarını çaldı ve bunun çok arkasından geldi
Gök gürültüsü vahşi kaza. Fırtına onlardan başka bir şeydi.

"Savaş kazanıldı," diye düşündü Johnny.

Ama hayır, bir vahşi ağlama ile siyah adam deve sıçradı. İle
kesip palasını çökerten,
devasa. Aynı anda kafasına bir demir el düştü.

Siyah adam taş zemine battı, orada hareketsiz yattı. Dev
sallanmasını ve dansını bıraktı. Sadece gözleri hala sabit bir
yeşil. Yavaşça eğilmek, onu yapan bir pozisyonda dinlenmeye geldi
Görünüşe göre yeşil gözleri yok olan lidere sabitlendi.

Bir vahşi wail ile siyah kalabalık çılgınca yarışmaya döndü
gece ve fırtına.

"Dövüş," dedi Curlie öne çıktı, "bir beraberlikti." Sesi
Husky. "Birbirlerini içeri yaptılar. Çok kötü," dedi.
Hala siyah liderin biçimi. "Bunu yapmak istemedim. O attı
kendisine. Yanıltıcı olsa da cesurdu. Yaşadı mıydı
Başka bir zaman ya da başka bir nedeni destekledi, bir kahraman ölmüş olabilir. "

"Ama sen, dostum," diye sevgiyle mekanik devine dokundu,
"Tekrar savaşmak için yaşayacaksın. Dünyada şimdiye kadar yanlışlar var
Sağ.

"Bu," dedi Johnny'ye dönerek, "insan olmamanın avantajı."

"Nasıl çalışıyor?" Diye sordu Johnny, büyük bir hayranlıkla bakarak
Dev.

"Bu," dedi Curlie, "uzun bir hikaye."

"Ve güveniyorum," dedi arkasında bir ses. Bulmak için döndü
Kendisi küçük doktorun gözlerine bakıyor.

Doktor, "Johnny burada saatlerce yürüyerek seyahat ediyor." Dedi.
"Yemek ve uyumak isteyecek. Ben de biraz bilmek istiyorum
Bu mekanik harikayla ilgili. Ama daha da önemlisi-sanırım sen
Söylendiğinde kabul edecek-sana söylemem gereken bir şey. Senin
Dev, "Curlie'ye parıldayan bir göze döndü" burada yeterince güvenli olacak.
Siyahlar gitti. Adamlarım, sizi temin ederim, ona dokunmaz
Dünyada herhangi bir şey. Bu talihsiz siyah adamı uzaklaştıracaklar.
Daha sonra bu olağandışı savaşta galibiyeti kaldırmak için geri dönebilirsiniz.

"Bu arada," diye yöneldi, "bir fincan Haitian öneriyorum
İlişkisi için bir hikayem olan kahve, 'ipin hikayesi
Altın'."

"Halat--"

Küçük adam sessizlik için elini tuttu. Sonra geri döndü
mağara.




                              Bölüm XXIV
                           Hikaye anlatılıyor


Yarım saat sonra çocuklar kendilerini Cocoanut lifine oturduklarını buldular
Haiti kahvesi, siyah ve acı içen ve birini dinleyen paspaslar
Şimdiye kadar anlatılan en garip hikayeler.

"'Altın ipi'," diyor küçük doktor, "asla
Kale. Siyah İmparator Christophe kendini felç bulduğunda
İyileşme umudu ve halkı tarafından terk edilmiş olan hepsi,
intihar. Evinin sadık kalan bazı üyeleri vardı
ona. Bunlar arasında teleskopun taşıyıcısı vardı. "Saray içindeki 'altın ipinin' saklanma yerini bilmek ve
Sarayın yok edilmesinden korkan, yardımına bir avuç çağırdı
Kendi tepesi insanları ve onu taşıydı, kaleye değil, "
"Bu yere" tavana bakmak için durakladı.

Anında Johnny'nin zihnine altın yeşil yılanın bir resmi geldi
Mağaranın tavanından asıldı. Bu oda değildi ama tüm bunlar için
Orada sarktığını görüyordu. "Bu," dedi kendine, "
'Altın ipi'. "

Sanki bu sonucu doğrulamak için Doktor devam etti:

"Bir yüzyıldan fazla bir süredir o 'altın ipi', tüm eşsizleriyle
Yeşil, beyaz ve sarı altın işçiliği, gölgelerin içinde asılı kaldı
Bu pis mağaradan.

"Yarın, Providence izin veriyor, yine gün ışığını görecek."

Genç arkadaşları öne doğru eğildi, hikayenin geri kalanında istekli.

"Aramanızı ve amacını duyduğumda," sesi sessizce devam etti,
"Haiti'nin binlerce basit ve nazik köylüsüne fayda sağlamak için
'Altın ipi' ile ilgili görevimden bir kez daha düşündüm. Biliyordum
Uzun yıllardır nerede olduğu, sırrının sadakatle olduğunu da biliyordu
tutulmuş.

"Ama şimdi sihirli teleskopun taşıyıcısının tek akrabası
geçiyor. Birkaç ay daha, haftalar, belki günler ve gitmiş olacaktı.
Öyleyse kim sırrı korur?

"Servetin temsil ettiği serveti koyma zamanının geldiğine karar verdim.
Geçmişin yadigarı çalışmak.

"Ölmekte olan adama geldim ve planımı önüne koydum. Ona söyledim
Siz çocuklar ve eski profesör planladığınız ve aramanız.
'Christophe,' dedim ona, 'önceki günlerinde onun iyiliği vardı
Kalbinde insanlar. "Altın ipi" nden daha uygun olabilir ne olabilir
sadakatle korunacağı harika bir müzeye satılmalı ve
Bu şekilde elde edilen paranın Haiti halkını iyileştirmek için harcanması mı? '

"Çok yaşlı bir adamdı," diye iç çekti. "Uzun zamandır görüyordu
ışık. Aslında, senin için gönderdiğimde, "Johnny'ye doğru başını salladı", vardı
rızası verilmedi. İlaç için gittiğinde yapmadı. Yani
Neden gitmek istemedim.

"Ama gece, ölmekte olan nefesi ile rızasını verdi. En iyisi
Arkadaşları, tavukları duydu ve memnun. Ve yarın taşıyoruz
'Altın ipi' bir kez daha gün ışığına ve vadiye doğru
Gençliğinde hangi Christophe sevdi ve insanlar için bir hizmete
Kalbinde açgözlülük yapmamış olsaydı daha iyi hizmet etmiş olabilirdi. "

Hikaye bitti. Yine de, bir süredir iki erkek orada oturdu,
Hareketsiz, sessiz. Bütün olay çok garipti, çok şanlı
Doğru görünemeyecekleri harika.

Doktor yükseldi ve mağara olan karanlığa geri döndü. Hala
Orada uzun süre sessizce oturdular.

"Yarın," dedi Johnny Huskily.

"Yarın," diye tekrarladı Curlie.

"Ve düşünmek için," Curlie bir kez daha konuştu, "kendisi için hiçbir şey istemedi."

"Parayı umursamıyor. Bana bundan bahsetti. O bir
Dikkat çekici bir hikaye. Sana ondan bahsedeceğim. "

Ve orada dans eden alevler duvarlarına garip gölgeler atarken
Mağara, Johnny doktorun hikayesini anlattı.

                            * * * * * * * * *

Bu arada, ormanın kalbinden uzakta, Doris, Dot ve
Deniz Kralı, ıssız bir kabinde fırtınadan sığınmıştı.
Bir süredir dikkatleri küçük ama zenginlere odaklandı
Hazine Dot kalıntılardan getirmişti. Bundan sonra onların düşünceleri
Başka bir yerde dolaştılar ve birçok şeyden bahsettiler; belki "
Ayakkabılar ve gemiler-ve lahana ve kralların sızdırmazlığı-ve krallar. "
Zaman hızla geçti. Fırtına, yoğunluğunda şiddetli olsa da
Süre kısa. Geceyarısı, onları tek bir dosya boyunca yürürken buldu
Ay tarafından aydınlatılan dar yol, tüm güzelliğe ve
Bir fırtınadan sonra tropikal bir toprağın ihtişamı.

Zamanında Chateau'nun görüşüne girdiler. Orada ayakta dur, beyaz
Ay ışığında, bir rüya ülkesi gibi görünüyordu. "Bu," dedi kral hayranlıkla, "bazı kışla!"

"Burası benim evim," Dot'un cevabıydı.

"Şanslı kız!" Kralın iltifatı gerçekti.

"Şanslıyım," dedi Dot duygu ile derin bir sesle. "Gerçekten
Bir şeye ihtiyacım yok. Ve sadece bunun için tüm payımı vereceğim
belirli bir krala mücevherlerden bir
Bazı siyah konuları için okul. "

"Bu," dedi kral, "bir aylık izne eşit olacak ve"
eve geçin. "




                              Bölüm XXV
                          Zafer Yürüyüşü


Johnny ve Curlie sabahları konuşmak için zaman bulamadılar. Aşağı yutkundu
Sıcak, siyah kahve fincanları, sonra en iyi şekilde giyinmişler
Onlara dağda eşlik edecek zafer alayı. .
Yeni seçilen yerli şef, 'ipinin geçmesine karar vermişti.
Altın 'ortalarından unutulmaz bir durum yapılmalıdır.

Parlak renkli etek ve bellerde görkemli üç yüz yerli
Kumaşlar, onları bekledi. Alayı başkanlık eden on yerli davulcu vardı.
Doktor, bir gün için hiçbir davulcunun olmayacağına dair sözünü vermişti.
Yerli polis veya Deniz Piyadeleri tarafından taciz edildi.

Davulcuların arkasında kabilenin en güçlü on yerlileri vardı. Müthiş
Rakamlar da öyleydi! Bunlar omuzlarında 'ipi taşıyacaktı
altın '.

"Öyle," dedi Johnny, duygularını kontrol etmek için boşuna çabalıyor, "Neden,
İncil'den çekilmiş bazı resimler gibi. Yüksek rahipler ve
Antlaşmanın Ark, biliyorsun. Bir dostu bir tür ciddi hissettirir,
değil mi? "

"Evet," dedi Curlie sessizce, "öyle."

İki çocuk, atanan yerlerini Altın Taşıyıcılarının arkasına aldı
Hazine, sonra Terre plaisance için uzun yürüyüş başladı.

Alayın sonunda, inatla inatla bulanık olarak
Yerli sürücülerin dürtüsü, Curlie'nin üç eşekti. Sırtlarında
Hampers, önceki gece olan gizemli mekanik devi sürdü
Çok cesur bir savaşla savaştı.

Yani o uzun, sıcak tropikal gün boyunca, tıpkı
Güneş alçakta battı, beyaz şatonun parıltısını yakaladılar ve bunu biliyorlardı
Yolculukları sonuna yakındı.

O gece saat dokuzda, bahçesinde toplandılar
Güzel eski şato. Hepsi oradaydı, tüm oyuncu
Garip bir tropik dünyanın küçük draması. Curlie ve Johnny, Doris, Dot
Ve Dorn en iyi şekilde giyinmişti; Yani, küçüktü
Doktor ve hatta Johnny'nin yaşlı profesörü ve Deniz Kralı.

Bronz yerliler mağaralarına geri döndüler,
Beyazlar sağlayabilir. Eski Pompee, Mona ve Nieta
arka plan.

Şu anda tüm gözler Curlie'ye döndü, çünkü sonuçta
'Altın ipini' kurtaran mekanik dehası mıydı? Ve nasıl
Kurtaran olağandışı mekanik dev hakkında ne kadar çok şey biliyorlardı
onlar için gün? Yeterince az, seni temin ederim.

"Şey," dedi Curlie, tereddüt ederek, "yapabileceğim pek bir şey yok
söylemek. Fikri önce Chicago'da gördüğüm bir şeyden aldım. .
Reklam, mekanik bir adamın kıyafetleri yıkayacağını,
zemin, lambaları ve tüm bunları aydınlatın.

"Orada bulduğum adam bir şaka vardı. Çelik bacakları ve kolları vardı.
Yüzü çelik üzerine boyandı. Tabii ki bir kas taşıyamadı.
Ama operatörün beni ilgilendirdiği şeyler. Sadece ıslık çalarak
Mekanik adamını yapabileceği bir telefona farklı bir adımda
Bir çamaşır makinesini, bir vakum süpürgesini ve diğer birçok
Elektrikli aletler. Sonra, bir gün New York'ta, ben beklerken
Haiti'ye yelken açacak tekne, Old Mike'ın kendisine geldim. Biraz yabancı
Adam onu ​​Avrupa'dan getirmişti. Çok para kazanmayı umuyordu
Vaudeville'de onunla. Mesele bir flop olmuştu. Adam kırıldı.
Güney Amerika'da kauçukta kazandığım biraz param vardı, bu yüzden eski aldım
Mike ve onu getirdi. Yaptığım için mutluyum. Çok olacağını düşündüm
eğlence."

"Bundan daha fazlasıydı," dedi Johnny sessizce. "Hayatımızı kurtardı,
şüphesiz. "

"Tahliler için davul değiştirmeyi denedim," diye devam etti Curlie, ama
işe yaramazdı. Siz ve Pompee'nin siyahın hayaletini gördüğünde hatırla
Kral ve teleskop taşıyıcısı duvarda yürüyor mu? "
Dorn.

Dorn başını salladı.

"Bu gerçekten Mike ve seninkiydi. Onu deniyordum."

"Bu," dedi Doris, "orada gördüğümüz eşek parçalarını açıklıyor."

"Kesinlikle. Ve eşekleri ne zaman aldığımı hayal edemezsin
Tüm bu yükleri taşıyın, "Curlie güldü." Ama ben yaptım. Ve
Mike o zaman bile harika bir şekilde iyi yaptı. Mike bir harikadır! "

"Onun performansını gördün," dedi Johnny'ye dönerek "
insanlar, "onun yanında bir telefon alıcısına ulaştı"
zevk. "

Bununla birlikte telefona tiz bir not patlattı. Bir kerede geliyordu
Karanlık bir köşeden taşa çarpan metal klank clank.

"Bakmak!" dedi Doris, hevesle öne eğildi. "O geliyor, adam
ütü."

Doğruydu. Dev onlardan önce.

"Pluto ona gerçekten çok az zarar verdi," dedi Curlie. "Pala
İki kabloyu kopardı, hepsi bu. Onun için çok şey var. Parça telefon
santral ekipmanı. Radyo, elbette, içeri girer ve her türlü
tekerlekler. Ama hepsi ve hepsi oldukça eksiksiz.

"Bakın, tekrar alıcıya üfliyorum. Bu düdüğü daha düşük bir adımda.
Şimdi gözlerini göz kırpmaya başlıyor. Ve şimdi, "Yine bir düdük",
kollar.

"Yaylar, dişlerini çatlar, vurur. Aslında," dedi sonunda,
"Yapamayacağı hiçbir şey yok, birine mekanik çalışır
Onu yapmasını sağlamak için aletler.

"Çok kötü," dedi bir pişmanlık notuyla, "
bir dizi beyinle. "

Mike akşam eğlencesinden payını verdiğinde ve
Siyah hizmetçileri pazarlıktaki bir yıl büyümesinden korktu, o
karanlık bir köşedeki yerine geri yürüdü ve konuşma zamanı gelmişti
diğer şeyler.

Johnny, "'Altın ipi' Amerika için yelken açıyor," dedi.

"Evet," dedi profesör. "İle iletişime geçebildim
_Torentia_. Cape Haiti'ye dokunacak. Bu seni yorucu bir şekilde kurtarır
Port au Prince'e yolculuk ve 'altın ipini' güvenli bir pasajdan rahatsız ediyor
Amerika'ya.

"Ve yarın," diye ekledi, onun içine sürünen büyük bir memnuniyet notu
ton, "atık yerleri oluşturma görevine başlıyoruz. Zamanında
Eski Fransız su kemeri yeni Amerikalı olacak ve binlerce olacak
İki Amerikalı çocuğun koparması ve cesaretinden yararlanın. "

"İki erkek ve bir dev," diye güldü Johnny.

Ertesi öğleden sonra bir erkek ve bir kız güvertede bir kız durdu
_Torentia_, Amerika'ya bağlı. Haiti'nin kıyı şeridi hızla soluyordu
onların görüşünden. Amerika çok ilerledi. Zaten rüya görüyorlardı.
Doris kırmızı, sarı, turuncu, pembe ve mavi elbiseler görüyordu
sayı. Johnny diğer uzak toprakları ve garip maceraları hayal ediyordu.

Geride kalan Curlie ve Dot'a gelince, bir
Geminin küçük büyümesini izleyen harika, rüzgar bükülmüş hakao ağacı
mesafe. Onlar da hayal ettiler mi? Şüphe ötesinde yaptılar; Haiti çünkü
Güneş ışığı ve rüyalar.

Böylece 'altın ipinin' hikayesini bitirir. Johnny Thompson'ın gezinmesi
Bir sonraki okumak için zaman bulamadığınızı göreceğiniz gibi henüz bitmedi
Kitap, "Ateş Oku" başlıklı.




                            * * * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu e-metin
  yayınlanan ülkede kamu malıdır.

-Olaylı tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.


-Standart yazımlar ve lehçe değişmedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROPE OF GOLD***


******* This file should be named 43102.txt or 43102.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/1/0/43102



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
