*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wood-Pigeons and Mary (Ağaç Güvercinleri ve Mary)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wood-Pigeons and Mary, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wood-Pigeons and Mary

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: H.R. Millar

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOD-PIGEONS AND MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Wood-Pigeons and Mary
Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır
H.R. Millar tarafından çizilmiştir
Macmillan and Co, Limited, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1901 tarihlidir.

The Wood-Pigeons and Mary, Bayan Molesworth tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
THE WOOD-PIGEONS AND MARY, BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"BÜYÜK GÖZYAŞLARI."

"Mary ağlıyor," dedi Bay Coo.

"Hayır!" diye cevapladı Bayan Coo.

Ama Bay Coo tekrar söyledi--

"Mary ağlıyor," ve Bayan Coo tekrarlasa da--

"Hayır!" Bayan Coo, başını bir yana yaslayıp ona bakmasından, gerçekten çok ciddi olduğunu anladı.

Size söylemeliyim ki Bayan Coo `hayır' dediğinde, neredeyse `kuo'ya benzeyen yumuşak bir sese dönüştü; gerçekten de konuşmasının çoğu ve Bay Coo'nun konuşması da buna benziyordu, bu yüzden birçok kişinin konuşmalarını anlamamış olmasının sebebi budur. Ama ``hayır'' veya diğer kelimeleri sonuna çift o koyarak yazmak oldukça yorucu olacağından, bunu hayal etmeye bırakacağım, bu da aynı şekilde işe yarayacaktır. Dünyada dikkatsiz insanların anlamadığı çok fazla konuşma var; _hiç kimsenin_ ne kadar uğraşırsa uğraşsın doğru düzgün anlayamadığı çok fazla konuşma var; ama aynı zamanda, eğer birileri _denerse_ anlayabileceği çok fazla konuşma var, sevgili perinin çok eski hikayede çok şanslı prense bahşettiği hediye olmasa bile. Adını unuttum ama bazılarınız hatırlar sanırım. Armağan, hayvanların ve kuşların söylediklerini anlama gücüydü.

Bu sabah rüzgar benimle epeyce konuştu - güney rüzgarıydı ve onun hikayeleri her zaman çok tatlıdır, bazen üzücü olsa da, yine de çoğunu anlıyorum.

Bu ikinci "Hayır"dan sonra, Bay ve Bayan Coo bir iki dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar.

Sonra Bay Coo dedi ki -

"Bir şey olmalı - ciddi. Çünkü Mary neredeyse hiç ağlamaz."

"Doğru," dedi Bayan Coo, "doğru."

Ama daha fazla bir şey söylemedi, sadece o da başını bir yana yasladı ve kızıl-kahverengi gözlerini Bay Coo'ya dikti. "Ne yapılmalı?" diye soruyor gibiydiler, sadece ne yapılacağına veya bir şey yapılıp yapılmayacağına karar vermek için neredeyse her zaman Bay Coo'ya güvendiği için, kelimeleri söylemesine gerek yoktu.

"Mary neredeyse hiç ağlamaz," diye tekrarladı. "Yanaklarında büyük, oldukça büyük damlalar vardı."

"Yağmur damlaları kadar büyük mü?" diye sordu Bayan Coo.

"Daha büyük - yani büyük yağmur damlaları kadar büyük - gök gürültüsü olduğunda gelen türden," dedi Bay Coo.

"Aman Tanrım," diye içini çekti Bayan Coo, eğer gözyaşları _bu_ kadar büyükse Mary'nin sıkıntısının gerçekten çok kötü olması gerektiğini düşünerek. Bir kereliğine ne yapılabileceğini sormak istiyordu, ama Bay Coo'nun çok derin düşündüğünü gördü, bu yüzden düşüncelerini bölmedi.

Sonunda ona döndü.

"Bir şey duydum," dedi. "Çok az, ama ikiyle ikiyi toplamama yetecek kadar."

"Dört eder," dedi Bayan Coo hemen. Aritmetiğinden oldukça gurur duyuyordu, ancak Bay Coo'nun ne demek istediğini anlamamıştı, çünkü daha önce bu sözü hiç duymamıştı. "Dört _ne_, canım?"

"Dört hiçbir şey," diye cevap verdi - daha çok ters bir cevap. "Bu bir
ifade. Sen benim kadar insan sohbetine alışık değilsin, görüyorsun," diye daha sevecen bir şekilde devam etti, çünkü Coo ailesinin bir an bile
daha fazla
kızgın olması pek alışılmış bir şey değildir ve eğer olurlarsa, hemen
üzgün olurlar. "İki ve ikiyi boş ver. Duyduğum sadece birkaç kelimeydi, ama daha fazlasını duymam gerektiğine karar verdim, çünkü," ve burada
Bay Coo'nun tonu çok ciddileşti, "bunun _bizimle_ ilgisi vardı!"

Bayan Coo o kadar şaşırmıştı ki Bay Coo'nun sözlerini tekrarladı, bu da onun sinirini bozan birkaç şeyden biriydi.

"Bunun _bizimle_ ilgisi vardı," dedi. "Bu nasıl olabilir? Biz
Mary'yi ağlatabilecek hiçbir şey yapmadık, özellikle de bu kadar büyük
gözyaşları."

"Evet," dedi Bay Coo, "bir şey yaptık. Meydan Bahçeleri'nden ayrıldık. "

"Ama bu bir süre önceydi," dedi Bayan Coo, "ve o
çok tatlı bir şekilde ağlamadı."

Bay Coo, onun için uygun olan hafif bir öksürük çıkardı - bir tür "hımm".

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "o gün açıklamamı
anladığından hiç emin olmadım. Yine de, şimdiye kadar haklısın. O zamandan beri onu birkaç kez gördüm ve başını pencereden dışarı
çıkarabildiği kadar çıkarmış ve yuvanın çoktan parçalandığı
ağacımıza doğru bakmış olsa da kesinlikle
_ağlamıyordu_."

"Belki de sizi kendisi gördü ve gerçekten
kalıcı olarak
gitmediğimizden emin oldu?"

"Hayır," dedi Bay Coo, "başını pencereden o kadar dışarı
çıkardığı gün beni görmedi. Onu izliyordum, çünkü bizi
özlemiş olabileceğinden biraz korkuyordum. Ama o sadece ağaca baktı ve
oldukça mutlu görünüyordu."

"Sizce yuva o zamandan beri mi parçalandı, Bay
Coo?" diye sordu Bayan Coo.

Sonuçta oldukça zeki bir küçük güvercindi, Bay Coo ise
pek öyle düşünmüyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Dün gece ve önceki gece çok fazla rüzgar vardı--sanırım rüzgar onu devirdi. Bu sabah
görünürde neredeyse hiçbir şey yok."

"O zaman Mary bu yüzden ağlıyordu," diye haykırdı Bayan Coo.

Ama Bay Coo yine başını iki yana salladı veya en azından diğer tarafa çevirdi, bu da Bayan Coo ile aynı fikirde olmadığı anlamına geliyordu.

"_Bu_ duyduğum kelimeleri açıklamıyor," dedi.

"Neydi onlar?"

"Ağlıyordu," diye cevapladı Bay Coo, "ağlıyor ve pencereye yaslanıyordu ve pencere açıktı ve onun ``Bana
inanmıyor, bana inanmıyor'' dediğini duydum. Cooies'e yazık oldu--'
bize Cooies diyor, bilirsin canım."

"Evet," dedi Bayan Coo, başını nazikçe sallayarak, "Biliyorum."

"Cooies'e yazık oldu," dedi tekrar, Bay Coo devam etti. "``Onların Cooies olmadığına inanıyorum, ama çok kaba, hilebaz periler.'

_Bunu_ söyledi--gerçekten söyledi."

"Aman, canım, çok üzücü, gerçekten çok üzücü," dedi Bayan Coo ve sesi aşırı derecede alçak ve kederliydi. "_Mary_ bizim hakkımızda böyle düşünmesi. Bir şeyler yapılmalı, Bay Coo, bir şeyler yapılmalı."

"Elbette yapılmalı," diye kabul etti. "Bu öğleden sonra geri dönüp onu görmeye ve tüm sorun hakkında bilgi edinmeye çalışmalıyım."

"Ben de geleyim mi?" diye sordu Bayan Coo.

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Bay Coo.

İçinden onun arkadaşlığından çok memnundu, ama her şeyi tek başına
başaramayacağını kabul etmekten pek hoşlanmıyordu.

"Elbette, eğer isterseniz," diye tekrarladı, "ama siz nasıl isterseniz."

"O zaman sanırım geleceğim," dedi. "Bir kere, Mary ikimizi birlikte görmekten memnun olacaktır, eminim ve belki de ikimiz de orada olursak gözlerini yakalamak daha kolay olabilir. Eskiden yaptığımız gibi penceresinin hemen önünde biraz uçabilir ve birbirimize seslenebiliriz. Ama umarım ağlamıyordur - en azından bu kadar büyük gözyaşları dökmez. Duygularım için neredeyse fazla olurdu" dedi ve derin bir
iç çekti--gerçek bir iç çekiş, ama çok yumuşak ve melankolik bir "kuu" gibi duyuluyordu.

Böylece, o öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, iki güvercin yola koyuldu. Mary'nin yaşadığı meydana oldukça uzun bir uçuştu ama daha erken gitmemenin daha iyi olduğunu düşündüler, çünkü artık sonbahardı ve günler kısalmaya başlamıştı, çocukların akşam yemeğinden hemen sonra ikinci yürüyüşlerine çıktıklarını ve hava soğumadan içeri girebileceklerini biliyorlardı.

Ve çoğu zaman Meydan bahçelerine ulaşmayı planladıkları zamana yakın bir zamanda, Mary'yi kendi penceresinde, şapkasını ve ceketini çıkardıktan sonra ve çaya çağrılmayı beklerken dışarıyı seyrederken
durduğunu görmüşlerdi.

Mary odasının penceresini çok severdi. Evin arkasına bakıyordu, çünkü bahsettiğim bahçeler, meydanın önündekiler değildi, çok daha güzel olanlardı, Mary Meydanı'nın bir tarafı ile diğer Meydanın bir tarafı arasında, evlerin
arkadan da onlara baktığı bir yer. Mary evinin yakınında yetişen her ağacı ve çalıyı bilirdi. Onları yıl boyunca izlerdi ve yaprakların ne zaman solup düşmeye başladığını ve güzel yeni bahar ağaçlarının ne zaman ilk göründüğünü, ağaçlar tekrar yazlık giysilerini giyene kadar her gün biraz daha yeşil ve parlak hale geldiğini tam olarak söyleyebilirdi. Baharın ne zaman tembel bir ruh halinde olduğunu ve sonbaharın ne zaman gelmek için çok acele ettiğini biliyordu, bu yüzden amcası bazen ona küçük "hava durumu peygamberi" derdi. Ve eğer çizimde zeki olsaydı, ki korkarım ki pek de zeki değildi, en sevdiği ağaçların şekillerini ve dallarını hafızasından çizebilirdi; o kadar iyi biliyordu ki, tamamen çıplak olduklarında nasıl göründüklerini ve asla değişmeyen sabit eski herdem yeşil ağaçların nasıl durduğunu. En sevdiği ağaç, yapraklarını daha uzun süre koruyan ve gariptir ki, diğerlerinden daha erken yeni yapraklar çıkaran bir ağaçtı. Size ne tür bir ağaç olduğunu söyleyemem. Mary'nin kendisinin adını bilip bilmediğinden emin değilim. Kendi kafasında ona "peri ağacı" diyordu ama bunu kimseye söylemedi, çünkü alay konusu olmaktan korkardı.

Ama bu ağacı en çok sevmesinin en büyük sebebini belki de tahmin edebilirsiniz.

Sevgili ağaç güvercinlerinin -Cooies'in- eviydi --ya da olmuştu!

Ah--"olmuş" kelimesi büyük fark yaratıyor. Artık onların evi değildi.

O zaman Bay Coo'nun onu gördüğü ve onun için bu kadar üzüldüğü gün Mary'nin ağladığı şey bu muydu?

Hayır, tam olarak öyle değil.

Bay Coo'nun ona sonsuza dek uçup gideceklerini söylediği uzun konuşmasını tam olarak anlamamıştı. Sadece ona fazladan tatlı bir şekilde "cooie" şarkısı söylediğini düşünmüştü, çünkü daha önce de bildiği gibi bir iki günlüğüne gidiyorlardı - küçük bir değişiklik olsun diye, artık genç Cooie'lerin hepsi yumurtadan çıkmış, uçmaya başlamış ve kendilerine bakabilecek durumdaydı - "büyümüş ve dünyaya gelmişlerdi." Gelecek yıl yuvada yine yumurtadan çıkarılıp bakılacak yumurtalar olacaktı -yumurtalar ve sonra yavrular--yorucu bir iş olmalıydı, diye düşündü Mary, ama ne mutlu ki Bayan Coo böyle düşünmüyordu, ne de Bay Coo, yuvada sabırla ve memnuniyetle beklerken bir dalda oturup onunla konuşuyordu ve yumuşak sesleri bahar havasında tatlı bir şekilde yankılanıyordu, Mary'nin penceresinden, sabah akşam küçük arkadaşlarına başını sallamak ve gülümsemek için durmayı ve hatta Bay Coo daha da yakın bir dala atladığında bazen konuşmayı bile asla unutmuyordu.

Hayır, Mary'nin o gün bu kadar acıklı bir şekilde ağlamasının sebebi tam olarak Cooie'lerin gitmesi değildi. Yine de çok geçmeden geri döneceklerini düşünüyordu, ancak kesinlikle bu kadar uzun süre birlikte olmamışlardı, bu da onların geri döneceğinden daha az emin hissetmesine neden oldu ve o öğleden sonra yürüyüşünden döndüğünde
pencerenin önünde durup dışarı baktığında,
_belki_ bir daha asla geri dönmeyecekleri konusunda hüzünlü bir korku onu ele geçirdi.

Birdenbire hafif bir ses onu ürküttü.

Kendi kendine, Bay Coo'nun duyduğu ve hem Bayan Coo'nun hem de onun duygularını
çok incitmiş olan aynı kelimeleri tekrar söylemeye başlamıştı.

"Cooie'lere yazık oldu, çok yazık. Gerçekten inanmıyorum--" küçük ses kulağına ulaştığında ve hızla yukarı baktığında,
pencerenin üst kısmının hafifçe açık olduğunu gördü ve yine yumuşak,
çok yumuşak bir "kuo" sesi duydu.

Alt pencere kanadını olabildiğince yukarı kaldırması sadece bir anını aldı. Neyse ki, karşısında parmaklıklar vardı, bu yüzden çok fazla dışarı eğilemedi; sadece
alnı, gözleri ve kıvırcık başının tepesi geçebiliyordu, ama
bu bile ona peri ağacını ve dallarını daha net görmesini sağlıyordu, penceresinden daha aşağıdaydı, Bay Coo oradan sık sık onunla "konuşurdu", aynı zamanda Bayan Coo'yu da göz hapsinde tutardı, dalların arasında daha uzaktaki yuvada sabırla oturuyordu ve istenebilecek her küçük işi yapmaya hazırdı. Yuva, ne yazık ki, artık orada değildi; sadece parçaları, en azından
kalmıştı _Mary_ tam olarak nerede olduğunu biliyordu, parçaları ayırt edebiliyordu, ancak ilk kez arayan hiç kimse
hiçbir şey göremezdi. Ancak yuvadan daha iyi bir şey Mary'nin
mutlu gözlerine çarptı. İki küçük, iyi bilinen figür oradaydı--dallardan birinin en ucunda, böylece daha iyi gözüne çarpabilirdi ve şimdi
duyduğu ses konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu--kendi sevgili ağaç güvercinleri geri dönmüştü ve onu pencerede görmek için bakıyorlardı!

O kadar memnundu ki neredeyse çığlık atacaktı!

"Ah, Cooies, Cooies," diye haykırdı, "geri döndün. Ama neden
bu kadar uzun süre uzaklara gittin? Ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyorsun. Keşke
buraya, pencere pervazına gelip sana her şeyi anlatmama izin versen."

Her zamankinden daha yüksek ve net bir "coo" sesi daha duyuldu ve sonra
bir çırpınma ve hareket, küçük kanatların açılması ve--

"İnanıyorum ki," dedi Mary kendi kendine, "beni duyduklarına ve
söylediklerimi anladıklarına inanıyorum."

Yarısından fazlasını eğlenerek söyledi; bunun _gerçekten_ doğru olabileceğini
düşünmüyordu; yine de küçük arkadaşlarının yavaşça yukarı doğru yükseldiğini ve
ona doğru uçarken kanatlarının yumuşak hışırtısını duyduğunda, bir tür hayret ve sevinç titremesi geçti içinden, evet aslında _ona doğru_!

Rüya mı görüyordu?

Gözlerini ovuşturdu, insanlar uyanık olup olmadıklarından emin olmadıklarında her zaman yaptıkları gibi, ya da gerçekten uyuduklarında _sandıkları_ gibi,
ama ovuşturmanın bir farkı yoktu. Rüya görmüyordu. Kendi
penceresinin önünde duruyordu, hala gün ışığıydı ve her şey
oldukça doğal ve gerçekti, her zamanki gibiydi, sadece bir çift güvercin ona doğru uçuyordu ve bir an sonra
pencere pervazına
konmuşlardı!

"Onlar periler," diye karar verdi Mary, "tamam."

"Ama umarım kaba, hilekar periler değillerdir," dedi nazik ve yumuşak bir ses ve
Mary'nin içinden tuhaf bir ürperti geçti. Peri olsun ya da olmasın, bir peri hediyesi
_ona_ gelmişti. Cooies'in ne dediğini anlayabiliyordu!

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı, yarı korkmuş yarı sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde. "Siz periler _olmalısınız_, çünkü sizinle konuşabiliyorum ve ne dediğinizi
anlayabiliyorum."

Kahkaha gibi bir ses duyuldu ve sonra yine o küçük ses. Bu sefer _Mrs_ Coo'nun sesiydi ama Mary henüz ikisini ayırt etmeyi
öğrenmemişti, ama kısa süre sonra öğrendi.

"Hayır canım," dedi, "biz orman yaratıklarından daha peri değiliz,
eğer siz insanlar bizi tanıma zahmetine girseydiniz. Ama
bazıları bunu yapıyor -birkaç kişi- ve sen de bizi kolayca anlayanlardansın. _Seni_ her zaman anladık. Ve şimdi bize olan biteni anlatmalısın."

"Ve neden bu kadar ağlıyordun," diye araya girdi Bay Coo, özellikle de Mary'nin acısını keşfeden kişi olduğu için,
dışarıda bırakılmak istemiyordu. "Çok büyük gözyaşları da," diye ekledi Bayan Coo.

"Sadece gittiğimiz için değildi, değil mi?" diye sordu Bay Coo.

"Hayır," diye cevapladı Mary, kendisini oldukça şaşırtarak,
kendisine gelen harika güce alışmış halde buldu, "hayır, sadece
o değildi, çünkü, görüyorsun, yakında geri döneceğini düşünmüştüm,
çünkü bazen bir iki günlüğüne uçup gidiyordun, biliyorsun. Hayır, sadece
o değildi. _O_ bana inanmıyordu ve ben
tüm kuzenlerimden
çok onu seviyorum. Yani Michael."

"Michael," diye tekrarladı Bay Coo, "o denizci kıyafetleri giymiş şişman, kızıl saçlı çocuk mu? Saçları senin saçlarınla ​​aynı renkte, Mary."

"Eminim öyle değildir," dedi Mary, oldukça küstahça. "_O_ Michael!
Elbette hayır. O Fritz--aptal küçük şey. _Michael_ şişman değil.
Uzun boylu ve düzgün koyu saçları var ve çok, çok cesur. Fritz'i Michael ile karıştırmak ne hoş!"

"Özür dilerim," dedi Bay Coo, ama tonu çok nazik olmasına rağmen
biraz sertti. "Bizler _kötü_
hilekar periler olmadığımıza göre, siz açıklamazsanız, sizin akrabalarınız hakkında nasıl bilgi edinebiliriz?" Mary kızardığını hissetti.

"Kötü, hilekar periler demedim," diye çok uysal bir şekilde cevapladı. "Sanırım `kaba' dedim ama duymanızı istemedim ve tam da
sinirlendiğimde. Ama şimdi eminim ki siz çok naziksiniz ve geri döndüğünüz için _o kadar_ mutluyum ki, hiçbir şey için kaba olmam."

"Tamam," dedi Bay Coo, "duygularımızı incitmek istemediğinizden eminim. Eğer o tür küçük bir kız olsaydınız sizinle ilgilenemezdik. Ama lütfen bize Michael'dan bahsedin, çünkü zaman geçiyor."

"Evet," diye kabul etti Mary, "yakında beni çaya çağıracaklar. Eh--bu şekildeydi. _Sen_ seni tanıdığımı biliyorsun--birbirimizi tanıyorduk,
ama şimdiki kadar iyi değil."

"Hayır, şimdiye kadar sadece kibar bir tanışmaydı, öyle diyelim.
Günaydın ve iyi akşamlar, vesaire--en azından senin açından, Mary,"
diye sözünü kesti Bay Coo. Ama Bayan Coo ona ayaklarından biriyle ufak bir dürtme yaptı ve Mary devam etti

"Şimdi birbirimizle konuşabildiğimize göre, tabii ki oldukça farklı görünüyor.
Yine de bu eve yaşamaya geldiğimden beri seni izliyorum
-ama nedense senden hiç kimseye bahsetmedim.
Bütün çocukların gelip pencereme gelmesini istemedim, görüyorsun, ve
kreşlerin hepsi öne bakıyor; seni kendime saklamak istedim. Ama
Michael eve geldiğinde--zaten bir denizci, bu yüzden çok
cesur--ona senden bahsetmeyi düşündüm--birine anlatmak istedim, görüyorsun ve--"

Bir zil sesi duyuldu--kapıda bir ses--

"Bayan Mary, canım."

İKİNCİ BÖLÜM.

"BİRKAÇ KIRTI VE BİRAZ TATLI SU."

"Ah, can sıkıcı," dedi Mary, "çay geldi ve hemşire beni almaya geldi. Ne yapacağız?" "Evet, evet, hemşire," daha yüksek bir sesle, "Bir dakika içinde geliyorum," ve bu hemşireyi tatmin etmiş gibiydi, çünkü adımları tekrar aşağı iniyordu. "Kapıyı vurmadan açması gerekmiyor," diye devam etti küçük kız, yarı kendi kendine yarı da pencere pervazındaki ziyaretçilerine konuşarak, "Artık kreş çocuklarından biri değilim. Ama oh, Cooies, ne yapacağız? Michael'ı açıklamak ve her şeyi yoluna koymak için bir şeyler planlamak çok uzun zamanımı alır."

"Hemen aşağı inmek zorunda mısın?" diye sordu Bay Coo. "Bize çok hızlı bir şekilde söylersen."

Ama Mary başını iki yana salladı.

"Hayır--gitmeliyim. Gitmezsem, tekrar yukarı çıkacak veya beni çağıracak ve kimsenin bizim konuşmamızı duymasını istemiyorum. Bana gülerler ve bunun saçmalık olduğunu söylerler. Bana her zaman çok
hayalperest derler."

"Anlıyorum," dedi Bay Coo düşünceli bir şekilde.

Ama Bayan Coo düşünmekten fazlasını yaptı.

"Elbette," dedi, "yapılması gereken tek bir şey var. Yarın tekrar
gelmeliyiz."

Biraz sert konuştu.

"Çok meşgulüz," dedi Bay Coo, "yerleşmekle, görüyorsun, ve
yeni yuvamızın nerede olacağını seçmekle, komşularımızın çağrılarına
geri dönmekle, vb."

"Bütün bunlar geride kalabilir," dedi Bayan Coo. "Sadece söyle, canım, yarın
hangi saatin en uygun olacağını."

"Bence" dedi Mary, "en iyi zaman sabah yürüyüşümüzden döndüğümüz zaman olacak. Küçükler bir saatliğine yatağa giriyorlar ve
derslerim var ve hemşire genelde bir kitap alıp oturmamı söylüyor ve eğer hava soğuk değilse odama gelmeme izin veriyor ve Fritz, Twitter ve bebeğin beşiklerinden atlamasını veya birbirleriyle alay etmesini engellemek için gece kreşinde kalıyor. Evet, lütfen saat on iki civarı gelin ve bir şeyler yemek ister misiniz?"

"Çok naziksiniz," dedi Bay ve Bayan Coo birlikte. "Birkaç kırıntı ve
biraz da taze su, belki," ve sonra uçup gittiler.

Mary bir iki dakika arkalarından baktı, ta ki sedef grisi kanatları neredeyse gözden kaybolana kadar. Kendini çok mutlu hissetti - onları tekrar
görmek güzeldi; onları anlayıp konuşabilme gibi harika, nadir bir hediyenin ona geldiğini görmek daha da güzeldi.

"Kimseye bundan bahsetmeyeceğim," diye karar verdi ve aşağı doğru koştu. "Sadece gülerler ve bana o korkunç şekilde hayalperest derlerdi. Belki
Fritz ve Twitter yapmazdı; bunun onlar için uydurduğum bir tür peri masalı olduğunu düşünürlerdi - ve bu bir tür peri masalı, sadece
gerçek! Ama onlar çok küçüktü, emzirmek için her şeyi tekrarlardı ve
elbette onlara hemşireye söylememeleri gereken bir şeyi söylemek çok yanlış olurdu. _Michael_ bana gülmezdi; en azından _önceden_ gülmezdi, ama şimdi doğru olmayan bir şey söylediğimi düşündüğüne göre, bana gülmekten
daha kötüsünü yapardı. Tekrar şok olmuş gibi görünürdü - aman Tanrım!"

Ve Mary'nin bir iki dakika önce çok parlak olan yüzü hüzünlendi
ve ciddileşti, ama tam çocuk odasının kapısını açtığında aklına başka bir düşünce geldi.

Cooies yarın tekrar gelecekti ve o onlara her şeyi anlatacaktı ve _onlar_ her şeyi yoluna koymak için bir şeyler planlayacaklardı; emindi ki yapacaklardı.

Üç küçük çocuk çoktan çay masasına oturmuştu ve hemşire
bardaklarını dolduruyor ve ekmek-tereyağı yapmalarına yardım ediyordu.

"Maly, Maly," dedi Fritz, "yanımda otur."

"Hayır, hayır, 'benim tarafıma'," dedi Twitter, kısa, koyu saçlı ve parlak koyu gözlü komik bir kız.

"Thide Baba," diye ekledi "bebeğim," Fritz gibi bir başka küçük, şişman, sarışın çocuk.

Böyle karşılanmak oldukça güzeldi ve Mary'nin her zaman yukarı veya aşağı inmeye hazır olan ruhları tekrar yükseldi.

"Üçünüzü birden 'kenara' oturamam," dedi sandalyesini çekerek,
"Baba-boy bir sonraki hemşire olacağı için, Fritz ile Twitter'ın arasına oturacağım."

"Ve masanın karşısındaki Baba'ya doğru 'mil' git," dedi bebek.

"Evet, canım, elbette gideceğim," dedi Mary, nazikçe.

Sonuçta, Fritz'i ve onu bu kadar şişman oldukları için affetmek kolaydı,
ne kadar iyi huylu olduklarını gördüğünüzde, Mary bunu
_güzel_ bulmasa da! Gerçek adı Charlotte olan Twitter da kendi tarzında iyi huyluydu,
ama çabuk sinirlenirdi ve çok küçük bir kız olmasına rağmen,
tartışmaya çok düşkündü, hem de çok düşkündü.

"Bir kere başladı mı Bayan Twitter," derdi hemşire, "ve ne zaman duracağını asla bilemezsiniz," ve ağlamaya başladığında da aynı şey olurdu.
Herkesin sabrı tükenene kadar devam ederdi ve en kötüsü
gerçekten bittiğini düşündüğünüzde, küçücük bir kelime veya
bakış bile her şeyi yeniden başlatırdı.

Yine de, genel olarak, Mary üç küçük kuzeninin Twitter'ına en çok önem veriyordu. Kesinlikle en zekisiydi ve "Bayan Mary'nin hayal gücü" olarak adlandırılan şeyi anlamaya en hazır olan oydu.

Belki de, çocuklardan kuzenleri olarak bahsettiğim için, Meydan'daki aile hakkında biraz açıklama yapmam daha iyi olur. Mary'nin kendisinin
erkek veya kız kardeşi, babası veya annesi yoktu; "hiç kimse", bir keresinde kendisi için çok acıklı bir şekilde, _çok_ küçükken ve o zamanlar İngiltere'de olmayan
iyi akrabalarıyla yaşamaya gelmeden önce söylemişti. Ama uzun zaman önce Mary'nin kendi annesinin mürebbiyesi olan bir hanım tarafından her zaman çok iyi bakılmıştı ve _şimdi_ birkaç "birisi" vardı, amcası, teyzesi ve üç küçük çocuk ve belki de en iyisi, on altı yaşındaki ağabeyi Michael, yeni evindeki ilk büyük arkadaşı olmuştu. O zamanlar on iki yaşında bir çocuktu ve
Mary sekiz yaşındaydı ve on iki yaşındaki çocuklar bazen kendilerinden dört veya beş yaş küçük olan küçük kızlara tepeden bakarlar. Michael için durum böyle değildi,
o çok iyi ve nazikti. Kıvırcık kızıl saçları ve yumuşak kahverengi gözleriyle utangaç küçük kuzenini,
gücünün yettiği her yolla "evde" ve mutlu hissettirmeye çalıştı ve Mary bunu hiç unutmamıştı ve sık sık kendi kendine asla, asla olmayacağını (ve bence asla da unutmayacağını)
söyledi.

Dadı, çay fincanını uzatırken Mary'ye oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Seni almaya yukarı çıktığımda odada seninle birlikte olan biri var mıydı, Bayan Mary, canım?"

"Hayır," dedi Mary, ama kendi tonu belki de her zamanki gibi değildi, çünkü
kendi kendine "hayır"ın gerçekten doğru olup olmadığını düşünüyordu. Evet öyleydi, diye karar verdi, Cooies odada değildi ve ayrıca, hemşire herhangi bir _kişiyi_ kastediyordu - güvercinler insan değildi. Bu yüzden "Hayır," diye tekrarladı, daha olumlu bir şekilde, "neden soruyorsun, hemşire?"

"Ah," dedi hemşire, "Yanılmış olabilirim ama kapıyı açarken seni
konuşurken duyduğumu sandım."

"Sanırım öyleydim," dedi Mary.

Hemşire belirsiz bir şey söyledi - bir tür "hıh".

"Kendi kendine konuşmak pek de iyi bir alışkanlık değil," dedi. "İnsanı aptal gibi gösteriyor."

"Belki de ben aptalım," diye cevapladı Mary, yarı şakacı bir şekilde. "Biliyor musun,
hemşire, bana hep hayalperest diyorsun."

"Çok hoş fanteziler," dedi Twitter, "Maly bize lubly faily
stolies anlatıyor, değil mi, Flitz?"

Fritz'in ağzı doluydu ve yemeklerde iyi davranış için çocuk odası kuralları katıydı, bu yüzden sadece başını salladı.

"Peri masalları gayet yerindedir," dedi dadı.

"Neredeler ki doğru yerdeler?" diye sordu Mary ve korkarım ki biraz
küstahça konuştu.

"Güzel resimli kitaplar ve bunun gibi şeyler," diye cevapladı dadı, çünkü çok
ciddiydi. "Tıpkı çocuk şarkıları ve tekerlemeleri gibi - `Küçük Mavi Çocuk' ve `Bo-peep' ve diğerleri. Ama genç hanımların ve beyefendilerin `Yaşlı Baba William' ve `The Battle of --' gibi güzel dizeleri gayet iyi okuyabildikleri ve öğrenebildikleri halde, bu tür bebeksi şeylerle uğraşmaları çok aptalca olurdu. Hayır, adını tam olarak hatırlamıyorum, ama varsa bile güzel bir şiir parçasıdır ve kardeşim Tom'un bunu evdeki okulumuzda bir ödül töreninde söylediğini hatırlıyorum ve efendinin hanımı mendilini gözlerine koymuştu ve efendi efendinin kendisi efendinin elini sıktı ve Tom ve ben bundan gurur duyduk." 

Bu ilginçti ve Mary, Tom hakkında birkaç soru sormadan edemedi, o zamanlar kaç yaşındaydı ve şimdi kaç yaşındaydı, hemşire de buna çok memnun bir şekilde cevap verdi ve kendisinin de artık bir okul müdürü olduğunu, yılda bir kez tatile gittiğinde kendi küçük Tom'larını görmeye gittiğini ekledi.

Böylece sohbet hoş yönlendirmelere dönüştü ve Mary'nin hayalperestliği hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

Ertesi sabah uyandığında Mary'nin ilk bakışı her zamanki gibi
pencereye doğruydu. Geceleri asla perdeleri indirmezdi, çünkü
sabah ışığını severdi ve bu onu uyandırmazdı: bunun için fazla
derin uyurdu. Ve daha önce de söylediğim gibi evin arkasında, odasının olduğu yerde bahçeler -büyük bahçeler- olduğu için, penceresine bakan kimse yoktu.

Ah--sıkıcı bir sabahtı--sıkıcı, gri, erken bir sonbahar sabahıydı ve "Umarım yağmur yağmaz," diye düşündü Mary. "Eğer yağarsa Cooies'lerin gelmeyeceğinden çok korkuyorum, ama _belki_ ıslanmaktan korkmuyorlardır."

Ancak, aklına "Sabah grisi" ile ilgili eski tekerleme geldi ve giyinirken gökyüzüne bakmaya devam etti ve giderek daha aydınlandığını ve berraklaştığını görünce memnun oldu. Buna çok
memnundu, çünkü sadece bir veya iki saat yağmur yağsa bile, sabah yürüyüşünü ve büyük olasılıkla küçüklerin sabah dinlenmesini durduracaktı ve her zamanki gibi "sessizce" geçirecek vakti olmayacaktı, ama her şey, mutlu bir şekilde, yolunda gitti ve saat on ikiden birkaç dakika önce Mary penceresinin yanında durmuş küçük ziyaretçilerine bakıyordu.

İyi gözleri vardı ve onları oldukça uzaktan görebiliyordu. Elbette etrafta uçan başka kuşlar da vardı ama hiçbiri iki kişi bir araya gelmiyordu,
düz gidiyorlardı, daireler çizmiyor, eğilmiyor veya yollarından en ufak bir şekilde çıkmıyorlardı - ilk başta mavi-gri gökyüzüne karşı iki küçük nokta gibi görünüyorlardı,
en ciddi şekilde uçuyorlardı. Çünkü eski söz
bir kez daha doğru çıkmıştı; parlak bir gün olmasa da, hava oldukça güzel ve ılıktı ve gökyüzü yumuşak, dost canlısı bir renkteydi, etrafında fırtına belirtisi yoktu. İki leke yaklaştıkça giderek büyüdü ve
kendi eski ağaç evlerinin tanıdık dalına bir an konduktan sonra, görünüşe göre tüylerini düzeltmek ve biraz dinlenmek için,
ağaç güvercinleri pencere pervazına doğru uçtular.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Mary. "Yağmur yağacağından çok korkmuştum. Bu kadar uzağa uçmaktan yorulup nefessiz kalmadın mı?"

"Hayır, teşekkür ederim--uçmak bizi asla nefessiz bırakmaz. Senin koşmana
benzemez--bu kadar zor bir iş değil. Rüzgar çok esiyorsa ve ona karşı savaşmak zorundaysak, kanatlarımız bazen biraz sertleşir. Ama
bugün hava çok durgun ve yağmur yağsa bile yine de gelirdik," dedi Bay Coo.

"Teşekkür ederim," dedi Mary. "Görüyorsun ya, senin için
biraz güzel bisküvi ufaladım ve sabun kutumun kapağında biraz su var; oldukça
taze."

"Çok teşekkürler," dedi Bayan Coo, "ve sana da iyi dileklerimle, canım," ve
konuşurken güzel başını eğip bir yudum aldı. Bay Coo da onun örneğini izledi ve sonra oldukça zarif bir şekilde
biraz kırıntı topladılar--bazı kuşların yaptığı gibi aceleci ve açgözlü bir şekilde değil.

"Öğle yemeğini yerken," dedi Mary, "seni neden görmek için bu kadar istekli olduğumu sana söyleyeceğim. Kuzenimi tanıyorsun - büyük kuzenim - Michael - hayır, belki de tanımıyorsun ama önemli değil. O benim en sevdiğim kuzenim ve ona söylemediğim hiçbir şey yok. Her zaman beni anlıyor ve asla bana gülmüyor - en azından şu ana kadar öyleydi. O bir denizci ve evde çok nadir oluyor. Buraya yaşamaya geldiğimizden beri, geçen güne kadar bizi görmeye gelmedi. Ona anlatacak çok şeyim vardı, elbette ve anlattıklarımın biri de senin hakkındaydı, sevgili Cooies ve pencereme yakın ağaçta yaşamanın ne kadar güzel olduğuydu. Ona anlattığımda _biraz_ komik göründüğünü düşündüm ve şimdi eminim ki onunla benim hayalperest olduğum hakkında o korkunç şekilde konuşuyorlardı," Mary Bir an durup
nefes aldı ve istediği kadar kırıntı toplayan Bay Coo,
başını bir yana yatırıp ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Onlar derken kimi kastediyorsun?" diye sordu.

"Ah," dedi Mary, "herkes. Sanırım tüm büyük insanları kastediyorum.
Teyze ve amca, çünkü teyzenin ona bundan bahsettiğini tahmin ediyorum ve Bayan
Bray--hayır, Bayan Bray'den emin değilim. O benim günlük mürebbiyem, ama onu
dersler dışında hiç görmüyorum ve dersler dışında hiçbir şeyden bahsetmiyor--oldukça sıkıcı," diye iç çekti Mary. "Ve en önemlisi," diye devam etti tekrar, "_hemşire_. O en kötüsü, ama
oldukça nazik. Peri masalları hakkında dünyadaki en ufak bir şey bile anlamıyor, anlıyor musun. Bunların tıpkı çocuk şarkıları gibi olduğunu düşünüyor.
_Hayalperest_, peri masallarını ve çocuk şarkılarını bir araya getirmek!"

"Çocuk şarkıları bazen çok güzel oluyor," dedi Bayan Coo. "Kuzenlerimiz Güvercinler hakkında
`Cock-robin'deki dizeler çok hoş, ama
benim duygularım için fazla," ve gerçekten ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Ama bunlar sadece bebekler içindir," dedi Mary, "ve biliyorum ki _bazı_ büyük insanlar da benim kadar peri masallarına düşkündür. Michael bana öyle söyledi,
ve bana son doğum günümde, kendi kendine, bir kitap verdi.
Eh--sana olanları anlatmaya devam etmeliyim. Sevgili Cooies'im, seninle ilgili sırrımı ona söyledikten sonraki sabah, onu
yuvanızı görmesi için buraya çağırdım, gerçi ona bir iki gündür burada olmadığınızı söyledim. Ve, _şanssızlık_ değil miydi?--bir önceki gece çok rüzgar esti ve yuva neredeyse tamamen uçup gitmişti; sanırım
üzerine bir dal düşmüştü. Şimdiki gibiydi--gerçekten
daha önce bilenler dışında
görülebilecek hiçbir şey yoktu. Ve
_sen_ de orada değildin. Senden eser yoktu. Bu yüzden Michael bana çok ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi, `Sevgili Mary, gerçekten hayallerinizin sizi
kaçırmasına izin vermemelisiniz. O ağaçta
asla ağaç güvercinleri olduğuna inanamıyorum. Oradaki ahırlardan bir çift güvercin görmüş olabilirsiniz, etrafta uçuyorlardı, ama orada bir yuva olması _çok_ olası değil; kesinlikle şu anda yok. Ve bana sanki gerçekten bir hikaye uydurduğumu düşünüyormuş gibi baktı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bay ve Bayan Coo birlikte, "bu kesinlikle çok üzücü."

"Ona daha fazlasını söyleyecek vaktim olmadı," diye devam etti Mary. "O öğleden sonra tekrar Portsmouth'a veya Plymouth'a veya o 'ağız' yerlerinden birine gitmek zorundaydı, ve daha fazlasını söyleyecek veya ona gerçekten hikayeler anlattığımı düşünüp düşünmediğini soracak vakit yoktu. Ama eminim ki _yaptı_,
ve o gittikten sonra, ben sadece burada durup ağladım."

Ve zavallı Mary, onu tekrar ağlatmak için fazla bir şeye gerek kalmayacakmış gibi görünüyordu.

"Seni gördüm," dedi Bay Coo.

"Beni gördün," diye haykırdı Mary, oldukça öfkeli bir şekilde, "ve benimle
konuşmadın, ya da beni görmem için uçup gelmedin?"

Bay Coo boğazını temizledi.

"Ne olduğunu bilmiyordum," dedi, "ve--eve aceleyle gitmenin, bunu konuşmak için--en iyisi olduğunu düşündüm ve sonra ikimiz de ertesi sabah--dün sabah geldik."

"Şey," dedi Mary, "çok iyisin, ama yine de, bence--" ama sonuçta, mesele Michael ile işleri
nasıl düzelteceğiydi, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, emin değildi, anlıyor musun, ama
eğer onu azarlarsa nazik Cooies bile incinmiş hissedebilirdi onlara.

"Michael geri dönüyor," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "yarından sonraki gün, iki gece kalmak üzere."

"Ah!" dedi Bay Coo, Mary'nin kendi kendine eğer bir köpek olsaydı kulaklarını dikeceğini düşünmesine neden olan bir tonla.

Ve "Ah!" diye tekrarladı Bayan Coo.

Mary sessizdi.

"Yani," diye başladı Bayan Coo, "_yani_ burada bir
gün geçirmeyi ayarlayabilirsek?"

"Bir _gün_," diye tekrarladı Mary; "sevgili
Cooies, bir daha burada yaşamaya gelmeyeceğini kastetmiyorsun, kesinlikle kastetmiyorsun."

Bay Coo başını ciddi bir şekilde eğdi; Bayan Coo da öyle yaptı.

"Öyle olsa bile," diye mırıldandılar.

"Ah!" Mary, gözyaşları gözlerine hücum ederken haykırdı, "gerçekten peri ağacını artık evin olarak görmeyeceğini mi söylüyorsun - yani
başka bir yuva
yapmayacağını ve önümüzdeki baharda orada yeni küçük yumurtalar
olmayacağını mı? Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Bay ve Bayan Coo çok üzüldüler.

"Sevgili Mary," dedi Bay Coo, "buna engel olunamaz. Bir süredir
Meydan bahçelerini terk etmeyi düşünüyorduk. Artık bizim için uygun bir yer değil: daha sessiz ve daha temiz havaya ihtiyacımız var, ayrıca--" ama burada durdu.

"Michael'ın söylediği buydu," diye hıçkırdı Mary. "Doğada 
cooies'lerin -yani ağaç güvercinlerinin- bir kasabada kalmayacağını söyledi ve bu yüzden
seni gördüğüme inanamıyordu. Ve şimdi--"

"Bir dakika bekle canım," dedi Bayan Coo, "ve açıklamama izin ver. İkimiz de
burada yumurtadan çıktık, görüyorsun. Bu ağaçlarda çok
uzun zaman önce değil; ama son zamanlarda burada o kadar çok insan yuvası -yani evler- inşa edildi ki hava artık eskisi gibi değil.
Bu kadar çok bacadan çıkan duman bizim için çok fazla; bazen
nefes almakta bile zorlanıyoruz ve aslında tüm zamanımızı
tüylerimizi temizlemeye çalışarak geçiriyoruz."

"Peki sen nerede yaşayacaksın, o zaman?" diye sordu Mary, arkadaşlarının
planlarıyla ilgilendiğini hissetse de onları kaybettiği için çok üzgündü.

"Levin Ormanı'ndaki en güzel karaağaçlardan birinde bir dal aldık," dedi Bay Coo. "Büyüleyici bir yer ve çok sayıda
akrabamız var."

"Evet," dedi Mary, "Sanırım sizin için çok güzeldir - gerçekten çok güzel;
ama beni düşünün. Sizi gözetme, sizi izleme ve sizi dinleme yoluna nasıl girdiğimi bilmiyorsunuz; ve şimdi ne dediğinizi
anlayabildiğime göre, sizi kaybetmek çok daha kötü.
Özellikle de şu anda, benim için gerçekten çok önemli olduğu şu anda. Michael
her zaman sizin hakkınızda bir hikaye uydurduğumu düşünecek ve bir daha asla eskisi gibi
bana değer vermeyecek."

"Bu kadar mutsuz olma, sevgili Mary," dedi her iki Coo da aynı anda; "büyük ihtimalle işler korktuğunuz kadar kötü olmayacak. "

"Michael'ın yakında geri döneceğini mi söylüyorsunuz?" diye devam etti Bay Coo.

"Evet," diye cevapladı Mary. "Teyzem bana yarın akşam buraya geleceğini ama sadece iki geceliğine geleceğini söyleyen bir mektup yazdığını söyledi. Sonra gemisine geri dönmek zorunda kalacak ve sanırım bir daha eve gelmeyecek - oh, sanırım bir yıl."

"Yarın akşam," diye tekrarladı Bay Coo; "peki o zaman, onu ertesi sabah saat on ikide pencerenize getirmeye söz verebilir misiniz?"

"Ah, evet, evet," dedi Mary, yüzü aydınlandı ve sevinçten zıplamaya hazır görünüyordu. "Yani onu görmeye mi geleceksin? Ah,
teşekkür ederim sevgili Cooies, çok teşekkür ederim. Keşke
kalıp o korkunç ormana gitmeseydin!"

"Çok güzel bir yer," dedi Bayan Coo, "ve sen de öyle düşünürdün. Ve kim bilir - bir gün kendi gözlerinle görebilirsin."

"Ama şimdilik gitmemiz gerek," dedi Bay Coo. "Yarından sonraki gün, saat 12'ye kadar hoşça kal; ve bir daha ağlamayacağından emin ol."

"Sana yine biraz güzel kırıntı ve taze su hazırlayacağım," dedi Mary.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"BİRİSİ OMUZUNDA, BİRİ UZATILMIŞ ELİNDE."

Ertesi akşam geç saatlerde, asteğmen üniforması giymiş uzun boylu bir çocuk yukarı
koşarak Mary'nin evinin oturma odasına girdi. Annesi orada tek başına oturuyordu. Başını neşeyle kaldırdı.

"Senin olduğunu düşünmüştüm, sevgili Mike," dedi. "Başka hiç kimse
bu kadar aceleyle gelmez. Tekrar yola çıktığın için çok mutluyum; ama sanırım
sadece iki geceliğine mi?"

"Sadece," diye cevapladı; "ama bunu bile başarabildiğim için şanslıyım. Biraz
çay alabilir miyim, anne, yoksa çok mu geç?"

"Elbette hayır. Çal canım, hemen alırsın."

"Peki Mary nasıl?" dedi Michael, çayını içerken.

Annesi biraz şaşırmış görünüyordu.

"_Mary_?" diye tekrarladı. "Oldukça iyi. Aslında neredeyse hiç hasta olmadığını düşünüyorum."

"Ah, gerçekten _hasta_ demek istemiyorum," dedi çocuk; "ama ne dediğini hatırlamıyor musun--hemşire bundan bahsediyordu--Mary'nin hayalperest ve dalgın olduğunu ve bunun gibi şeyleri ve daha fazlasını, çünkü ben çok uzaktaydım. Ve geçen gün
biraz üzgün göründüğünü düşündüm."

Annesi düşünceli görünüyordu.

"Seni çok özlediğinden eminim," dedi. "Diğerleri çok daha genç. Ve sonra kırsaldan kasabaya geçiş.
Sanırım kırsal şeyleri özlüyor."

"Sanırım özlüyor--çok," dedi Michael; ve bundan bahsetmese de--Mary'nin ona bir tür sır olarak gördüğü şeyi emanet ettiğine dair bir hissi vardı--aklı ona ağaç güvercinleri ve yuvaları hakkında
söylediklerine geri döndü. "Hepsi onun hayali olmalı," diye düşündü; "ama kafasının kırsal şeylerle nasıl meşgul olduğunu gösteriyor."

"Sanırım deniz kenarından hoşlanıyordu," diye devam etti annesi, "ama küçükler kadar değil. Kumda kazmak ve kürek çekmek için çok büyük, vb. Ve bulunduğumuz yer çıplak ve ilgi çekici değildi -görünürde bir ağaç yoktu--insanların çocuklar için mükemmel bir yer dediği yer. Evet, belki de zavallı Mary son zamanlarda pek de iyi durumda değil." Ve Mary'nin teyzesi oldukça sıkıntılı görünüyordu. Aniden yüzü
aydınlandı.

"Bu arada, Mike," diye haykırdı, "unuttuğum için ne kadar da aptalım.
Geçtiğimiz günlerde Mary'nin vaftiz annesinden bir mektup aldım -yaşlı Bayan Verity;
Levinside'da, ormanın yakınında yaşıyor, bilirsin. Mary'nin nasıl olduğunu sormak için yazmıştı; ve eğer biraz kır havası için daha iyi olacağını düşünürsek çocuğu ziyarete gelmekten mutluluk duyacağını söyledi.
Orası sonbaharın sonlarında veya kışın bile çok şirin. Mary
sen gittikten sonra çok sıkıcı görünüyorsa, sanırım Bayan Verity'ye yazıp bir ziyaret
önereceğim."

Michael bir tür homurdanma sesi çıkardı.

"Bence onun için çok hareketli olmazdı," dedi, "böyle yaşlı bir kızla tek başına kalmak. Seninle, annenle, Fritz'le ve Twitter'la burada olmak daha iyi."

"Ah, ama sen Bayan Verity'yi tanımıyorsun," dedi annesi. "O yaşlı bir kıza benzemiyor, ya da daha doğrusu yaşamış en iyi yaşlı kız.
Çok neşeli, çok zeki ve çok nazik biri ve eminim ki
Mary gibi oldukça hayalperest bir çocuğu anlayabilecek kişidir. Mary onu pek görmedi ama anlaşacaklarından eminim ve
Mary'nin annesini çok iyi tanıyordu. Ve evi çok güzel ve çok güzel bir
yerde."

"İyi bir plan olabilir," dedi Mike, "ama senin yerinde olsam, anne, bir şeye karar vermeden önce
Mary'nin kendisi ne düşünüyor, bakardım."

"Evet, öyle yapacağım," diye cevapladı. "Mary'nin kendi istekleri dışında oraya gitmesi kesinlikle ona bir fayda sağlamaz. Çünkü kendi fikirleri var,
her ne kadar kural olarak nazik ve itaatkar bir çocuk olsa da. Ama sanırım onu ​​duyuyorum, Mike, o yüzden dikkatli ol. Onun hakkında konuştuğumuzu düşünmesini istemiyorum. Dadı her zaman bu konuda yeterince dikkatli olmuyor; Mary'nin yaşlandığını unutuyor."

Kapı neredeyse son kelimeyi söylediği anda açıldı ve Michael, küçük kuzeninin kendi adını ne kadar kolay duymuş olabileceğini düşünerek kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı,
ancak annesi çok düşünceli olmak istiyordu. Gülümsemesi hala yüzündeyken, parlak bir şekilde yukarı baktı ve Mary'nin onu gördüğünde ona karşılık veren birini görmekten memnun oldu.

"Ah, sevgili Mike," diye haykırdı, "bu _sen_ sin! Ah, geldiğin için ne kadar
mutlu olduğumu bilemezsin. Yukarı koşarken seni duyduğumu sandım ve gelip görmek istedim, ama hemşire önce giyinmem gerektiğini söyledi Teyze, keşke bazen hemşireye aşağı inip seninle konuşmama izin vermesini söylesen
bu kadar yaygara koparmadan. Twitter kadar küçük değilim, biliyorsun."

Teyzesi ona baktı ve gülümsedi ve Michael da gülümsedi.

"Evet, anne," dedi, "Bence hemşire Molly'ye artık biraz fazla
çocuksu davranıyor."

Mary ona minnettar bir şekilde baktı ve yüzü daha da aydınlandı.
Michael ona yine kendisi gibi görünüyordu.

"Sana katılıyorum," dedi annesi. "Ona bir ipucu vereceğim.
Bugün beni özel bir şey için görmek istedin mi, Mary canım?"

"Ah hayır, sadece Michael'ın gelmesini umuyordum," diye cevapladı; ve bir iki dakika sonra, teyzesi tesadüfen odanın diğer ucuna bir mektup yazmak için gittiğinde, küçük kız kuzenine döndü.

"Mike," dedi neredeyse fısıldayarak, "yarın ne yapacağını
tam olarak belirledin mi?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Anneme bağlı. Benim yapacak pek bir şeyim yok.
Geçen hafta tüm alışverişimi yaptım, anlıyor musun.
Son iki günün oldukça açık olmasının güzel olacağını düşündüm. Anne," diye devam etti, sesini biraz yükselterek, "yarın ne yapmamı istersin - senin için
ve Mary için oldukça boş tuttum," diye hemen ekledi.

"Canım," dedi annesi. "Şey, öğleden sonra birlikte dışarı çıkabileceğimizi düşünüyordum, sen ve ben. Vaftiz annene veda etmeni istiyorum--ve eğer sen ve Mary sabah yapmak isteyeceğiniz bir şey
aklınıza gelirse, bu çok uygun olur," ve sonra yazmaya devam etti.

"Peki ne yapmak istersin, Moll?" dedi Michael. "Eminim aklında bir şeyler vardır."

Mary ellerini heyecanla kavuşturdu.

"_İstediğin_ her şey, Mike," dedi. "Senden tek istediğim, yarın sabah saat on ikide odama gelip bir şey görmen. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim, ama
gördüğünde anlayacaksın."

"Saat on ikide," dedi Michael, "tam on ikide?"

"Evet," dedi Mary.

"Tamam," diye cevapladı kuzeni. "Sen tuhaf bir çocuksun, Moll. Peki, o zaman yapabileceğimiz en iyi şeyin yaklaşık on buçukta bir saat kadar alışverişe gitmek olduğunu düşünüyorum. Tatile gideceksin, biliyorsun ve alışverişi seviyorsun."

"_Korkunç bir şekilde_," dedi Mary, "özellikle seninle. Ne tür olacak?"

"Hala aklımda olan Noel hediyelerimden birkaçı," dedi Michael. "Annemin ve Twit'in - kızların eşyalarını hiç bilmem. Onları sana bırakacağım, bana vermen için. Babanın ve küçük oğlanlarınkiler tamam. "

Mary'nin yüzü zevkle parladı.

"Bu harika olacak," dedi. "Twitter'ın hoşuna gidecek birkaç şey biliyorum ve hemşirenin teyzemiz için bir şeyler düşünmemize yardımcı olacağını düşünüyorum. Hemşire bu tür şeylerde çok iyidir."

"Her şeyde iyi değil mi?" diye sordu Michael. Mary biraz
kızardı.

"Bazen beni üzüyor," diye cevapladı. "Belki de anlamıyordur.
Yarın sabahtan sonra sana daha iyi açıklarım. Ah Mike canım, gideceğin için
_çok_ üzgünüm," ve yüzü yine oldukça üzgünleşti.

"Ama Salı günü gittiğimden çok daha neşeli görünüyorsun,"
dedi Michael.

"Evet, çünkü öyle hissediyorum," diye cevapladı.

"Yine de, Michael, sen geri dönene kadar çok sıkıcı olacağını biliyorum. Kışın bazen çok kasvetli ve karanlık olduğunu söylüyorlar; kırsal gibi değil. Ben her zaman kırsalı en çok seveceğim,
Mike."

"Ben de öyle," dedi kuzeni, "yani eğer bir seçim olsaydı
burası ve bir kasaba arasında, ama tabii ki en çok denizi severim.
Ama yine melankoliye kapılma, Moll. Kasvetli aylarda sana yardımcı olacak bir şey çıkabilir."

"Seni çok özleyeceğim," dedi Mary, "ve özleyeceğim başka bir şey daha var."

Cooies'i düşünüyordu ve Michael onları görüp öğrendikten sonra, ona
gittiklerini ve sadece ara sıra ona olan sevgilerinden dolayı geri döndüklerini söyleyebileceği için mutluydu.

Daha da fazlası, ona söylememesi gerektiğini hissediyordu, çünkü bu onunla onlar arasında bir tür
sırdı. Bazen _herkese_ anlatılması neredeyse imkansız olan peri sırları vardır.

Akşamın geri kalanı ve ertesi sabah, Michael'ın evdeki zamanı çok kısa olmasına rağmen, çok neşeli geçti. Dadı, Mary'nin beklediği gibi Noel hediyeleriyle oldukça nazik ve ilgiliydi. Gerçekten de, en büyük süt çocuğuyla ilgiliyse, büyük Michael gibi, _ilgilenmeyeceği_ hiçbir şey yoktu ve Mary'yi gerçekten seviyordu ayrıca, onu mutlu görmekten memnundu, gerçi _onun_ bakımına diğerlerinden çok daha kısa bir süre sahipti.

İkisi de alışverişe oldukça erken çıktılar. Ne almak istediklerini oldukça iyi biliyorlardı; bu, böyle bir keşfe çıktığınızda her zaman çok yardımcı olur; çünkü epey düşündükten sonra, hemşire
"teyzenin" en çok isteyeceği şeyin yeni bir yüksük olduğuna karar verdi. Gerçekten güzel, yeni bir desene sahip bir yüksük olacaktı ve hemşire onları vitrinde birkaç güzellik gördüğü bir kuyumcuya yönlendirebildi ve Michael'ın söylediğine göre, yüksük üzerine annesinin baş harflerinin kazınması gerekiyordu ve kadifeyle kaplı güzel bir kutuda olacaktı. Bu önemli iş, kuyumcunun
zorluk çekmeden bulduğu için çabucak tamamlandı. Twitter'ın hediyesi biraz daha uzun sürdü; bir
oyuncak çay takımı olacaktı ve Michael minik güllü porselenleri sevdiğinden ve Mary unutmabeni çiçekleriyle olanları tercih ettiğinden, oldukça
kayıp hissettiler, ta ki çok iyi huylu olan dükkan sahibi kadın şans eseri gül goncaları ve unutmabeni çiçeklerinin bir arada olduğu
üçüncü bir desen bulana kadar, bu bulmacadan
çekici bir çıkış yoluydu.

Sonra Michael, kendi Meydanlarından çok da uzak olmayan bir şekerciye gidip küçük bir öğle yemeği yemeyi teklif etti. Orada harika çörekler sakladıklarını söyledi ve ikisini yedikten ve bir bardak lezzetli süt içtikten sonra Mary de ona tamamen katıldı ve küçük yuvarlak mermer üstlü masada çok mutlu bir şekilde oturuyorlardı ki, duvarda asılı bir saate
göz attı ve saatin çoktan on ikiye çeyrek olduğunu görmeye başladı.

"Ah Mike," diye haykırdı, "acele etmeliyiz. Saat neredeyse on iki."

Michael saatine baktı.

"Evet," dedi, "ama eğer tam olarak geri dönmediysek -ah unuttum--saat on ikide
odandaki bir şeyi bana göstermek istiyordun. Ama tutmaz mı?
Uçup gitmesi pek olası değil."

Mary'nin yüzü kızardı.

"Uçup gitmek," diye tekrarladı. "Uçmaktan hiç bahsetmedim. "

"Hayır," dedi Michael, "sadece bir konuşma biçimi," ama ona
oldukça garip bir şekilde baktı. "Cebine ne dolduruyorsun, çocuğum?" diye devam etti.

"Sadece yemek istemediğim bir parça çörek," diye cevapladı, daha da kızararak, çünkü birdenbire Cooies için
hiç kırıntı hazırlamadığını ve istemeye vakti olmayacağını fark etmişti.

"Ve bana verdikleri sözü tutarlarsa," dedi kendi kendine, "ben de
kesinlikle onlara olan sözümü tutmalıyım."--"Mike, canım," diye yalvararak devam etti,
"acele edelim. Size göstermek istediğim şey 'saklanmayacak' - belki de, daha alçak bir sesle, 'uçup gidebilir.'

Michael öğle yemeğinin parasını çoktan ödemişti ve şans eseri evlerine yakındılar ve beş dakikalık hızlı yürüyüş düşündüğünüzden daha fazla alanı kaplar. Kısa süre sonra kendi kapılarına vardılar ve kapı açılır açılmaz Mary odasına uçtu.

"Mike," demişti ön basamaklarda dururken, "saatini çıkar ve ona bak ve saat on ikiyi beş geçtiğinde, arkamdan odama koş. Kapıyı çalma, ama
doğrudan içeri gir."

Michael güldü ve kendi kendine tekrarladı, ama yüksek sesle söylemedi--

"Sen tuhaf bir çocuksun, Moll."

Onun istediği gibi birkaç dakika bekledi, sonra onun peşinden yukarı çıktı. Kapıyı çalmadan sessizce
açtığında, gözleri hoş ve beklenmedik bir görüntüyle karşılaştı. Küçük kuzeninin bu sırrı hakkında çok meraklıydı - onun için bir oyun
hazırladığından yarı şüpheleniyordu ve herhangi bir çocuğun isteyeceği gibi
hazırlıksız yakalanmak istemiyordu!

Ama onu gördüğü ve pencerenin yanında durduğu yerden gelen nazik sesleri duyduğu an, "anladı" - çünkü çok çabuk anlıyordu - ve Mary'nin dürüstlüğüne dair şüphelerinden utandı.

İşte oradaydılar - neredeyse sadece onun hayalinde yaşadığını düşündüğü güvercinler - biri omzunda, biri hemen uzanmış elinin üzerinde, en dostça ifadelerle tüneyen, görmek kolaydı - en tatlı şekilde cıvıldıyordu, Mary onlara okşayıcı sözler mırıldanırken. Michael yaklaştığında da irkilmediler, yumuşak adımlarla, doğru, ama yine de o kadar yumuşak değillerdi ama küçük orman yaratıkları, orman evlerindeki en ufak sesi bile duymaya alışkındı, onu duydular ve hatta Michael'a öyle geldi ki, ona doğru baktılar, oldukça korkusuzca - Mary'nin korumasında oldukça güvende.

"Ee, Mike?" dedi gülümseyerek. "Çok evciller, oldukça yakına gelebilirsin," ve sonra Michael yine onun kendi mırıldanmasını duydu, ama bunun "elbette sana zarar vermeyecek, sevgili Cooies" anlamına geldiğini bilmiyordu.

Michael yaklaştı.

"Onlar _tatlı_," dedi, "onlar senin mi, Molly? yoksa sen onları 
evcilleştirdin mi?"

Mary başını iki yana salladı.

"Evcilleştirilmeye ihtiyaçları yoktu," diye cevapladı. "Oradaki ağaçta yaşıyorlardı,"
ve başını ona doğru salladı. "Beni Meydan'da yaşamaya geldiğimden beri tanıyorlar ve geçen gün sana söylediğim gibi onları izliyordum. Eski yuvalarının kalıntıları hala orada, ama eminim ki
artık orada bir şey
yapmayacaklar. Sadece beni görmek için buraya uçuyorlar ve ben de geldiklerinde onlara kırıntı ve su veriyorum."

"Ah," dedi Michael, "o çörek parçasının cebine tıkılmasının sebebi buydu."

Mary gülümsedi.

"Ama Mike," dedi ciddi bir şekilde, "biliyorsun--Korkarım Cooies'ten bahsettiğimde bana inanmadın."

Şimdi biraz kızarma sırası Michael'daydı.

"Onlara ne diyorsunuz?" dedi, bir cevap almaktan kaçınmaya çalışarak.

"Cooies. Onlara bu ismi taktım," dedi Mary, "çünkü tatlı
coo'lama biçimleri yüzünden. Ama Mike, söyle bana--inandın mı bana?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı kuzeni dürüstçe. "Düzenli
bir hikaye
uydurdugunu düşünmedim--bir yalan, yani--bunu
yapmayacağını biliyordum, ama belki de bir kısmını beğenmişsindir diye düşündüm.
Başka kuşların uçtuğunu görmüş olabilirsin, ki bunların
ağaç güvercinleri olduğunu hayal etmene izin verdin ve ağaçtaki kalıntılar kesinlikle
bir yuvaya pek benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, öyle değiller," dedi Mary. "Rüzgar o gece onu parçalara ayırdı."

"Evet, şimdi her şeyi anlıyorum," dedi Michael, "ancak--onları bu kadar evcilleştirmeyi nasıl başardığın oldukça
harika. Evcil güvercinler gibiler--
Kendi gözlerimle görmeseydim buna gerçekten inanamazdım," ve konuşurken Bay Coo'nun opal renkli tüylerini çok nazikçe okşadı.

"Kendilerini evcilleştirdiler, canım," dedi Mary. "Sanırım vahşi yaratıklar beni yakında tanımayı öğrenecekler."

"Harika," diye tekrarladı Michael. "Hayvanlar üzerinde bir tür
güçleri olan bazı insanlardan bahsedildiğini duydum ve belki de sen onlardan birisin."

"Belki de öyleyim," dedi Mary. "O zaman, Michael," diye devam etti, "Cooies'ten kimseye bahsetmedin, değil mi? Sana onlardan bahsetmemden de bahsetmedin ve sen de tam olarak--"

"Elbette hayır," dedi Michael, sözünü keserek, "ve lütfen bu kısmıyla ilgili daha fazla bir şey söyleme."

"Pekala, o zaman söylemeyeceğim," diye cevapladı Mary, "ama senden onlardan hiç kimseye bahsetmemeni istiyorum. Görüyorsun ya, gidiyorlar--burada artık
bina yapmayacaklar ve dadı, hatta belki teyze bile, neredeyse--ah evet, elbette _sana_ inanırlar. Ama yine de, kimsenin duymamasını tercih ederim. Keşke bu bahçelerden bıkmasalardı."

"Kediler tarafından yakalanmak için kalmalarından daha iyi," dedi Michael.

Bu daha önce Mary'nin aklına gelmeyen bir olasılıktı ve bu düşünceyle
ürperdi.

"Aman Tanrım, evet," dedi, "ne korkunç bir fikir!" ve annesinin seslendiğini duyan Michael odadan çıktığında, küçük arkadaşlarına döndü.

"Çok _teşekkür ederim, sevgili Cooies," dedi, "ama bu kadar korkunç bir şeyden en ufak bir korku varsa, senden beni görmeye geri dönmeni istemeyeceğim."

"Daha önce bundan bahsetmek istemedik," dedi Bay Coo, "ama aklımızdaydı ve sebepsiz değildi. Şimdi uçup gitmeliyiz, ama--göreceksin,
Mary--çok geçmeden tekrar görüşeceğiz."

Mary başını iki yana salladı. Neredeyse ağlayacaktı.

"Neşelen," diye mırıldandı Bayan Coo, hala omzunda tünemiş halde.

Sonra uçup gittiler.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"ÇOK UZUN ZAMANDA TEKRAR GÖRÜŞECEĞİZ, MARY."

Mary ve teyzesinin morallerini yüksek tutmaları kolay değildi
iki gün bittiğinde ve oturma odası penceresinden sevgili Mike'ın uzaklaşmasını izlediler.

"Düşünmek," dedi annesi neredeyse fısıldayarak, "gittiği uzun, uzun yolu düşünmek - ve onu tekrar görmeden önce geçmesi gereken birçok, birçok gün ve geceyi ve geçmesi gereken tüm tehlikeleri ve riskleri -" ama yanında gelen ufak bir hıçkırık onu durdurdu.

"Mary, canım," diye haykırdı, "Seni ağlatmak istememiştim," ve küçük kızı çok sevgiyle öptü.

Tamamen yalnızdılar, çünkü Mary'nin amcası, Mike'ın babası, onunla birlikte Michael'ın gemisinin yelken açacağı limana gitmişti.

Mary gözlerini sildi ve karşılığında teyzesini öptü.

"Ağlamak istememiştim," dedi, "Mike seni neşelendirmemi söyledi, teyze.
Ve bence çok mutlu. Eğer onun gibi bir çocuk olsaydım,
dünyanın dört bir yanına yelken açıp
göreceği tüm garip harika yerleri görmek isterdim. Eminim ki_ denizci olmayı çok seviyordur."

"Evet," diye kabul etti teyzesi, "Ben de onun bu hayatı seçmekte haklı olduğundan eminim. Çoğu çocuk buna bayılır ama birçoğunda bu heves söner ve
Michael onu giderek daha çok sever. Ve o kadar güçleniyor ki--çok uzun zaman önce, sen bize gelmeden önce, onun
oldukça narin bir çocuk olduğuna, Fritz kadar sağlam olmadığına inanamazsın, Mary."

"Çok hasta olduğunu, o ateşi olduğunu duyduğumu hatırlıyorum," dedi Mary,
"ne zaman--," ama cümlesini tamamlamadı ve teyzesi nedenini anladı. Başka çocuklar da olmuştu--o ailede Michael ve Fritz arasında iki tane sevgili küçük kız vardı.

Teyze Mary'ye bir öpücük daha verdi ve Mary'nin sesindeki bir şey ona
bakış atmasına neden oldu.

"Molly, canım," dedi,--ona bu takma adla sık sık seslenmezdi,
ama sanki şimdi Michael'ın hatırına kullanıyormuş gibi görünüyordu,--"çok
solgun görünüyorsun, hem de üzgün. Korkarım şehir sana kırsal kadar uymuyor."

"İnsanlara tahammül edemiyorum," diyecekti Mary, ama güvercinlerin pek de "insan" olmadığı geldi aklına ve onları da Michael kadar düşünüyordu, "Uzaklara tahammül edemiyorum," dedi.

"Sen de bir süreliğine uzaklaşmaya tahammül edemiyor musun?" dedi teyzesi, "biraz değişiklik olsun diye?"

Mary başını iki yana salladı.

"Hayır teyzeciğim," dedi, "Seninle kalmayı tercih ederim."

"Ama senin için sıkıcı, canım ve kuzenlerimiz buradayken seni istediğim kadar yanımda tutamayacağımdan korkuyorum."

Mary'nin yüzü asıldı.

"Onları unutmuştum," dedi.

Kuzenler, her yıl Mary'nin amcasını ziyaret eden yaşlı bir hanım ve beyefendiydi ve teyze, ve epey ilgi bekliyordu.

"Önemsemeyin teyzeciğim," diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra, "sıkıcı olmayacağım. Küçüklerle çok oynayacağım."

"Ama bir dakika bekle canım," dedi teyzesi. "Sana bunu zorla kabul ettirmeyeceğim,
ama sana bir davetim olduğunu söylemem doğru olur--
vaftiz annelerinden birinden--Bayan Verity, onu hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Mary, "_onu_ hatırlamıyorum, ama o her zaman doğum günümde bana bir
hediye gönderir, değil mi?"

"Evet," dedi teyzesi, "çok nazik ve her bakımdan çok hoş. Bak
işte canım, bu onun mektubu; sanırım yazıyı okuyabilirsin; çok
açık."

Güzel bir yazıydı--neredeyse fazla ince ve küçüktü, ama o kadar mükemmel
şekilli harflerdi ki okunması
baskı kadar kolaydı.

-----------------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Charlotte," diyordu--"Vaftiz kızımla, küçük yeğeniniz Mary ile tanışmayı her zaman istedim. Ve şimdi
çok daha yakın komşular olduğumuza göre, bu kesinlikle
kolayca ayarlanabilir. Onu birkaç hafta bana ayırır mısın? Sanırım onu ​​mutlu edebileceğime neredeyse söz verebilirim, ona genç bir yoldaşım olmasa da ve yılın en güzel kısmı
geçti--ama bana göre, burası her zaman güzel. Hizmetçim Pleasance'ı, sanırım hatırlarsınız, gelecek hafta uygun olan herhangi bir gün onu almaya gönderebilirim. Mary'ye küçük bir tatilin zararı olmazdı diyebilirim ve aslında benimle birlikteyken istediğin derse devam edebilir, çünkü ders vermeyi çok severim. - Sevgili eski dostun, Felicia Verity."

Mary mektubu yavaşça ve dikkatlice okudu, ama yine de başını salladı ve mektubu sahibine geri verdi.

"Hayır, teyzeciğim, canım," diye tekrarladı, "Burada kalmayı tercih ederim."

"Yazık oldu," dedi teyzesi, mektubu yavaşça katlarken.
"Levinside çok güzel bir yer ve Bayan Verity'nin evinin çok güzel bir adı var, `Dove's Nest,' bu seni cezbetmiyor mu, Mary?"

Mary hemen başını kaldırdı, "Dove's Nest" çok güzeldi, ama başka bir isim daha çok dikkatini çekmişti, hayal gücünden ziyade hafızası aracılığıyla.

"Levinside," diye tekrarladı, "Levinside'daki Dove's Nest."

"Evet," dedi teyzesi, "Levin Ormanı'na yakın". Levin
Forest'ı duydun mu?"

Mary doğrudan cevap vermedi, ancak teyzesi yanaklarının pembeleştiğini gördü.

"Lütfen mektubu tekrar görebilir miyim teyze?" dedi ve teyzesi tekrar açtı ve ona uzattı.

Bu sefer yazılı kısma bakmadı. Gözleri
üstteki oldukça tuhaf bir yeşil tonla basılmış
güzelce kazınmış adrese sabitlenmişti--

"Dove's Nest, Levinside."

Sonra bir iki dakika baktıktan sonra kağıdı teyzesine geri uzattı.

"Evet teyze," dedi sessizce, "Sanırım vaftiz annemin yanına gitmek istiyorum."

Teyzesi memnundu, ancak ani değişiklikten biraz şaşkındı.

"O _komik_ bir çocuk," diye düşündü kendi kendine. "Aklına ormanla ilgili bir şeyler
getirmiş," ve Mary'nin sonraki sözler
onu bundan daha da emin yaptı.

"Ormana oldukça yakın, değil mi?" diye sordu küçük kız
oldukça endişeli bir şekilde. "Evet," diye cevapladı teyzesi, "`Levinside' ismi bunu neredeyse anlatıyor ve
Dove's Nest aslında ormanın kenarında. Bir keresinde oradaydım - birkaç yıl önce, amcanla ben o civarda birkaç hafta kaldığımızda, yaşlı Bayan Verity ile birlikte orada bir gün geçirdik. O uzun, uzun zamandır orada yaşıyor."

"Gitmek _isterim_," diye tekrarladı Mary ve oldukça üzgün görünen ela gözlerinde oldukça bir ışıltı vardı.

Bu yüzden daveti kabul eden mektup hemen o gün yazıldı ve postalandı ve Mary penceresinin önünde durup terk edilmiş peri ağacına baktığında, bunu bir daha asla ummadığı kadar mutlu duygularla
oldu.

"_Onlar_ periler olmalı, ya da perilerle bir ilgisi olmalı," diye düşündü. "Aksi takdirde, eminim ki,
vaftiz annemin beni davet etmek için yazdığını nasıl bilebilirlerdi. Son sözleri
bildiklerini gösteriyordu. Ah, sevgili Cooies'im, seni tekrar görmek ne kadar tatlı olacak. `Çok geçmeden görüşeceğiz, göreceksin, Mary.' Tek
korkarım ki onlar için bir `sürpriz' olmayacak, çünkü
vaftiz annemin mektubunu okuyabilirlerse, ne zaman geleceğimi kesinlikle bilirler."

Sonraki birkaç gün çok mutlu geçti. Mary bavulunu
hazırlamakla çok ilgileniyordu ve buna pek çok ders kitabının dahil edilmediğini
öğrendiği için _çok_ üzülmüyordu.

Teyzesi, "Başka bir tatile -ya da yarı tatile- çıkmanın sana bir zararı olmaz," dedi. "Ve Bayan
Verity'nin size öğretebileceği, düzenli derslerin dışında birçok şey var, neredeyse tanıdığım herkesten daha iyi. Bitkiler ve çiçekler konusunda
harika derecede zekidir ve kuşlar hakkında da çok şey bildiğine inanıyorum."

Mary bunu büyük bir ilgiyle dinledi.

"Acaba," diye düşündü, "vaftiz annem Cooie'leri tanıyor mu? _Benim_
Cooie'lerimi değil; onlar yeni yeni oraya yerleştiler. Ama akrabalarından ve arkadaşlarından bazılarını tanıyor olabilir."

"Elbette kışın," diye devam etti teyzesi, "çoğu yerde neredeyse hiç çiçek ve bitki yoktur, ama bir ormanın en iyi yanı, bir botanikçi için her zaman _ilginç_ bir şeyler olmasıdır ve korunaklı
bölgelerde ne kadar geç ve ne kadar erken güzel 'orman
hazineleri' bulunabildiği harikadır. Sanırım Bayan Verity'nin Levinside'ı bu kadar sevmesinin bir nedeni de budur."

"Çiçekleri, sarmaşıkları ve eğrelti otlarını severim," dedi Mary, "ama çoğunun adını bilmiyorum. Ama en çok canlı şeyleri severim, teyze. Yani
bizim gibi canlı olanları--kuşlar, sincaplar, tavşanlar ve fareler." Teyzesi gülümsedi.

"Korkarım fareler şu anda pek canlı olmayacak," diye cevapladı.
"Yani derin uykuda olacaklar. Kışın bir veya iki kez uyandıklarını duydum, sadece güzelce gerinmek ve birkaç fındık kemirmek için, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bayan Verity'ye sormalısın."

Mary'nin gözleri parladı.

"Ah," dedi, "onların o sevgili küçük kahverengi pençelerini uzatmalarını görmek harika olurdu! Uyandığında ve gözlerini
açamayacak kadar uykulu olduğunda ve her yeri pembe ve sıcak olduğunda bir bebek gibi görünürlerdi."

Genel olarak ziyareti hakkında çok mutlu ve ilgili hissediyordu - ayrıca Cooies'i tekrar görmeyi dört gözle bekliyordu.

Ve gün geldiğinde ve Bayan Verity'nin "eski hizmetçisi" Pleasance geldiğinde, Mary onunla kısa yolculuğa çıkmaktan hiç utanmadı veya korkmadı. Pleasance'la utanmak gerçekten zor olurdu; o kadar _çok_ hoş, neşeli bir yüzü vardı ki
Mary isminin ona ne kadar yakıştığını düşünmeden edemedi. O, neredeyse bir Quakeres gibi, gri giyinmişti, başlığının içinde file tüyler vardı, ama gözleri parlaktı ve yanakları pembeydi ve
Mary başka hiçbir elbisenin ona bu kadar yakışmayacağını düşündü. Teyze, Mary'nin bu kadar neşeyle yola çıkmasından çok memnun görünüyordu ve onu çok sevgiyle öptü, ama hemşire ona neredeyse sitem edercesine baktı, özellikle de Twitter "Maly'nin" gidişine hüzünlü bir ağıt yaktığında, Fritz bir iki dakika ona baktıktan sonra, kararını vermeden önce, katılmaya karar verdi.

Mary kendini oldukça mutsuz hissetti. Bazen sanki herkesi memnun etmek mümkün olmuyormuş gibi görünüyor ve sonuçta o gitmek için _istememişti_ ve teyzesi gitmek istediğini söylediğinde mutlu olmuştu.

"Ağlamayın," canlarım, diye fısıldadı küçüklere, "Maly yakında geri dönecek ve eğer yaz olsaydı size ormandan birkaç güzel çiçek getirirdi."

Sonra Fritz ağlamayı bırakıp karşılığında bir şeyler fısıldadı, ilk başta anlayamasa da sonunda anladı. "Köknar kozalakları"ydı - hemşire "en altta" köknar kozalakları olduğunu söyledi.

Bunun üzerine hepsi neşelendi.

"Elbette var," dedi Mary, "ve sana çocuk odasındaki ateşin güzel yanması için birkaç tane getireceğim."

"Ve oynamak için," dedi Twitter.

"Evet, oynamak için biraz saklayabilirsiniz," diye cevapladı Mary.

"Onlardan fazla emin olmayın, canlarım," dedi dadı, oldukça kısa bir şekilde;
"Bayan Mary büyük ihtimalle çam kozalağı toplamakla uğraşmak için fazla eğleniyor olacak."

Mary oldukça incinmiş hissetti ve bir şey söylemeye fırsat bulamadan teyzesi
dadıya döndü ve oldukça soğuk bir şekilde şöyle dedi,--

"Saçmalama, dadı. Bu zamana kadar Bayan Mary'yi çok iyi tanıyor olman gerekirdi, kuzenlerini memnun etmek için biraz zahmete gireceğini düşünmezdin."

Mary teyzesine sarılmak istedi ve dadı üzgün göründü ve kapının yanında duran Pleasance'a baktığında, hizmetçinin yüzündeki küçük gülümsemeden, çocukların annesi gibi, Mary'nin duygularını anladığını gördü.

"Onu seveceğimden eminim," diye düşündü kendi kendine. Sonra Fritz'i, Twitter'ı ve Baby-boy'u tekrar öptü ve hemşireyi de -ki bence bu oldukça nazik bir hareketti- ve en son da teyzesini öptü, teyzesi ona sıcak bir şekilde sarıldı.

Ve bir iki dakika sonra Mary dört tekerlekli bir araçla istasyona doğru hızla ilerliyordu, yanında Pleasance ve önünde de bagajı vardı. Ve yaklaşık bir çeyrek saat sonra rahatça tren vagonuna yerleşmişlerdi - Levinside'a doğru yola koyuldular, Mary kendi kendine Cooies'in Meydan Bahçeleri'ne bu şekilde mi geldiğini yoksa tren yolunu takip etmeden başka bir "hava yolu" mu olduğunu merak ediyordu.

Hizmetçinin sesiyle bu düşüncelerden uyandı.

"Yılın bu zamanı için güzel bir gün," dedi Pleasance. "Umarım Bayan Mary, siz bizimleyken hava güneşli olur."

"Evet," dedi Mary, biraz dalgın bir şekilde. Başının üstünde uçan bir kuşu izliyordu ve bunun arkadaşlarından biri olup olmadığını merak ediyordu.

Pleasance biraz utangaç ve garip hissediyor olabileceğini düşündü, bu yüzden
konuşmaya devam etti.

"Sanırım hiç Levinside'a gitmediniz, Bayan," dedi. "Bence
burası gibi bir yer yok ve bizimki gibi bir ev de yok, ama
elbette oldukça küçük. Ama
ormanın bir kısmını göremeyeceğiniz tek bir penceresi bile yok, tabii ki arkada
en iyi siz görüyorsunuz."

Mary'nin dikkati bu sırada tamamen çekilmişti. "Ne kadar güzel," diye haykırdı, "ne kadar da güzel! Umarım odam arkadadır."

"Evet, Bayan Mary," dedi hizmetçi, ses tonundan memnun bir şekilde, "tam da öyle. İki penceresi var ve birinden neredeyse ağaçlara dokunabiliyordunuz. Diğer pencere daha büyük ve sabah güneşini alıyor, bu yüzden oda
hiç de sıkıcı veya soğuk değil, aslında tüm odalarımız aydınlık, ancak
ormanın hemen kenarında."

"Ormanları severim," dedi Mary, "en azından ağaçları. Gerçek bir orman görmedim, sadece ormanlar. Levin Ormanı'nda çok kuş var mı?" diye devam etti, yarı çekingen bir şekilde.

"İlkbahar ve yaz aylarında çok sayıda," dedi Pleasance; "Şimdi pek
çok değil tabii. Ama neşeli tutmak için yeterli, tabiri caizse. Ve hanımım son zamanlarda ağaç güvercinlerinin eskiden olduğundan daha fazla bizim tarafımıza geldiğini görmekten çok memnun. Karşı tarafta yeni bir yol var ve Bayan Verity belki de bunun sebebinin bu olduğunu düşünüyor; ağaç güvercinleri güvenen yaratıklar olsa da, rahatsız edilmekten
hoşlanmıyorlar. Ve hanımımın haklı olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu yıl onları hiç böyle
gürültüler duymadık. Çok güzel. "Mary'nin
kalbi zevkten öyle hızlı atıyordu ki neredeyse konuşamıyordu. _Acaba_
Pleasance'ın duyduğu kendi Cooies'lerinin sesleri miydi? Umut etmek için neredeyse fazla güzeldi.

"Ben _ağaç güvercinlerini_ severim," dedi.

"O zaman siz ve hanımım en iyi arkadaşlar olacaksınız," dedi Pleasance, "çünkü neredeyse etraftaki tüm yaratıklar arasında onun en sevdikleri olduklarını düşünüyorum."

Böylece yolu hoş sohbetlerle baştan çıkararak, _Pilgrim's Progress_'teki yolcular gibi, küçük yolculuk kısa sürede sona erdi ve sonbahar öğleden sonrasının yaklaşma belirtisi göstermesinden çok önce, tren
yavaşladı ve Güvercin Yuvası'na en yakın olan, iki mil uzaklıktaki küçük yol kenarı istasyonuna yanaştı.

Ve platformda Mary'nin vaftiz annesi olduğunu tahmin edeceği bir hanım duruyordu, Pleasance "Burada "Biz, Bayan!" dedi, Mary'nin örtülerini ve küçük eşyalarını toplarken.

Bayan Verity'nin oldukça beyaz - kar beyazı - saçları vardı. Tam ilk anda, bir şekilde, bu Mary'ye biraz ürperti verdi. Bunu beklemiyordu ve buna alışkın değildi, çünkü teyzesi ve birlikte yaşadığı kişiler her zaman daha genç insanlardı. Ve _çok_ beyaz saçlar ve koyu parlak gözler hakkında çok küçük bir "tuhaf" bir şey var - alışana kadar; neredeyse bir "peri annesi"ne çok benziyor, oldukça doğal görünmüyor. Ama bu koyu gözler, parlak olsalar da, çok, çok tatlı ve yumuşaktı.

"Vaftiz annem bir periyse," diye düşündü Mary kendi kendine, "çok iyi, nazik bir peri."

Bu yüzden, yanakları şaşkınlık ve bir tür ani utangaçlıkla biraz pembeleşmiş olsa da, tereddüt etmeden yüzünü öpülmek için kaldırdı ve elini vaftiz annesinin eline kaydırdı, teyzesinin Bayan Verity hakkında anlattığı her şeyin gerçekleşeceğine dair hoş bir "kesinlik" hissediyordu.

İstasyon kapılarının hemen dışında bekleyen küçük bir midilli arabası vardı ve içinde oldukça şişman, alaca bir midilli duruyordu. Arabada sadece iki kişi vardı ve Mary bir an, vaftiz annesi ve Pleasance'ın, hizmetçinin ona söylediği gibi, Dove's Nest'e nasıl gideceklerini merak etti. İstasyondan iki veya üç mil uzaktaydı. Ama tam o sırada etrafına bakınca, başka bir alaca tarafından çekilen iki tekerlekli bir yaylı araba daha olduğunu gördü; ve Bayan Verity, Mary'nin bakışlarını fark ederek, sanki
söylenmemiş bir soruya cevap veriyormuş gibi gülümsedi.

"Evet," dedi, "ikisi de benim midillilerim. İsimleri Magpie ve Jackdaw. Bazen onları birlikte sürüyorum ve sonra oldukça hızlı gidiyoruz, ama Magpie bunun sık sık olduğu gibi görünmüyor, değil mi?"

Mary'nin ilk fark ettiği şişman midilli Magpie'ydi, ama Jackdaw kesinlikle zayıf değildi!

"Hayır," dedi Mary, "değil. Ama çok güzel," diye devam etti,
Saksağan tam o sırada dinliyormuş gibi başını çevirdiğinde, belki de tembel olarak anılmasının kendisine zarar verebileceğini hissetti;
"çok güzel ve şişman olduğunu söyleyebilirim çünkü iyi huylu."

Konuşurken vaftiz annesinin yüzüne baktı ve yine, Bayan Verity'nin düşüncelerini anladığını kelimelerden daha iyi ifade eden o hızlı gülümseme belirdi.

"Evet," diye cevapladı, "bunda çok şey var. Saksağan çok iyi huyludur; ve zavallı Jackie _kötü_ huylu değildir, sadece arada sırada biraz ateşlidir. Onları okşamaz mısın, Mary? Bir tür ``Nasılsınız?'' olacak." 

Mary bunu yapmaktan çok memnundu. 

"Her sabah her birine birer şeker vereceksin," dedi Bayan Verity; ve bunun üzerine benekliler kulaklarını diktiler. 

"Eminim," diye düşündü Mary, "vaftiz annelerinin ne dediğini, Cooie'lerin beni anladığı kadar iyi anlıyorlardır." 

Ve bunda çok da haksız sayılmazdı. 

BEŞİNCİ BÖLÜM. 

"KÜÇÜK BİR KUŞ ANLATTI." 

Yaz ve sonbaharın başlangıcının güzelliği geçmiş ve yolun kenarındaki ağaçların bazıları çoktan çıplak olmasına rağmen Dove's Nest'e doğru güzel bir yolculuktu. Ama yolun bir köşesini döndüklerinde
ormanın açıkça göründüğü yere geldiler ve o zaman Mary kendini çok mutlu hissetti. Bir iki dakika konuşmadı, sonra vaftiz annesine döndü
ve biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi--"Bazı peri masallarıma benziyor--orman, yani; öyle değil mi, vaftiz annesi?"

Bayan Verity gülümsedi ve gözlerindeki bakıştan Mary anladığını gördü.

"Evet," dedi. "Sanırım bu yüzden ormana yakın yaşamayı seviyorum.
Peri masallarıyla dolu gibi görünüyor." Mary zevkten hafifçe iç çekti.
Büyük insanların ne demek istediğini anlaması çok güzel,
hissettiklerini çok net kelimelerle söyleyemesen bile.
Sonra tekrar sessizce oturdu, önüne baktı ve çoktan
çok eğlendiğini hissetti.

Saksağan her zamanki sakin tavrıyla koşturdu; arada sırada kulaklarını dikip
kuyruğunu oynatıyordu, oysa etrafta sinek yoktu.

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu Mary.

"Bence bu sadece küçük bir dostluk işareti," dedi Bayan Verity.
"Birbirimizi çok iyi tanıyoruz, anlıyor musun--Magpie ve ben, yani; sık sık saatlerce birlikte böyle koşuyoruz. Ve arada sırada onunla biraz konuşuyorum ve o da bana kendi tarzında cevap veriyor. Bu yüzden belki de
seninle konuştuğumu duyduğunda, bunun kendisi için olduğunu düşünüyor."

Tam o sırada Magpie çok büyük bir dönüş yaptı. Mary güldü.

"Biliyor musun," dedi, "sanırım _bana_ karşı çok nazik olmak istiyor.
Sanırım bu yüzden bugün kuyruğunu çevirip kulaklarını dikiyor ve
bize bunu bildirmek istiyor."

Bayan Verity de güldü.

"Sanırım haklısın," dedi. "Ve şimdi, Mary," diye devam etti,
"gözlerini her zamankinden daha da açık tut, çünkü Dove's Nest aniden görüş alanına giriyor."

Mary'nin yüzü hevesle parladı. Etrafına bir yandan bir yana baktı ve sonunda sol taraftaki çitin içinde bir durak gördü, oldukça yaklaştıklarında bunun oldukça geniş çimenli bir yola giriş olduğu ortaya çıktı; ve biraz daha ileride beyaz bir kapı, daha doğrusu her iki taraftaki beyaz direkler görülüyordu, çünkü kapının kendisi yeşil çalıların arasına geri çekilmişti, böylece giriş açık bırakılmıştı.

"İşte geldik," dedi Bayan Verity ve Magpie içeri döndüğünde, metresi onun yavaşça gitmesine izin verdi, benekli kadın buna hiç itiraz etmedi, hatta kendi kapısında bile, böylece küçük misafirin evi ve bahçeyi ilk bakışta iyi bir şekilde görebilmesini sağladı.

Ev, yani ev, gerçekten de bir yuvaya benziyordu. Yapıldığı taş yumuşak kahverengi-gri renkteydi ve dikkatlice eğitilmiş sarmaşıklar onu o kadar güzel bir şekilde kaplamıştı ki duvarların rengi bile gölgelenmişti ve bazı yerlerde koyu yeşil tarafından gizlenmişti. Ve Mary bakarken, aklına her zaman çok parlak ve temiz tutulan pencerelerin, sizi karşılamak için dışarı bakan nazik, pırıltılı gözler gibi olduğu gibi komik bir hayal geldi. Rahat görünümlü bir verandası vardı, çatısı tuhaf bir şekilde
samanla kaplıydı; yosun gibi görünüyordu ve insanın Dove's Nest'in ev için ne kadar iyi bir isim olduğunu daha da çok düşünmesini sağlıyordu.

"Bence çok güzel," dedi Mary, her şeye iyice baktıktan sonra, "güzel ve tatlı."

Bayan Verity memnun görünüyordu. Bence arkadaşlarımız bizi memnun etmek istediklerinde onlara hoş şeyler söylemek çok hoş. Bu, çocukların ve bazen büyük insanların bile, gerçekten hissettikleri ve söylemek istediklerinde bile, güzel ve hayranlık verici bir şey söylemekten kaçınmalarına neden olan aptalca, bencil bir utangaçlıktır. Ve sonrasında,
belki de çok geç olduğunda veya fırsat kaçtığında, insan
_keşke_ o hoş küçük şeyi söyleseydi diye düşünür.

Evet, hayatın tatlılığının büyük bir kısmı çok az şeye bağlıdır. Bir gülümseme veya sevgi dolu bir bakış veya bir iki zevk ve hayranlık sözcüğü
çatılardaki güller ve hanımelleri gibidir.

"Umarım içini de dışını kadar beğenirsiniz," dedi Bayan Verity.

"Eminim beğeneceğim," diye cevapladı Mary.

Ve öyle de yaptı. Elbette tüm evi tarif etmek zor olurdu,
ama size oturma odasının ne kadar güzel olduğunu anlatmalıyım. Neredeyse
oldukça yuvarlaktı, bir tarafında pencereler ve ortadaki pencerenin altında
güzel, parlak bir ateşin
yandığı şömine vardı, böylece
önünde oturup kendinizi bir tost kadar sıcak hissederken
gökyüzüne bakıp rüzgarda hareket eden ağaçları ve
uçan kuşları görebilirdiniz, camların etrafına dolanmış sarmaşıklar ise size dostça bir şekilde başlarını sallardı.

Çok yüksek olmayan diğer pencerelerin altında, çok cazip minderli koltuklar vardı, onlardan bahçenin en güzel kısımlarını ve yılın her mevsiminde
Bayan Verity'nin nezaketiyle Güvercin Yuvası'na bir zevk ve güvenlik yuvası olarak bakmaya teşvik edilen birçok kuşu
görebilirdiniz. Odanın geri kalanı da çok güzeldi,
ama biraz eski modaydı. Günümüzde oturma odalarında görülen kadar çok kanepe, alçak sandalye ve yastık yoktu, çünkü Bayan Verity gençken bu tür şeyler yalnızca oldukça yaşlı insanlar veya sakatlar için uygun sayılırdı ve Mary'nin vaftiz annesi kesinlikle sakat değildi ve saçları çok beyaz olmasına rağmen kendini _çok_ yaşlı hissetmiyordu.

Ama Mary'nin gözleri hemen pencerelere kaydı ve dışarı bakmak için odanın karşısına fırladı.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı. "Ne güzel bir çimenlik ve etrafta zıplayan
küçük kuşlar!"

"Beğenmenize çok sevindim," dedi Bayan Verity, "çünkü bir taraftaki odanız da aynı şekilde
dışarı bakıyor. Benim odam bunun üzerinde, kuşlar ve ben her sabah birbirimize ``Nasılsınız?' diye soruyoruz. Hemen yukarı çıkıp
şapkanızı ve ceketinizi çıkarmanız için, sonra çay içebiliriz."

Mary, Bayan Verity'yi takip etmekten mutluluk duyuyordu, çünkü Pleasance'ın tarifi
onu Dove's Nest'in kendi köşesini görmeye heveslendirmişti. Vaftiz annesi
kare holün karşısına geçti ve başka bir küçük hol veya antreye açılan bir kapıyı açtı, buradan geniş, sığ basamaklı bir merdiven bir sonraki kata çıkıyordu.

Kendilerini burada uzun bir koridorda buldular - Bayan Verity hızla yürüdü, iki veya üç kapıyı geçti ve hafifçe açık olan birinin önünde bir an durdu.

"Bu benim odam," dedi ve Mary içeri baktığında, alt kattakiyle aynı yuvarlak şekli gördü, "ve seninki," diye devam etti Bayan Verity, "aslında hemen hemen onun yanında, ama tahmin
edemeyeceğini düşünüyorum, çünkü çok uzakta görünüyor."

Sonra biraz daha ileride başka bir kapıyı açtı ve Mary'nin şaşkınlığına ve memnuniyetine
ikinci bir merdiven göründü. Bu sefer dar, "kıvrımlı-döngü" bir taneydi, evin bir ucundaki bir tür tarete doğru çıkıyordu. Bu taret sarmaşık ve diğer herdem yeşil veya neredeyse herdem yeşil sarmaşıklarla öylesine kaplıydı ki, dışarıdan arka plandaki ağaç kütlesinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Merdiven yüksek değildi, çünkü ev aslında sadece iki katlıydı, ancak Bayan Verity tepeye vardığında açılacak başka bir kapı vardı, sonra kısa bir geçit, bir ucunda küçük bir sahanlığa çıkan birkaç basamak, neredeyse tamamı pencere, diğer ucunda tekrar aşağı doğru iki veya üç basamak, neredeyse bir oda gibi olan başka bir küçük sahanlığa ve sonunda bunun karşısında Mary'nin kendi "yuvası" vardı. Büyüleyici bir yuvaydı - hiçbir küçük kız bundan
memnun olmaktan kendini alamazdı. Bayan Verity, Mary için onu güzelleştirmek için katlandığı zahmetin karşılığını vaftiz kızının yüzündeki ifade ve verdiği
zevk çığlığıyla aldı.

Bir köşede küçük bir yatak, başında pembe ve beyaz perdeler, buna uygun bir tuvalet masası ve aynı renkteki
yastıklarla kaplı hasır bir sandalye vardı. Ve tüm mobilyalar hafif ve küçüktü, böylece hareket etmek için bolca yer kalıyordu. Mary'nin sandığı
zaten içeri getirilmişti ve Mary onu fark edecek zamanı bulduğunda
hizmetçilerin onu nasıl küçük merdivenlerden yukarı çıkardıklarını merak etti. Ama ilk başta, _ilk_ dikkatini çeken şey pencerelerden birinden görünen manzaraydı. Hayır, buna "manzara" demek pek mümkün değil, "gözetleme noktası" daha iyi bir kelime, zira Pleasance'ın ona söylediği gibi, aslında ağaçların _içindeydi_. Orada dururken sanki kendiniz bir ağaçta yaşıyormuş gibi hissediyordunuz. Ve mutlu bir şekilde etrafa baktıktan sonra Mary bu pencereye uçtu.

"Hepsi çok güzel," dedi, "ama bu her şeyin en güzeli."

Pencere yarı açıktı. Bayan Verity onu pencereye kadar takip etti ve elini Mary'nin omzuna koydu.

"Dinle," dedi.

Ve sonra koyu yeşil gölgenin derinliklerinden, Mary için neredeyse dünyadaki en tatlı ses olan, "Ku-ku" ve tekrar "Ku-ku" sesi geldi, sanki cevap olarak.

"Bunlar ağaç güvercinleri," dedi Bayan Verity ve küçük kız bilmediğini düşünerek vaftiz annesine gülümsedi. "Çok tatlı değil mi?
Son birkaç gündür hiç bu kadar yakından duymamıştım. Sanki seni karşılamak içinmiş gibi, Mary!"

Ve bunun üzerine Mary'nin gülümsemesi neredeyse bir kahkahaya dönüştü.

Sonra Bayan Verity, Mary'nin daha önce görmediği bir köşedeki kapıyı açtı ve yine aşağıya doğru inen kısa bir merdiven vardı.

"Burası odama giden en yakın yol," dedi vaftiz annesi, "bu yüzden
asla yalnız hissetmeyeceksin. İkinci kapıya vurursan," çünkü hem merdivenlerin dibinde hem de en üstte bir tane vardı, "seni her zaman duyacağım.
Bazen kapı kilitli oluyor, ama sen buradayken onu açık tutacağım. Şimdi de öyle, çünkü sandığın buradan getirildi.
Şimdi eşyalarını çıkar canım ve aşağı çay içmeye gel. Onu ve beni oturma odasında seni beklerken bulacaksın."

Ve böyle diyerek kendi odasına gitti. Mary geri koştu ve eşyalarını olabildiğince çabuk çıkardı. Ama aşağı inmeden önce,
kendi zihninde adlandırmaya başladığı gibi, bir an "orman penceresi"nin önünde durmaya karşı koyamadı.

"Cooies," dedi yumuşak bir sesle, "sevgili Cooies, eğer sizseniz - benim Cooies'im - az önce duyduğum - geldiğimi biliyor musunuz?"

Ve biraz uzaktan, daha önce göründüklerinden biraz daha uzaktan, cevap geldi - en azından Mary bunun bir cevap olduğundan emindi, -

"Coo-coo," ve tekrar, "Coo-coo."

O anda daha fazla kalamadı, ama tirbuşonlu merdivenden aşağı inerken ve koridorlar boyunca ilerlerken
ve tekrar aşağıya, oturma odasına inerken gerçekten çok mutlu hissetti. Giderken şarkı söylemekten kendini alamadı ve odaya girdiğinde yüzü o kadar parlaktı ki vaftiz annesi Mary'nin teyzesinin ona küçük kızın ilk başta çok ciddi ve utangaç olacağını yazmasının büyük bir hata olduğunu düşündü.

Mary'nin, Bayan Verity ile içtiği o ilk çaydan daha fazla keyif aldığını sanmıyorum. Başlangıçta çok açtı ve her şey
lezzetli geliyordu ve oda çok rahat ve ferahtı, dışarıdaki bahçeden gelen küçük hava ve kokular vardı, çünkü bir pencere birazcık açıktı. Ve odanın her yerindeki çini kaselerde güzel sonbahar çiçekleri vardı, bunların hafif kokusu, Bayan Verity'nin büyükannesi uzun, uzun zaman önce bir gelin olarak oraya yerleştiğinden beri evin hiç eksik olmadığı
kurutulmuş gül yaprakları ve lavanta kokusuyla karışıyordu.

Tüm bunlar Mary'yi çok mutlu hissettirdi, her ne kadar hepsini ayrı ayrı düşünmese de, aklındaki her şeyin ardında sevgili Cooies'ini tekrar görmeyi dört gözle beklemek vardı. Memnuniyetle iç çekişlerinden birini yaptı, vaftiz annesi bunu gayet iyi anlamıştı, ancak kendisi bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Çay bitince, Bayan Verity Mary'nin tekrar odasına çıkıp Pleasance'ın sandığını açmasını ve eşyalarını açıklamasını önerdi.

"Akşam yemeğimi saat yedide yiyorum," dedi, "ki bu tabii ki amcan ve teyzenin yemek yemesinden daha erken, bu yüzden benimle yemek yemen için iznim var, ya da en azından benimle masaya oturman için, ama sen çok fazla yemek yemek istemeyeceksin."

"Hayır, çaydan hemen sonra çok aç olamazdım," dedi Mary ciddi bir şekilde,
"ama bazen teyzem yalnızken onun yemeğine gittiğimde bana biraz çorba, puding ve meyve verdi."

"Evet," dedi Bayan Verity, "ben de tam olarak bunu kastediyorum. "Sonra Mary, Pleasance'ın çoktan meşgul olduğu kulesine çıktı ve hizmetçiye en iyi elbiselerini, kuşaklarını, saç kurdelelerini ve her şeyi gösterdi ve kendisi de yanında getirdiği birkaç kitabı, yazı malzemelerini ve küçük hazineleri yerleştirdi. Küçük bir kitaplık hazırdı, üzerinde Bayan Verity'nin ona göz kulak olduğu birkaç cazip küçük cilt duruyordu.

Ve tüm o hoş küçük paket açma telaşının arasında, Mary'nin kulaklarına ara sıra duymaya çok hazır oldukları "ku-ku", "ku-ku" sesi geliyordu.

Ama o akşam odasında yine yalnız değildi, çünkü Pleasance onu akşam yemeği için giydirmeye ve gece için soyunmasına yardım etmeye geldi - en azından yatağa girene kadar. Ve hizmetçi gittikten sonra kalkıp pencereyi açmaya cesaret edemedi, çünkü Pleasance ona yağmur yağıyordu ve bu yüzden
iki pencereyi de sıkıca kapatmıştı.

"Burada üşütmen asla iyi olmazdı," dedi, "aksi takdirde
teyzen bir daha gelmene izin vermezdi."

Bu yüzden Mary, Cooies'lerin büyük ihtimalle
derin uykuda olduğunu düşünerek ve ertesi günün güzel ve
ılıman olmasını umarak kendini teselli etmek zorundaydı.

Ve öyle de oldu!

Mary çok derin uyudu. Uyandığında çoktan gün aydınlanmıştı ve
panjurların yanından içeri süzülen ve duvarların güzel çiçekli
kağıtlarında parıldayan parlak ama soluk güneş ışınları vardı. Gözlerini ovuşturdu ve bir iki an için
nerede olduğunu hatırlayamadı--bilirsiniz, garip bir yerde geçirilen ilk sabahın tuhaf, oldukça ilginç, şaşkın hissi? ve sonra yavaş yavaş
her şey geri geldi ve ayağa fırlayıp pencereye koştu. Ama
soğuktu, bu yüzden çok akıllıca bir şekilde sadece bir anlığına dışarı baktı, sadece
güzel bir gün olduğundan emin olmak için ve sonra tekrar yatağa atladı.

Kapıya bir vuruş gelene kadar çok fazla beklemedi, ardından Pleasance ve banyo için büyük bir su bidonu taşıyan daha genç bir hizmetçi geldi.

"Şimdiden uyandın mı, Bayan Mary?" dedi hizmetçi, nazik ve neşeli sesiyle. "Eh, senin için güzel bir sabah olmasına sevindim; dün geceki yağmur aslında sadece şiddetli bir sağanaktı, çünkü ağaçlar neredeyse hiç ıslak değil
ve kuşlar sanki baharmış gibi cıvıldıyor."

"Ve güvercinler ötüyor mu?" diye sordu Mary.

"Bundan emin olabilirsin," dedi Pleasance. "Burada her zaman ilk duyulanlar onlardır, ancak onları son bir iki haftadır evin bu kadar yakınında
konduklarını hiç görmemiştim. Pencere sürgüsünü açacağım, böylece
banyonuzu yaptıktan sonra biraz açabilir ve onları dinleyebilirsiniz. Bu _tatlı_, size mutlu bir gün dilemek gibi."

"Mutlu bir gün geçireceğimden eminim," dedi Mary, yataktan
atlayarak.

O gün banyosunun çok uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz. Kısa süre sonra
giyindi; en azından Pleasance'ın önerdiği gibi pencereyi açacak kadar,
ve sabah "tuvaleti"ni bitirirken, duymayı umduğu tanıdık
sesleri dinledi.

Evet, hayal kırıklığına uğramamıştı, geldiler, tatlı okşayan "ku-ku", giderek daha da yakınlaştı, ta ki sonunda, tam Mary kemerini bağlarken, yakınlarda küçük bir çırpınma sesi, pencere pervazına iki tüylü figürün konmasıyla takip edildi. Tek bir bakışta, onların kendi Kukileri olduğunu anladı.

"Ah, siz canlarım," diye haykırdı, "ilk sabah gelmeniz ne kadar da tatlı! Burada olduğumu nasıl öğrendiniz?"

Bay Kuki, cevap vermeden önce etrafına dikkatlice baktı.

"Ah," dedi, "sizi şaşırtacak haberler almanın yolları ve araçları var. 'Küçük bir kuş bana söyledi' diyen eski sözde, bunu şaka yollu kullanan insanların aklına gelebilecek hiçbir şey yok. Sana, sevgili Mary, daha önce tekrar buluşacağımızı söylememiş miydik?"

"Evet, evet, gerçekten de öyle yaptın," dedi Mary, "ve sana inandım, görüyorsun ya.
Teyze beni gelmeye zorlamazdı ama Levin
Forest'ı duyduğumda, vaftiz annemin burada yaşadığını bildiğinden emin oldum ve bu yüzden
gelmek istediğimi söyledim."

"Tam olarak öyle," dedi Bay Coo ve "tam olarak öyle," diye tekrarladı Bayan Coo. "Sizi karşılamak için dün gece buraya uçacaktık," diye devam etti Bay Coo,
"ama yorgun olabileceğinizi düşündük."

"Ve yağmur yağdı," diye ekledi Bayan Coo, "ve ilk ziyaretimizde ıslanmak ve kuyruklarımızı sürüklemek istemedik."

"Hayır, yazık olurdu," dedi Mary, "ve ikiniz de çok
güzel görünüyorsunuz. Yepyeni tüylerinizin olduğunu hayal edebiliyordum. Daha
önce hiç fark etmemiştim, boynunuzdakiler ne kadar _çok_ beyaz, tıpkı güzel temiz yakalar gibi. Ve altlarında ne kadar güzel gökkuşağı renkleri var."

Her iki Cooie de başlarını bir yana eğdi; hayranlık
duyulmaktan hoşlanıyorlardı.

"Bizi daha önce hiç bu kadar avantajlı görmemiştiniz," dedi Bayan Coo. "Bir
kasabanın yakınında birinin tüylerini bu kadar taze tutması imkansızdır."

"Beyaz tüylerden bahsetmişken," diye başladı Bay Coo, ama aniden durdu, çünkü
tam o sırada kahvaltı zili çaldı. "Tekrar geleceğiz," dedi, "sana
söyleyecek çok şeyimiz var, Mary."

"Eğlenmen için elimizden geleni yapmak istiyoruz," dedi Bayan Coo.

"Ne kadar da naziksin!" dedi Mary. "Peki ne zaman tekrar geleceksin?"

"Bence," dedi Bay Coo, "en iyi plan bir sinyal vermemiz olacak.
Buraya çok yakın bir yerdeyiz. Pencerede durup `cooie,
cooie' dersen seni duyacağımızdan oldukça eminiz."

"Tamam," dedi Mary, "ve çok teşekkür ederim. Bana beyaz tüyler hakkında
ne söyleyeceksin merak ediyorum."

Kaçtı ve Cooie'ler uçup gitti.

"Bence," dedi Bayan Coo, "Kraliçe'nin Mary'ye yarışmadan bahsetmesi en iyisi olur -- yani eğer ona bir davet
almayı başarırsak. Bu yüzden sözünüz kesildiği için çok üzülmedim, Bay Coo. Bence sevgili çocuk için bu kadar önemli bir şeyden bahsetmeden önce bana danışmalısınız."

Bay Coo biraz küçümsenmiş gibi görünüyordu, ama Bayan Coo'nun sağduyusunu her zaman kabul etmeye hazırdı.

"Gelecekte öyle yapacağım, canım," diye kibarca cevapladı.

ALTINCI BÖLÜM.

"ÇOK KÜÇÜK KANATLARIN YUMUŞAK HIZI."

Kahvaltıdan sonra Bayan Verity Mary'ye döndü.

"Hadi biraz planlarımız hakkında konuşalım," dedi.

"Plan yapmayı severim," diye cevapladı Mary ve kendi kendine ekledi, "Vaftiz annemin her gün benden ne yapmamı istediğini bilmek iyi olurdu, çünkü o zaman Cooies'e pencerede olmam için en olası zamanları söyleyebilirdim."

"Bu iyi bir şey," dedi Bayan Verity gülümseyerek. "Size genellikle
günümü nasıl geçirdiğime dair bir fikir vereceğim. Elbette yaz ve kış arasında biraz değişiyor, ama şu anda ikisi arasında.
Şey, kural olarak, kahvaltıdan sonra bir saat kadar ev işleriyle meşgul oluyorum, sonra genellikle bahçede yürüyüşe çıkıp midillileri görmeye gidiyorum ve _sonra_ öğle yemeğine kadar mektup yazıyorum veya kitap okuyorum. Öğleden sonraları arabayla geziyorum - haftada bir veya iki kez ziyarete gidiyorum ve bir veya iki kez kulübe halkından bazılarını görmeye gidiyorum; tabii ki hasta veya sıkıntıdalarsa ve bunu biliyorsam, daha sık gidiyorum."

"Kulübelere gittiğinde seninle gelebilir miyim?" diye sordu Mary. "Komik
küçük odaları görmeyi seviyorum ve bazen çok güzel bebekler oluyor.
Ama," diye yarı çekingen bir şekilde devam etti, "hanımefendi ziyaretleri yapmak istemiyorum.
Teyzem beni bazen yanına alıyor ama genelde onu dışarıda arabada bekliyorum."

"Kendini garip veya utangaç hissedeceğin hiçbir 'hanımefendi ziyaretine' seni götürmem," dedi Bayan Verity, "ama arkadaşlarımdan bir veya ikisinde, senin yaşlarında
isteyeceğin çocuklar var."

"Evet," diye cevapladı Mary, biraz şüpheyle, "ama lütfen, vaftiz annem, burada sadece seninle oldukça mutlu olurum. Ve bazen ormanda tek başıma biraz yürüyüşe çıkamaz mıyım?"

Bayan Verity düşündü.

"Evet," dedi, "Bunu yapmaman için hiçbir sebep göremiyorum. Tamamen güvenli: Burada serseriler veya çingeneler yok. Seni bir veya iki kez kendim götüreceğim ve yolları biraz açıklayacağım, böylece yolunu kaybetmen
korkusu olmayacak. Ve şimdi bir saat veya en azından yarım saat meşgul olacağım. Ondan sonra birlikte biraz dolaşabiliriz."

"Peki sonra?" dedi Mary. "O zaman," dedi Bayan Verity, yarı komik gülümsemesiyle, "ya ders alırsak? Teyzenize sizinle Fransızca okuyacağıma söz verdim, çünkü buna kendisinden veya mürebbiyenizden daha alışkınım."

"Size söyleyebileceğim biraz Fransızca ezberlememi ister misiniz?" diye sordu
Mary. Vaftiz annesini memnun etmek istiyordu, çünkü onun ne kadar nazik olduğunu hissediyordu ve sanırım Bayan Verity'nin kendisine güvenilebileceğini görmesini istiyordu, böylece arada sırada Cooies'leriyle konuşabilirdi.

"Ve belki de," diye düşündü, "_belki_ onlarla ormanda buluşurum ve
nerede yaşadıklarını ve daha fazla Cooies'i -kuzenlerini- görürüm. Bu
_çok_ güzel olurdu."

"Gerçekten çok hoşuma giderdi," dedi Bayan Verity. "Eski masallardan oluşan
sevgili küçük bir kitabım var--La Fontaine'in--ah, bu arada, o senin
odanda. Ve senin hayvanlara ne kadar düşkün olduğunu biliyorum, bu yüzden--"

"Ah," diye haykırdı Mary ve o kadar parlak ve istekli görünüyordu ki
Bayan Verity onun sözünü kesmesine aldırmadı. "_Ben_ ne demek istediğini anlıyorum.
Bir veya iki tane öğrendim. Şimdi yukarı koşup kitabı bulacağım ve
bir masal seçebilir miyim?"

"Elbette, canım," dedi vaftiz annesi.

Böylece Mary taretine doğru koştu ve orada kısa süre sonra şişman, küçük, eski moda cildi keşfetti. Sonra bir masal seçti--çok uzun değildi,
ama korkarım hangisi olduğunu hatırlamıyorum--ve oturma odasının köşesine yerleşti, tıpkı kendi penceresi gibi ormana bakıyordu,
ve iki veya üç dizeyi ezberlemek için.

Zaman zaman dışarı bakıyordu--belki de ağaç güvercinlerini görebileceğine dair yarı bir düşünceyle.

"O kadar akıllılar ki," dedi kendi kendine, "derslerimi öğrendiğimi görselerdi, rahatsız edilmemem gerektiğini anlarlardı. Ama sadece dalların arasından beni gözetlediklerini hissetmek bile güzel olurdu."

Ancak o sabah onlardan hiçbir şey duymadı ve görmedi. Ama artık onlara o kadar güveniyordu ki, onu unutacaklarından korkmuyordu.

Ve Bayan Verity ev işlerinden döndüğünde,
Mary'nin iki veya üç kıtası mükemmel bir şekilde öğrenilmişti.

"Ama henüz onları dinlemeyeceğim," dedi vaftiz annesi, "şapkanı ve ceketini giy ve bu sabah midillilerin nasıl olduğunu görmek için benimle dışarı çık."

Midilliler Mary'ye ahırda koşumlarda olduklarından daha sevimli görünüyorlardı. İkisi de hanımlarını çok iyi tanıyor gibiydiler ve başlarını ona en şefkatli şekilde sürtüyorlardı. Ve Magpie'ye Mary ile de arkadaş olması gerektiğini söylediğinde, Magpie gerçekten başını çevirdi ve sanki anlıyormuş gibi kocaman kahverengi gözleriyle Mary'ye baktı.

Sonra Mary ona ve Jackdaw'a birer parça şeker verdi, çok beğenmiş gibi görünüyorlardı ve bundan sonra Bayan Verity onu mutfak bahçesine ve küçük kümes hayvanı bahçesine götürdü ve hatta daha önce gördüğü tüm domuzlardan daha temiz görünen iki şişman pembe domuzun yaşadığı domuz ahırını ziyaret etti.

Ve eve tekrar girerken Bayan Verity bir anlığına hareketsiz durdu.

"Dinle," dedi, "güzel değil mi?" ve sonra Mary'ye çok tanıdık gelen tatlı sesler kulaklarına geldi--
"Ku-ku, Ku-ku."

Mary'nin gözleri parladı. Seslerin kendi küçük
arkadaşlarına ait olduğundan emindi.

Dersler Dove's Nest'te ders gibi görünmüyordu. Bayan Verity'nin şeyleri açıklamanın çok ilginç bir yolu vardı ve sanki
konuştukları şeylerden kendisi de hoşlanıyormuş gibi görünüyordu. Yine de çok titizdi ve bence
akıllı çocuklar öğretmenlerinin _özel_ olduğunu hissetmeyi severler, tıpkı akılı midillilerin dizginleri tutan kişinin
nasıl süreceğini bildiğini hissetmeyi sevmeleri gibi. Mary'nin masalı doğru bir şekilde tekrarlayabilmesinden, onunla birlikte
gözden geçirip her şeyi
tam olarak anladığını görene kadar memnun değildi ve sonra Mary'nin telaffuzunun bir kısmını düzeltti, bu da her şeyi çok daha güzel hale getirdi. Bundan sonra, bir tür coğrafya dersi vardı, çünkü
Mary sevgili Michael'ın haritada tam olarak nereye gittiğini ve oraya nasıl gideceğini görmek için çok hevesliydi, böylece zaman o kadar
hızlı geçti ki, vaftiz annesi saatine bakıp haykırdığında Mary neredeyse inanamadı--

"Sevgili çocuğum, saat bir ve öğle yemeğimiz çeyrek geçe! Teyze sana çok fazla ders verdiğimi düşünürdü."

"Hayır, hayır, vermezdi," dedi Mary gülerek ve atlasa bakmak için eğilirken gözlerinin üzerine düşen buklelerini geriye doğru sallayarak. "Teyze çok memnun olurdu, çünkü hiç ders gibi görünmüyor. Neredeyse hikayeler dinlemek kadar güzel."

Tabii ki Mary'nin gerçek yemeği olan öğle yemeğinde, vaftiz annesi o öğleden sonra ne yapmaları gerektiği hakkında konuşmaya başladı.

"Araba kullanmayı mı yoksa yürüyüşe çıkmayı mı tercih edersin?" dedi. Mary,
ormanı biraz keşfetmek için can atıyordu. Bayan
Verity,
ağaçların arasında yolunu kaybetme korkusu olmayacağından emin olana kadar
kendi başına dolaşmak için izin alamayacağını biliyordu.

"Ormanı _çok_ görmek isterdim," dedi, "ama
elbette--"

Vaftiz annesinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan
memnuniyetle hoşlanacağını söyleyecekti, ama biraz utangaç hissediyordu. Bayan Verity bir iki dakika düşündü, sonra,--

"Sanırım _ikisini_ de yapsak iyi olur," dedi. "Hem araba kullan hem de yürü.
Magpie'nin biraz egzersize ihtiyacı var ve oraya yürüyerek gitmek için
çok uzakta yaşayan eski bir arkadaşımın nasıl olduğunu sormak istiyorum; gerçi onun evi de ormanın
kenarında. Bu bize yaklaşık bir buçuk saat sürecek, bu yüzden
saat ikiyi çeyrek geçe yola çıkarsak, hava çok soğuk ve alacakaranlık olmadan önce ormanın bu tarafında dolaşmak için hala zamanımız olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Mary. Kalbinde, o gün Cooies'lerini görmeye hiç veya çok az zamanı olacağı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama
yine de, sonuçta, ormanın bir kısmını görmek
ve belki de orada kendi başına dolaşmak için izin almak harika bir şeydi.

"Ve _muhtemelen_," diye düşündü, "onlarla tanışabiliriz. Vaftiz annesi onları
tanımaz ama eminim _ben_ tanırım ve o kadar tatlı ve nazikken ondan
korkamazlardı."

Tam zamanında hazırdı ve Bayan Verity aşağı indiğinde kapıda bekliyordu. Magpie'nin metresinin sesini duyduğu anda nasıl kulak kabarttığını görmek gerçekten çok ilginçti ve dizginlere en ufak bir dokunuş, hangi yöne gitmesi gerektiğini söylemeye veya çok fazla koşuyorsa biraz acele ettirmeye yetiyordu. Gerçekten de güzel bir yolculuktu - Mary oradaki tüm yolculukların güzel olduğunu düşündü - ve bir önceki gün geldikleri yönden oldukça farklı bir yöndeydi. Ve Bayan Verity hasta olan arkadaşını görmeye gittiğinde, Mary bahçede tek başına dolaştı. Güzel bir bahçeydi ama Dove's Nest'teki bahçeyle kıyaslanamazdı, diye düşündü Mary ve orada zıplayan veya ağaçlarda cıvıldayan kuş sayısı da çok azdı. Vaftiz annesinin uzun süre kalmamasına çok sevinmişti, sabırsızlanmamaya çalışsa da, ormanda söz verilen yürüyüşe geri dönmek için gerçekten çok istekliydi.

Ve Magpie anlamış gibi görünüyordu, ya da Mary öyle sanıyordu, ancak büyük olasılıkla eve gittiğini biliyordu, çünkü hızlı gitmek için herhangi bir neşelenmeye ihtiyacı yoktu, ancak Bayan Verity'nin izin verdiği kadar hızlı koştu.

Uşak onları kapıda bekliyordu, bu yüzden Mary hemen dışarı
atladı ve vaftiz annesine baktı.

"Evet, canım," dedi Bayan Verity, söylenmemiş sözlere karşılık olarak, "evet, unutmadım. Myrtle'a söyle," -Myrtle salon hizmetçisiydi- "bir saat içinde bizim için çay hazırlasın," diye ekledi ve adama döndü. Konuşurken gökyüzüne baktı. "Evet," diye devam etti, "Sanırım
çok fazla
soğumadan önce üç çeyrek saat kadar dışarıda güvenle kalabiliriz. Ve yağmur yağmayacak. "

Mary, vaftiz annesinin yanında sessizce memnuniyetle koşturuyordu,
ama sessiz görünümünün altında heyecanla dolup taşıyordu.

Ormana girmek için -gerçekten büyük bir ormana!- ve her şeyden önce, Cooie'lerinin yaşadığı ormana- bundan daha ilginç bir şey hayal edemiyordu. Ve günün erken saatlerinde oraya
gidemediği için hayal kırıklığına uğramış olsa da, Bayan Verity'ye katılmaktan kendini alamadı,
bir iki dakikalık sessizlikten sonra, o da şöyle dedi:

"Orman, bana göre, her zaman büyüleyicidir, ama sonuçta, bununla böyle bir
öğleden sonradan daha iyi tanışabileceğinizi sanmıyorum. Sonbahar hissi, bu neredeyse ciddi sessizlik, rüzgarsız ve ışık çoktan solmaya
başlıyor--hepsi gizemine gizem katıyor. Ve gizem, bir ormanın en büyük cazibelerinden biridir." Bir an durdu. Bahçeden gelen küçük patikadan ağaçların evine girmişlerdi - Bayan Verity'nin özel yolu,
ama iyi hissettiğinde kilitlenebilen bir kapısı vardı, serseriler için,
ama Dove's Nest'in güzel yanlarından biri de serserilerin çok nadiren o yoldan geçmesiydi--ve kendinizi neredeyse bir anda
ormanın oldukça sık bir bölümünde buluyordunuz. Mary de durdu,
dinledi ve baktı. Sanırım vaftiz annesi bir çocukla konuştuğunu unutmuştu,
ama önemli değildi--Mary anladı.

Ve konuştuğunda, sözleri bunu gösteriyordu. "Gizem sırlar demektir, değil mi?" dedi. "Güzel sırlar. Evet, öyle hissettiriyor. Ağaçlar, orada kimse yokken birbirleriyle konuşuyormuş gibi görünüyor."

Vaftiz annesi gülümsedi.

"Ve biraz rüzgar olduğunda," dedi tekrar yürürken, "tepelerinin
üstünde, sanki sırları hakkında konuşuyor ve
birbirlerine başlarını sallıyormuş gibi görünüyor. Gerçekten oldukça komik.
Sonra ormandaki bir diğer büyüleyici şey, güneş ışığının titrek ışınlarla içeri girmesi ve yeşili zümrüt gibi görünene kadar aydınlatmasıdır. Bu daha çok ilkbaharda olur -- yeni yapraklar
çıktığında. Ama bir ormanın güzelliklerinin sonu yoktur.
Hiçbir zaman iki gün birbirinin aynısı olmaz. Cesaret edip bu
gri günü her zaman en iyi şekilde hatırlayacağını söyleyebilirim--insan, bir yerin ilk izlenimini, buna ne denirse
desin, nadiren unutur, sonradan hakkında ne kadar çok farklı hisler
olursa olsun ve--"

Ancak Mary'den gelen ani, neşeli bir haykırış onu böldü.

"Bak, vaftiz annesi, bak!" diye bağırdı ve önlerini işaret etti; "tam da
söylediğin şey."

Güneş batıyordu ve çok net ışınlar griyi delmişti ve tam önlerinde parlaklığa karşı bir
ağ oluşturuyordu. Çok güzeldi ve nadirdi, günün bu kadar geç saatlerinde ve yılın bu kadar içinde. İkisi de hayranlıkla bakmak için hareketsiz durdular.

"Işığın durduğu yerde ağaçlar ne kadar da karanlık görünüyor," dedi Mary. "Orada daha mı
kalınlar?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Verity. "Bu, kendime ormanın sırlarından biri
olarak adlandırdığım bir bölüm. Nedense ağaçların orada çok sık büyümesine izin veriliyor ve aralarına girmek
giysilerinizi yırtmadan ve yüzünüzü ve ellerinizi çizmeden imkansız. Ama kuşların
en sevdiği yer. Genellikle onların uçup gitmesini izlemek için yakınlarda dururum - özellikle güvercinler. Onlar için çok
sevdikleri bir buluşma yeri olduğunu hayal edebiliyordum. Mırıldanan seslerini
şimdi bile duyabiliyorsunuz."

Mary dinlemek için nefesini tuttu. Vaftiz annesinin bahsettiği yerden biraz uzaktaydılar ve güvercin sesleri duyulsa da, daha önce hiç fark etmediği kadar boğuk ve belirsiz geliyordu. Ağaçlarda hala büyük bir kısmı kalmış olan yapraklar sesi bastırıyordu.

"Sanki fısıldayarak konuşuyorlarmış gibi görünüyor," dedi vaftiz annesine gülümseyerek.

"Ya da sanki hepsi yarı uykudaymış gibi," diye ekledi Bayan Verity, "ki bence öyleler. Geç oluyor, Mary; ışık yakında
sönecek ve senin düşündüğünden daha uzağa yürüdük.
Dönsek iyi olur."

Öyle yaptılar. Mary, vaftiz annesinin isteği üzerine, geçtikleri patikaları iyi fark etti. Ormanda kaybolma korkusu yoktu ama yolunu bilmesi onun için daha iyiydi.

"O karanlık yer o kadar uzaktan görülebilir ki," dedi Mary, "her zaman nerede olduğumu gayet iyi bilirim."

"Sanırım," dedi Bayan Verity, "eğer tek başına dolaşıyorsan ve içeri girmen için zaman geliyorsa, Pleasance'a senin için büyük zili çalmasını söyleyeceğim. Çok uzaktan duyabilirsin - gitmek istediğinden
çok daha uzaktan: sesler ormanda çok uzaklara taşınır."

"Bu çok iyi bir plan olurdu," dedi Mary, kendi kendine ormanda "koşmanın" harika olacağını düşünerek, böylece bazen Cooies'iyle rahatsız edilme korkusu olmadan karşılaşabilirdi.

Çok fazla konuşmadan yürümeye devam ettiler. Mary tüylü arkadaşlarını düşünüyordu ve vaftiz annesi, belki de çok yalnız yaşadığı için,
hiçbir zaman çok konuşkan değildi. Ve havadaki akşam hissi -sonbahar akşamı hissi- insanı sessizleştiriyor gibiydi. Çocukların bazen "sanki kilisedeymişiz gibi" olarak tanımladıkları his.

Ve sonra serin, berrak havadan yumuşak bir uğultu sesi geldi - giderek daha da yakın. Buna benzer bir ses yok - birçok küçük kanadın yumuşak uğultusu. Mary ve Bayan
Verity birbirlerine hiçbir şey söylemeden hareketsiz durup dinlediler, yukarı baktılar.

"Bunlar ağaç güvercinleri," dedi Bayan Verity; "ama ne kadar da çok! Akşamları birlikte uçtuklarını sık sık gördüm - sanırım eve gidiyorlardı, ama hiç bu kadar çok değillerdi. Ve karanlık ekim alanından geliyorlar, buna denir. Orada tüneyip tünemediklerini sık sık merak ettim,
ama öyle görünmüyor."

Mary, vaftiz annesi birkaç adım attıktan sonra bile kıpırdamadan baktı;
ve tam arkasından koşmak için dönerken, daha yakındaki bir ses onu tekrar durdurdu. Kuşlardan biri aşağıya doğru uçmuştu ve onun mırıldandığı "ku-ku" sesi onu durdurdu.

"Mary," dedi küçük ses, "yarın sabah erkenden pencerende ol. Seninle konuşmak istiyoruz."

"Evet," diye fısıldadı Mary karşılık olarak; "Evet, Kuku, canım, orada olacağım."

Ve sonra, zevkle, vaftiz annesine yetişmek için acele etti.

"Üşümüyor musun canım, hiç, değil mi?" diye sordu Bayan Verity.

"Ah hayır, hiç de değil, teşekkür ederim," dedi Mary. "Ben sadece--" ve hafifçe
sekti.

"Ne?" diye sordu vaftiz annesi gülümseyerek.

"Her şey kadar mutlu" diye cevapladı Mary, bir kez daha zıplayarak.

Bayan Verity zevkle gülümsedi.

"Bence Levinside dünyanın en güzel yeri," dedi Mary.
"Ve ah, vaftiz annem, umarım ormanda tek başıma dolaşmama
izin verirsin. Kaybolmayacağımı _biliyorum_."

"Bence yapmazsın," dedi Bayan Verity. "Ormanın yarı perili bir yer olduğu hissine kapılıyorum. İçinde sana
zarar verebileceğini sanmıyorum."

YEDİNCİ BÖLÜM.

"KURALLAR VAR, GÖRÜYORSUN, MARY."

Güneşin kaybolduğu yerde gökyüzünde kırmızı bir parıltı vardı, Mary ve vaftiz annesi ağaçların gölgesinden çıkıp evin yanındaki çimenlikte bir iki dakika durdular ve sonra içeri girdiler. Bence kırsalda bunu yapmaya sık sık meyilli olunur,
özellikle de artık yaz olmadığında ve akşamlar daha az sıcak ve ılık olduğunda--kendi yuvanızın kapılarını ve pencerelerini kapatmadan önce dış dünyaya bir tür "iyi geceler"dir,
tüm tüylü ve tüylü dostların kendi yuvalarında rahat ve konforlu olmasını umarak.

"Yarın hava iyi olacak, eminim," dedi Bayan Verity, "ve
belki daha ılıman. Umarım öyle olur, hem benim hem de senin iyiliğin için, Mary, çünkü
oldukça uzun bir yol gitmem gerekiyor. Şimdi yukarı koş ve
eşyalarını hemen çıkar, çünkü çay hazır olacaktır, eminim."

Mary bir dakika içinde tekrar aşağı indi: Penceresinde oyalanmak istemedi,
Çukurların sabaha kadar oraya gelmeyeceğini biliyordu. Ertesi gün Bayan Verity'nin evde kalmasını teklif etmesi halinde çok mutlu olacağını, kendisi de bahsettiği uzun yolculuğa çıkacağını düşündü. "Bütün öğleden sonra ormanda olabilirdim," diye düşündü.

Ve o akşam, yatağa girmeden hemen önce, sanki dileği
vaftiz annesinin aklına girmiş gibiydi.

"Benimle Metherley'e gitmek ister misin - arabayla gitmek zorunda olduğum yere," dedi, "yoksa evde kalıp eğlenmeyi mi tercih edersin? Bunu
yapabileceğini
düşünüyor musun? Bana dürüstçe söyle."

"Eminim_ yapabilirim," dedi Mary. Sonra, geride bırakılma isteğinin pek de kibarca gelmeyebileceğinden korkarak, "Vaftiz annem, seninle araba yolculuğu yapmaktan hoşlanmayacağımı söylemiyorum, ama ormana
gidebilirsem çok mutlu olacağımı biliyorum." diye ekledi.

"Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok canım, eğer hava oldukça
iyi, kuru bir günse ve ormanda çok çabuk kuruyorsa; nem neredeyse
bir anda `köknar iğneleri' halısının içine
işiyor. Ve Pleasance'a arada sırada büyük zili çalmasını söyleyeceğim, böylece
eğer nerede olduğunu
bilemezsen, hemen öğrenmiş olursun."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Mary, gözleri zevkle parlayarak, "bu
çok güzel olurdu, Pleasance ile iki kez çalmasını ayarlayabilirim, belki--bir kez
saat üçte, bir kez de
dörtte. Bu iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Çok iyi bir plan," dedi Bayan Verity. "Ve ikinci zili duyduktan sonra eve geleceğine söz vereceksin, çünkü hava geç olacak ve
soğuyacak. Saat dört buçukta veya buna yakın bir zamanda geri döneceğim ve çay içmeye
hazır olacağım."

"Evet," dedi Mary. "Saat dört zilini duyduğumda eve koşacağım.
Külkedisi gibi olacak." Sonra yatma vakti geldi ve Mary "sabahın daha çabuk gelmesi için"
uyumaya gitmekten mutluluk duydu.

Ve sabah olduğunda, Pleasance onu uyandırdığı anda yataktan fırladı ve mümkün olduğunca çabuk giyinmek için acele etti, böylece sadık küçük arkadaşlarıyla
pencerede birkaç dakika geçirebilirdi.

Sözlerine sadık kalmışlardı. Mary, pencereyi henüz yukarı çekmişti ki seslerini duydu ve bir an sonra ikisi de
pervaza atladılar.

"Ku-ku," diye başladılar, "günaydın, sevgili Mary. Seni bekliyorduk."

"Günaydın, sevgili Cooies," dedi. "Kahvaltı zili çalmadan önce sadece birkaç dakikam var, ama bu öğleden sonra--"

"Biliyoruz," diye sözünü kesti Bay Coo. "Yalnız kalacaksın ve ormanda olman için izin aldın."

"Nereden biliyorsun?" dedi Mary, gözlerini kocaman açarak.

Bay Coo başını iki yana salladı; Bayan Coo da gözlerini bir yana doğru tuttu.

"Nasıl bildiğimizin bir önemi yok," dedi Bay Coo. "Öncelikle, biz `küçük
kuşlarız'--"

"Çok da küçük değil," diye sözünü kesti Mary.

"--Ve," diye devam etti Bay Coo, Mary'nin ne dediğini fark etmeden, "herkes küçük kuşların diğerlerinden daha fazla duyduğunu bilir. Ayrıca, biz
çok yakın komşularız."

"Ah," diye haykırdı Mary, "sana en çok sormak istediğim şey buydu. Ormandaki o karanlık yerde mi yaşıyorsun? Yani orada mı tünedin?"

Her iki güvercin de başlarını bir yana yatırıp ona baktılar--"oldukça komik," diye düşündü Mary sonradan.

"Bahçenizin yakınında tünemekteyiz," dedi Bay Coo. "Ormandaki karanlık yer dediğiniz yer düşündüğünüz gibi değil."

Mary hevesle dinledi.

"Lütfen bana anlatın," dedi.

"Şu anda vakit yok," diye cevapladı Bayan Coo. "Ayrıca--" ve Bay Coo'ya baktı.

"Size anlatmaktan çok daha iyisini yapmayı umuyoruz," dedi. "Size _göstermeyi_ istiyoruz--işte kararlaştırmak istediğimiz bu. Bu öğleden sonra dışarı çıkar çıkmaz bizimle
ormanda buluşmalısınız."

"Evet," dedi Mary. Cooie'lerle en iyi yolun
planlarını kabul etmek ve asla onlarla tartışmamak olduğunu anlamaya başlıyordu. Çünkü er ya da geç, bir şekilde, kararlaştırdıkları şeyi yerine getiriyorlardı ve o, onların yarı ya da dörtte üçünün "peri" olduğundan kesinlikle emin olmadığı için, küçük kuşlar olsalar da, onlara boyun eğmekten çekinmiyordu. "Evet," dedi, "öğle yemeğinden hemen sonra ormana gitmek için iznim var ve eğer benimle nerede buluşacağınızı söylerseniz--"

"Bu bahçeden kapıdan düz bir şekilde geçmeniz yeterli," dedi Bay Coo. "Gerisini biz hallederiz. Yağmur yağmayacak, korkmanıza gerek yok," diye ekledi, Mary'nin gökyüzüne oldukça endişeli bir şekilde baktığını görerek.

"Çok sevindim," diye cevapladı, rahat bir nefes alarak ve tam o sırada kahvaltı zili çaldı.

"Elveda, sevgili Cooies, öğleden sonraya kadar elveda," diye haykırdı, koşarak
gitti ve aşağı inerken yumuşak bir kuku sesi kulaklarında yankılandı.

"Aman Tanrım," dedi Myrtle, inişte karşılaştıklarında Pleasance'a, "sadece şu ağaç güvercinlerine kulak ver. Evde yaşıyor olabilirler. Ben
hiç, hayır, hiç, son zamanlarda bu kadar ortaya çıktıklarını görmedim.
Sanki Bayan Mary'nin burada olduğunu biliyorlarmış ve onun özel
arkadaşlarıymış gibi görünüyorlar," ve yaşlı hizmetçi kendi şakasına güldü.

Sabah her zamanki gibi geçti. Mary, derslerine dikkatini vermek için elinden geleni yaptı, ki bunu
genellikle yapmakta hiç zorluk çekmezdi, çünkü vaftiz annesinin hoş öğretileri o kadar ilginç ve hatta çoğu zaman o kadar
eğlenceliydi ki hiç de ders gibi görünmüyordu. Ama bu sabah
aklı, Cooies'inin söyledikleri ve söz verdikleriyle o kadar meşguldü ki,
Bayan Verity ona bir kereden fazla ne düşündüğünü sormak zorunda kaldı.

"Ormanda geçirdiğin öğleden sonrayı mı hayal ediyorsun?" dedi vaftiz annesi. "Orayı keşfetmeyi ve harika keşifler yapmayı mı düşünüyorsun?"

Mary biraz pembeleşti.

"Vaftiz annem," diye cevapladı, "ne düşündüğümü tahmin etme konusunda çok yeteneklisin! Senin gibi birini hiç böyle tanımadım."

Bayan Verity gülümsedi.

"Aldırmamana gerek yok," dedi. "Ben de senin gibi küçük bir kızken kendi hayallerimi ve fantezilerimi unutmadım. Belki de
tamamen hayal ve fantezi değildiler, sonuçta. Her neyse, bana zarar vermediler ve senin hayallerinin de sana zarar vereceğini sanmıyorum."

"Bazıları ormanda mıydı?" diye sordu Mary, oldukça utangaç bir şekilde.

Bayan Verity başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım neredeyse hepsi ormanla ilgiliydi.
Biliyorsun -ya da belki bilmiyorsun- burası benim eski evimdi,
çok çok uzun zaman önce, çok küçük bir kızken. Sonra, neredeyse
yetiştiğimde, orayı terk ettik ve uzun yıllar boyunca bir daha görmedim. Ama
bana her zaman `ev' gibi geldi ve tekrar satılacağını duyduğumda ve onu kendime satın alabildiğimde ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsin. Ve
günlerimi burada, çok sevdiğim ormanın kenarında sonlandırmayı umuyorum."

Mary büyük bir ilgiyle dinledi. Kendi kendine,
yakında vaftiz annesinin Dove's Nest hakkında hissettiklerini hissedeceğini düşündü.

"Özellikle," diye ekledi kendi kendine, "orman Cooies'in evi olduğu için."

"Şimdi, Fransızca sayfasını tekrar okumanı dinleyeceğim," dedi Bayan
Verity. "Bu sabah elinizden gelenin en iyisini yaptıysanız öğleden sonranızın tadını daha çok çıkaracaksınız."

Bunu söylerken, alçak bir "ku-ku" sesi Mary'nin kulağına geldi. Yumuşak ve belirsizdi - belki de biraz uzaktan geliyordu - belki de bilerek çok alçaktı, böylece kendisinden başka kimse duymasın diye. Ama o, sesin kime ait olduğunu biliyordu; ayrıca, Ku'ların tavsiyesinin ne olacağını da biliyordu, bu yüzden, kendi adına biraz çaba gerektirse de, elindeki konu dışında hiçbir şey düşünmemeye karar verdi ve tüm dikkatini Fransızca okumaya verdi. Ve ders saatinin sonunda, vaftiz annesi ona "gerçekten çok iyi" yaptığını söylediğinde kendini iyi ödüllendirilmiş hissetti.

Gün giderek daha da aydınlanmıştı. Öğle yemeği bittiğinde, Bayan
Verity hemen dışarı çıkmak için yukarı çıktı,
ve Mary midillilerin gelmesini ve vaftiz annesinin
başlamasını izlemek için verandada bekledi.

Çakal ve Saksağan çok zeki ve gitmek için istekli görünüyorlardı ve o kadar
güzel görünüyorlardı ki Mary bir iki an için geride kalmayı
istediğine pişman oldu. Ama tam bunları düşünürken, ağaçlardan gelen sesi tekrar duydu, "ku-ku" ve gülümseyerek yukarı baktı.

"Ah, sevgili Cooies," dedi, "çok _akıllı_ oluyorsun! Sanırım
benim ne düşündüğümü bile biliyorsun--ama bana planlarımızı hatırlatmana gerek yok ve seninle kalmak yerine _gerçekten_ bir gezintiye çıkmak istediğimden korkmana gerek yok."

Sonra vaftiz annesinin aşağı indiğini duydu ve Bayan Verity at arabasına binerken Mary'ye başını parlak bir şekilde salladı.

"Elveda, canım," dedi. "Eğlendiğine emin ol, ama
zili ikinci kez duyduğunda eve koşmayı unutma."

Mary başını salladı. "Unutmayacağım," dedi.

Sonra midilliler sanki veda etmek istercesine başlarını salladılar ve
hızla yürümeye başladılar, çanları önce belirgin bir şekilde şıngırdadı, sonra
koşarken gittikçe daha da hafifçe, ta ki sonunda hiç duyulmayacak hale gelene kadar.

Mary kendini hafifçe salladı. Yarı hayalperest bir şekilde durup dinlemişti. Şimdi çimenlerin üzerinden, bahçe kapısından
geçip ormana olabildiğince hızlı girdi. Ama
ağaçların arasına iyice girdiğinde daha yavaş yürüdü; bir şekilde
ormanda çok hızlı koşmaya veya yüksek sesle konuşmaya hiç meyilli hissetmedi. Havada yumuşak ve rahatlatıcı bir şey vardı, dalların arasındaki yüksek hışırtıda ve belirsiz ışıkta, kısaca söylemek gerekirse bir "gizem" hissi.

"Acaba," dedi küçük kız kendi kendine, "Acaba her şey
tıpkı vaftiz annem benim gibiyken ve patikalarda gezinirken olduğu gibi
görünüyor mu? Acaba ben oldukça
yaşlandığımda, sevgili vaftiz annemin şu an olduğu kadar yaşlı olduğumda da aynı mı görünecek? Acaba aynı mı görünecek --bakayım--yüz yıl sonra."

"Yaşlı bir kadın olman yüz yıl sürmeyecek," dedi kulağına yakın bir ses.

Mary hafifçe irkildi. Sonra yukarı baktığında, tam geçtiği yerdeki alçak bir dalda tüneyen iki ağaç güvercini gördü.
Daha önce orada olmadıklarından emindi ve onlara biraz kızdı --en azından Bay Coo'ya, çünkü artık seslerini yeterince iyi tanıyordu ve onunla konuşanın o olduğunu --onu
ürküttüğü için--anlıyordu.

"Elbette ki olmayacak," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde. "Ben o kadar aptal değilim. Elli yıl sonra, ya da ondan daha az bir sürede oldukça yaşlı olacağım. Yüz yıl sonrasını merak ettiğimde vaftiz annemin yaşını düşünmüyordum, kendimi de düşünmüyordum ve eğer istersen, Cooies, kendi aklımdan ne düşündüğümü tahmin ettiğinde, lütfen tamamını tahmin et, garip parçaları değil."

"Tamam," dedi Bay Coo.

"Hayır," dedi Mary, "Bence bu şekilde alaycı bir tavır takındığında her şey yanlış."

"Bunu kastetmiyor canım," dedi her zaman barışçıl olan Bayan Coo, "ama belki bugün yorgunsundur. İster misin--"

"Ah," diye sözünü kesti Mary, "eğer ormanın o gizli bölümünü görmeye gitmek istemez miyim diyeceksen, lütfen söyleme. Elbette
yorgun değilim ya da öyle bir şey. Sadece gelmek _özlemini_ çekiyordum."

"Öyleyse," dedi Bay Coo, "dinle Mary, sana tam olarak
ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Dün vaftiz annenle birlikte durup ağaçların arasındaki karanlık kısma baktığın yere gelene kadar dümdüz yürü. Sonra sol tarafına bir göz at ve biraz sonra yerde yatan küçük gri bir tüy göreceksin. Yattığı yeri iyi fark et, sonra onu al ve önündeki şapkana tak."

"Şapkam," diye haykırdı Mary, elini başına koyarak, "şapkam, demek istediğin--ah hayır, bu arada, küçük kürklü şapkam var. Her şeyi ne kadar da çabuk fark ediyorsun, sevgili Cooie! Şapkamın çalıların arasına girip çıkmak için daha rahat olacağını düşündüğümü hatırlıyorum."

Cooie'ler cevap vermedi, ancak Mary ikisinin de başının bir tarafa doğru olduğundan emindi, bunun onlar için bir tür gülümseme anlamına geldiğini öğrenmişti ve onlara baktığında öyle olduğunu gördü. "Peki," diye devam etti, "Sizi böldüğüm için özür dilerim - gri tüyü
şapkamın içine
taktıktan sonra?"

"Tam noktadan yedi adım yürüyün - sağ ayak bir - sol ayak iki - tam yedi, anlıyor musunuz. Sonra hareketsiz durun ve çalılıklarda çok küçük bir açıklık göreceksiniz, bu sırada çok
sık ve sık, biliyorsunuz. İçine girmek için neredeyse çok küçük bir
açıklık gibi görünecek, ama korkmayın. Yüzünüzü
çizmeyeceksiniz veya giysilerinizi
yırtmayacaksınız, söz veriyorum. Hoşunuza gitmeyecek tek şey, kısa bir süre için çok karanlık olması olacak - ne kadar
ilerleseniz o kadar karanlık, ta ki-"

Mary biraz korktu ve bu onu tekrar sözümü kesmeye zorladı - "Yanımda olsanız da aldırmam," diye haykırdı. "Neden
şimdi benimle kalmıyorsun? İkiniz de omuzlarıma tüneyebilirsiniz - ya da
isterseniz sizi çok dikkatli bir şekilde taşırım."

"Hayır," dedi her iki güvercin de birlikte, böylece sesleri tekmiş gibi duyuldu, "bu olmaz. Gördüğün gibi kurallar var, Mary.
Bunun bir kısmını kendin için yapmalısın. Korkma - karanlık sana
zarar
vermeyecek ve biraz sonra oradan çıkacaksın, sonra da-"

"Sonra, ne?"

"Bizi_ ve--çok daha fazlasını göreceksin," diye cevap verdi, ardından hafif bir titreme geldi ve Mary başını kaldırdığında, iki arkadaşı da
kaybolmuştu!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"KÜÇÜK BİR BEYAZ KAPI."

Mary bir iki an hareketsiz durdu, arkalarından baktı, ya da daha doğrusu
daha önce bulundukları yere baktı. Kendisinin de söyleyeceği gibi, "oldukça komik" hissediyordu; tam olarak korkmuş değildi ve kesinlikle daha sonra ne olacağını görmek için çok meraklıydı, ancak ormanın karanlık ve gizemli derinliklerine dalma konusunda biraz çekingendi.

Ama ya şimdi ya da asla.

"Kendimi aptal yerine koyup eve geri dönersem, ya da buna benzer bir şey yaparsam," diye düşündü, "Sanırım Cooies bir daha asla benimle ilgilenmeyecek, ya da beni görmeye
gelmeyecek ya da bana bir şeyler göstermeyecek. Çünkü oldukça inatçı olduklarını görebiliyorum ve tabii ki perilerse ya da kısmen perilerse, itaat edilmeyi severler -- periler her zaman bunu yapar. Ve vaftiz annesi de --sanırım perileri söylediğinden çok daha fazla anlıyor-- ve ormanda bana hiçbir zarar gelemeyeceğinden her zaman emindir. Bu yüzden hızlı olmalı ve küçük gri tüye
dikkatli bir şekilde dikkat etmeliyim."

Bu yüzden, sinyali geçme korkusuyla çok hızlı değil,
ve gözleri soldaki çalılara dikilmiş bir şekilde yürümeye devam etti. Ama ona öyle geliyordu ki
önceki gün Bayan Verity ve kendisinin durduğu yere
vardığı için tatmin olmadan önce beklediğinden daha uzun bir yol yürümüştü.

"Geçmiş olabilir miyim?" diye sordu kendi kendine, "ve _muhtemelen_
tüyü kaçırmış olabilir miyim, yoksa uçup gitmiş olabilir mi?" ve aniden durdu,
biraz endişeli hissediyordu.

Ama tam o sırada çok hafif bir "kuyruk" sesi kulaklarına ulaştı; neredeyse duyulmuyordu, daha çok sesin gölgesi gibiydi, ama yine de açıkça önündeydi ve Mary'yi cesaretlendirdi. Çok uzağa gelmemişti ve
tekrar adım attığında, kısa sürede yeri tanıdı ve--biraz daha
tekrar, ve ufak bir çığlık attı--orada, dalların arasında güvenle yuvalanmış, elinin erişebileceği mesafede--küçük gri, ya da daha doğrusu
"güvercin rengi" tüy vardı.

"Bunun iyi olacağını bilebilirdim--ve tabii ki
perimsi bir şey uçup gidemezdi," diye düşündü.

Tüyü aldı ve küçük kürk şapkasını çıkardı, hiç zorlanmadan taktı, çünkü iğnesi olmasa da--küçük kızların ihtiyaç duyduklarında iğneleri "ellerinin altında" bulundurmaları sık rastlanan bir şey değil, değil mi?--tüyün kendi kendine deriye saplanıp kalıyordu.

"Bana," diye düşündü Mary, "`Havadaki dağın yukarısında--'' adlı bölümü hatırlatıyor.
Yatak ceketi, yeşil şapka ve beyaz baykuş tüyüyle ilgili olan kısmı--ama tabii ki
küçük Bridget gibi yedi yıl boyunca, hatta Cooies tarafından bile
çalınmak istemiyorum. Ama onlara güvenebilirim. "

Sonra ayağını tam olarak tüyü bulduğu dalın altına koydu ve dikkatlice öne doğru adım attı, bir, iki, üç, dört - yediye kadar ve sonra tekrar hareketsiz durdu.

İlk başta bir iki an için güvercinlerin ona oyun oynadığını düşündü. Her iki taraftaki çalılar ve ağaçlar çok sık ve sıkışık görünüyordu; sol veya sağda bir tavşanın geçebileceği
en ufak bir açıklık bile göremiyordu! Ve çok soğuktu; aniden çok daha soğuk olmuştu.

"Eve gitmeliyim," diye düşündü Mary, ağlamaya hazır hissederek. "Sanırım Cooie'ler cinler ve iyi periler değiller. Evet, eve gitmem
daha iyi," ve tam o anda büyük çanın sesi duyuldu, çok yüksek değildi ama oldukça belirgindi Pleasance onu çalmayı unutmamıştı. "Saat
üç," diye düşündü Mary, "bu kadar uzun süre orada olduğumu hiç bilmiyordum. Evet, geri dönmeliyim."

Ama--o diğer ses neydi? Tekrar, soldaki çalıların arasından, yumuşak, cesaretlendirici küçük bir ses geldi, "ku-ku,"--"bu kadar
güvensiz olma, Mary; tekrar dene," der gibiydi ve küçük kız
hala tereddüt ederken, aniden bir ışık parıltısı bir anlığına dalların arasından titredi, yere kadar indi ve sonra geldiği kadar çabuk kayboldu.

Mary eğildi ve kalın kış eldivenleriyle iyi korunan elleriyle yaprakların bir kısmını geri itmeye çalıştı. Onun şaşkınlığına, onlar veya daha doğrusu üzerinde büyüdükleri dallar, sanki bir kenara bırakılmayı bekliyormuş gibi, onun dokunuşuna harika bir şekilde teslim oldular ve sonra önünde çok dar, çok karanlık bir patika gördü, _ama_ bir patika,
ama küçük bir köpeğin bile içinden geçebileceği gibi görünmüyordu! Ama bu sırada morali tekrar düzelmişti ve cesurca devam etti. Biraz cesaret gerektirdi--çok büyümüş bir mısır tarlasında çok yüksek mısırların arasında yürümek gibiydi, eğer böyle bir yaramazlık
yaptıysanız?--sadece başınızın üstünde karanlık ağaçlar ve hiçbir
yerde ışık yoktu, neredeyse hiç yoktu--altın yerine her yer karanlıktı, güneş ışığı sarısı.
Yine de yapılabilirdi ve Mary'nin kalbi çok hızlı atmasına rağmen,
sabırlı davrandı.

Ve çok geçmeden ödüllendirildi. Cooies'in söz verdiği gibi, birkaç
dakika onu soğuk karanlık patikanın sonuna getirmeye yetti,
sonra önünde, hemen yakınında, küçük beyaz bir kapı gördü.

Küçük_ beyaz bir kapı dediğimde, alçak bir kapıdan bahsetmiyorum.
Tam tersine, yüksekti, Mary'nin başının tepesinden epeyce yüksekti,
ama oldukça dardı ve sıkıca demir parmaklıklı veya tellerle çevrili gibi görünüyordu, bu yüzden
içini zar zor görebiliyordu. Ancak, bunu yargılamak için zamanı yoktu, çünkü önünde durur durmaz havada bir hışırtı ve hışırtı duydu ve nereden geldiğini bilmediği bir sürü kuş, büyük bir heyecanla, sanki kapıyı savunmak istercesine, içeride ve dışarıda kapıya yerleştiler. Cıvıldamıyor, gevezelik etmiyor veya hatta guguklamıyorlardı - "guguklamak" aslında içinde bulundukları duruma uygun görünmüyordu, ancak çok kısa bir süre sonra hepsinin güvercin, kumru veya o aileden kuşlar olduğunu, çok farklı boyutlarda ve renklerde olsalar da, çok sayıda olduklarını ve hepsinin açıkça kapıyı açmaya çalışmasını engellemeyi amaçladığını, bu yüzden bunu yapmaya çalışmaktan oldukça korktuğunu fark etti. Ancak, mükemmel bir sessizlik vardı. "Hepsi Cooies'in amcaları, teyzeleri, kuzenleri ve akrabaları olmalı," diye düşündü Mary. "Sonuçta, ormanın sırrını görmeden eve gitmem gerekeceğini düşünüyorum, çünkü
beni içeri almak
istemiyorlar." Yine yanılmıştı.

Havada bir başka küçük hışırtı, bu sefer oldukça küçük bir hışırtı ve Mary
omzunun her ikisinde bir şeyin indiğini hissetti. Yukarı baktı--evet,
kendi arkadaşlarıydı.

"Ku-ku," diye fısıldadılar ona. Sonra içlerinden biri veya ikisi birden--genellikle sadece birinin mi yoksa ikisinin birden mi konuştuğundan emin değildi--kapıya tutunan kuş sürüsüne döndü.

"Ne kadar da misafirperver değilsiniz!" dediler. "Bir arkadaşa ne hoş geldin!
Onun bir arkadaş olduğunu görmüyor musun? Kraliçe'nin tüyüne sahip ve
dilimizi öğrendi," ve sonra Mary, tüm kuşların tüm çift gözlerinin ona baktığını hissetti ve bunu yaptığını bilmeden elini başına kaldırdı ve şapkasında yuvalanan küçük gri tüye dokundu.

Anında bir çırpınma daha oldu ve göz açıp kapayıncaya kadar
kapı açıldı. Daha da fazlası, göremediği bir şekilde,
açıldı ya da kendi kendine açıldı, dar olmasına rağmen ortada ikiye ayrıldı ve kuşlar, sanki sihirle, her iki tarafta iki uzun sıra halinde dizildiler, sanki onun için yürüyebileceği bir yol işaretliyorlardı, çünkü
gerçekte hiçbir yol yoktu. Kapının içinde hayal edebileceğiniz en yumuşak, en kısa, en yeşil çimenler vardı, üzerinde yürümek için güzel, yaylı
kadife veya peluş gibiydi ve Mary öne çıktı, sanki her
aya bastığında içinden bir tür zevk
geçiyormuş gibi hissediyordu.

Başta, beyaz kapıdan geçtiğinden beri olan tüm harika şeyleri zar zor algılayabildi. Kuş sıraları
onu biraz utandırdı, çünkü tüm yuvarlak gözlerinin
üzerine dikildiğini gördü. Ama yavaş yavaş her şeyi daha yakından fark etmeye başladı.

Hala bir tür çırpınma ve hışırtı duyuyor gibiydi, bu sabit bir şekilde devam ediyordu ve yine de kuşlar hareketsizdi - yani önündekiler, ama bir iki dakika sonra duyduğu seslerin nedenini anlayıp anlayamayacağını görmek için arkasını döndü ve sonra, yanından geçer geçmez kuşların çiftler halinde havalanıp uçup gittiğini fark etti, sanki "onu nazikçe karşıladık ve şimdi ilgilenmemiz gereken başka şeyler var" der gibiydi.

Mary genel olarak bundan oldukça memnundu. Kuşların sayısı, daha önce de söylediğim gibi, onu biraz utangaç ve kafası karışık hissettiriyordu.

"Sadece kendi Cooie'lerimi istiyorum," diye düşündü, "ve tüm amcalarını, teyzelerini ve kuzenlerini değil," ve tekrar önüne baktı, kaç tane daha geçmesi gerektiğini görmeye çalışıyordu ve o anda, büyük bir memnuniyetle, daha önce görmediği bir şeyi gördü.

Tam önünde başka bir kapı daha vardı, ama bu sefer oldukça alçaktı, neredeyse üzerinden atlayabilirdi, diye düşündü ve beyaz değildi, yeşildi - çimen yeşiliydi, belki de ona çok yaklaşana kadar onu görememesinin sebebi buydu. Ve kuş sıraları kapının bu tarafında durdu ve en güzeli, Cooies'leri omuzlarından aşağı uçup kapıya kondular, kapı diğerinin yaptığı gibi açıldı, onun geçmesi için, o geçerken yabancı kuşların sonuncusu da uçup gitti ve onu kendi iki arkadaşıyla baş başa bıraktı.

"Ah, hepinizin gitmesine çok sevindim, siz ikiniz hariç," dedi, memnuniyetle iç çekerek. "Ne kadar çok akrabanız var, Cooies! Biliyor musun, beni oldukça sersemlettiler? Artık hepinizi kendime saklayacağım ve bana her şeyi açıklayabilir ve bana bu güzel yeri
gösterebilirsin."

"Önce oturup birkaç dakika dinlenirseniz," dedi Bay Coo.
Mary artık konuğu olduğu için tavırları iki kat daha nazik ve kibar oldu.
"Düşündüğünüzden daha uzun bir yol yürüdünüz ve bulunduğunuz yerden
sormak isteyebileceğiniz birçok şey görebilirsiniz."

"Nereye," diye başladı Mary, "nereye oturacağım?" diyecekti ama
daha fazla ilerlemeden önce bunun sorması gerekmeyen bir soru olduğunu fark etti, çünkü durduğu yerin hemen bir tarafında
gördüğünüz en
sevimli ve en tuhaf koltuğu gördü. Yosunlardan yapılmıştı,
ya da en azından yosunla kaplıydı, yeşil ve tazeydi, ama hiç
nemli görünmüyordu. Öyle de değildi; tam tersine nefis bir şekilde kuru ve
esnekti.

Mary büyük bir memnuniyetle oturdu ve Cooies
kendilerini sandalyesinin her bir koluna yerleştirip ona baktılar, başları bir tarafa doğru iyice eğilmişti, bunun da onların çok iyi bir ruh halinde oldukları anlamına geldiğini anlamıştı.

Sonra etrafına bakındı. Çok, çok büyük bir çardakta gibiydi, içeri ilk girdiğinde fark ettiği aynı güzel kısa çimenlerle kaplıydı ve her tarafta
daha küçük çardaklar, manastırlar gibi açılıyordu. Yukarıda, çok yüksekti, o kadar yüksekti ki herhangi bir
çatı veya tavan olup olmadığını veya sadece büyük uzun ağaçların birbirine geçmiş dallarını
göremedi. Bu ağaçlar her yeri çok kalın bir duvarla çevrelemişti,
görmek kolaydı ve böylece ormanın bu en iç noktasının dışarıdan bakıldığında sahip olduğu karanlık, neredeyse siyah görünümü oluşturuyordu.

Ama aslında her şey Mary'nin herhangi bir beklentisinin
olabileceğinden farklıydı.

Başlangıçta, hava çok sıcak olmasa da veya bir kış bahçesinin kapalı hissiyatına sahip olmasa da, nefis bir şekilde yumuşak ve sıcaktı. Aksine,
hafif esintiler etrafta uçuşuyordu, ilkbahar sonu veya yaz başında bir bahçenin tatlı, taze kokularını taşıyordu. Peki ya ışık?

Nereden geldi?

Mary konuşmadan önce bir iki dakika etrafına baktı. Sadece oturup bakmak için biraz olsun memnun hissediyordu ve sonra herhangi bir "aptalca" soru sormaktan oldukça korkuyordu, çünkü Cooies'lerin hayal edilebilecek en zeki kişiler olduğunu keşfetmişti ve bunu kendi kendine açıkladı ve yarı, hatta tam periler olduklarına karar verdi!

Ve şimdi, onlar tarafından bu harika çardağa
getirildiği için, bundan her zamankinden daha fazla emindi.

Ama ışık nereden geldi?

Güneş ışığına benzemiyordu; neredeyse fazla yumuşak ve olgundu ve
ancak kesinlikle her zaman soğuk ve ince olan ay ışığı değildi. Daha çok, hafifçe renklendirilmiş bir camdan veya hatta ipekten gelen güneş ışığına benziyordu, ancak Mary'nin kendi zihninde benzetebileceği herhangi bir ışıktan _farklıydı_. Bu yüzden bu sorulması gereken mantıklı bir soru gibi görünüyordu.

"Cooies, canım," diye başladı, "çok mutluyum ve beni buraya, bu güzel yere getirdiğin için sana teşekkür ediyorum. Gerçekten hiç gitmek
istemediğimi hissediyorum. Ama--çok, çok garip. Kafam
bulmacalarla dolu. Ve bana soru sorabileceğimi söylemiştin?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Coo, "istediğini sor, ama
her şeye cevap veremeyeceğimizi anlamalısın. Ya da en azından
tam olarak istediğin türden cevaplar veremeyiz."

Mary başını salladı. Belki de gerçekten her şeye cevap vermek istemediği, bulmacaların güzel kısmını
bozabileceği hissine kapıldı. Yine de bilmek istediği bazı şeyler vardı.

"Öncelikle," dedi, "ışık nereden geliyor? Çok
güzel bir şekilde berrak ve yine de çok yumuşak, daha önce buna benzer bir ışık
görmedim."

"Hayır," dedi Bay Coo. "Sanırım hiç yapmadın," ve Bayan Coo, "Nasıl yapabildi?" gibi bir şeyler mırıldandı.

"Ve," diye devam etti Bay Coo, "Üzgünüm ama ilk sorunuzu sizin anlayabileceğiniz şekilde cevaplamam imkansız. Bunu ancak _yarısı_ olarak, _size_ bir soru sorarak yapabilirim. Hiç peri diyarında, gerçek peri diyarında, oraya yolunu bulmuş çok az sayıdaki ölümlünün arasında, nasıl aydınlatıldığını
anlayamayacağını
duymadınız mı veya okumadınız mı?"

Ve bunu söylerken, Bay Coo başını Mary'nin daha önce hiç görmediği kadar yana yatırdı.

Küçük bir sıçrama yaptı; neredeyse ellerini çırpmak isteyeceğini düşündü.

"Ah, Cooie, canım," diye haykırdı, "bu herhangi bir açıklamadan çok daha güzel!
Gerçekten bunu mu demek istiyorsun--"

"Şşşş, lütfen yumuşakça," dedi. "Gerçekten bir şey kastettiğimi düşünmeni istemiyorum. Sadece kafana
koymam için izin aldığım
küçük bir fikir."

"İzin--izin," diye tekrarladı Mary. "Kimden izin aldın?"

"Bu yer tamamen bize ait değil," diye cevap verdi. "Gri tüyün
işaretinden seni buraya getirmek için izin almam gerektiğini gördün.
Ve söyleyebileceğim tek şey bu--şimdilik, en azından."

"Ama bu," diye ısrar etti Mary, "burası peri diyarı olduğu anlamına mı geliyor?"

"Hayır," dedi Bay Coo, "bu çıkarım değil. Işığının ve sıcaklığının iyiliğini hissetmek için
güneşte olmanıza gerek yok."

"Elbette hayır," dedi Mary gülerek. "Güneşte bizden pek bir şey kalmazdı. Elbette, bir kişi `tik' diyemeden önce bir anda sinirlerimiz bozulurdu, değil mi?"

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Bay Coo.

"Ama yine de -burası peri diyarı olmasa bile, ona yakın olabilir mi?" diye devam etti.

"Evet, olabilir," diye cevapladı.

"Peki, o zaman, öyle olduğunu düşünebilir miyim?"

"Bunu yapmanın sana bir zararı olmaz."

Ama burada Bayan Coo sözünü kesti.

"Sevgili çocuğu kızdırma," dedi, çünkü Bayan Coo bazen konuşabilirdi. "Sana çok da haksız olmadığını, hatta çok da haksız olmadığını, eğer öyle düşünüyorsan, söz veriyorum."

Mary çok memnun hissetti ve sorularına devam etmeye hazırdı. Sonra ne soracağına karar vermek için etrafına bakındı.

"Lütfen söyle bana," dedi, "bu çok büyük bir tane ve koşup içlerine bakabilir miyim?"

"İtirazınız yoksa birer soru," dedi sağ elindeki güvercin yine. "Büyük toplantılarımız olduğunda küçük çardaklar ayrı aileler için düzenlenir. Her şeyi çok düzenli bir şekilde yaparız. İçlerine bakmaya gelince, kesinlikle bakabilirsiniz - burada görebileceğiniz çok şey var, aksi takdirde sizi getirmezdik. Tüm zamanınızı sadece oturup bizimle konuşarak geçirmek pek eğlenceli olmazdı."

"Bilmiyorum," dedi Mary, oldukça tembel bir şekilde. "Çok eğlenceli olmayabilir ama çok _güzel_. Çok hoş ve sıcak. Ama artık yorgun değilim, yürümeye devam edebilir miyim?"

"Korkarım ki bugün," dedi Cooie'lerden biri, ki Mary emin değildi, çünkü bazen söylemek zordu, "Korkuyorum--" ama
tam o sırada Mary büyük bir irkilme yaşadı.

"Ah," diye haykırdı, "Sanırım bu zil; Pleasance'ın benim için çalacağı saat dört zili. Gitmeliyim. Eve varmam epey zaman alacak," ve oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Hayır, gitmeyecek. Sana bir kestirme yol göstereceğiz," dedi Cooie'ler birlikte. Bu sefer ikisinin de konuştuğundan hiç şüphesi yoktu. "Korkma. Eve gitme zamanının geldiğini biliyorduk ve zili duyduğunda sana bunu söyleyecektik. Bu sadece ilk ziyaret, sanki sana yolu öğretmek için."

"O zaman çok yakında tekrar gelebilir miyim, her yeri görebilir miyim, tüm küçük çardaklara ve her şeye göz atabilir miyim?" diye sordu Mary, morali tekrar yükselerek.

"Elbette gelebilirsin. Her şey yoluna girecek, göreceksin," dedi Bay
Coo. "Sana anlatacağımız planlar var, hepsi zamanı gelince.
Ama birkaç dakika daha kalabilirsin. Pleance seni zile bastığı anda geri beklemeyecek."

Ve Mary yosunlu sandalyesine biraz yaslanmaktan memnundu.

"Burada çok güzel olan şey sıcak his," dedi hemen.
"Tam kıvamında - ne çok sıcak ne de çok soğuk. Biraz soğuk olması umurumda değil, artık kış geliyor, tabii. Dışarıda koşabilirsiniz ve evde Pleasance, vaftiz annemin bana istediğim zaman
kendi odamda ateş yakacağından emin olduğunu söylüyor, bu yüzden teyzemin evinden bile
daha sıcak olacağımı söyleyebilirim. Ama yaz hissini
tekrar yaşamak güzel."

"Ku-ku," diye cevapladı güvercinler, bu da onun
tarafından
tarafından kabul edildiği anlamına geliyordu.

"Bu komik yerde hava her zaman ılık ve sıcak mıdır?" diye devam etti Mary.

"Her zaman, tıpkı hissettiğin gibi," dedi Bay Ku.

"Ne kadar güzel!" dedi Mary. "Meydan bahçelerinden ormana taşınmana şaşmıyorum. Yine de orada hiç üşümemiş gibi görünüyordun. Geçen bahar, kıştan hemen sonra, hava ısınmaya başlamadan önce seni izlerdim,
biliyorsun, ve senin gibi tüyler giymeyi isterdim. Seni
tanımadan veya seninle konuşmayı
öğrenmeden önceydi. Bazen sabahın erken saatlerinde kreşte hava soğuk oluyor,
ateş iyi yanmamışsa ve
küçükler masanın sıcak tarafında oturuyorlar, görüyorsunuz.
Buraya tekrar gelmeyi çok isterim," diye devam etti. "Yakında
bu konuda anlaşmaya varacağına _söz_ vereceksin, değil mi? Bana gösterebileceğin
her şeyi görmek istiyorum."

"Unutmayacağız," diye cevap verdi. "Ama gitme zamanın geldi.
Biraz daha arkana yaslan."

Mary öyle yaptı, ama nedenini merak ediyordu, çünkü küçük arkadaşlarına tereddüt etmeden itaat etme yoluna girmişti.

Ve şaşkınlıkla, neredeyse yerden
çıkıyormuş gibi görünen sandalyenin, sanki
sallanan sandalyeler üzerindeymiş gibi, nazikçe de olsa, onunla birlikte geriye doğru eğildiğini hissetti. Sonra tekrar öne doğru sallandı, yine de nazikçe hareketsizdi ve
çok nazikçe, tabiri caizse, kararlı bir şekilde, onu dışarı
dönüştürerek sona erdi.
Bu şaşkınlık, onu harekete geçirmeyecek kadar nazikti, onu biraz şaşırttı. Daha sonra gözlerini yarım saniyeliğine kapatmış olduğundan neredeyse emin oldu, çünkü bir sonraki bildiği şey, Güvercin Yuvası bahçesine girilen küçük kapının
orman tarafında oldukça kararlı bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım, Cooies," diye haykırdı Mary, "bu _bir_ kısayoldu. _Şimdi_, asla _olmadığını_ söyleyemezsin."

Ama "periler"i eklemeye vakit bulamadan, havaya konuştuğunu fark etti, ya da en azından ağaç güvercinlerine değil, çünkü onlar
kaybolmuştu.

Mary neredeyse gülecekti, ama biraz da kışkırtılmış hissediyordu.

"Bana _biraz_ fazla çocukça davranıyorlar," diye düşündü. "Ne yapacaklarını biraz daha fazla açıklayabilirler. Ama sonuçta,
peri masallarında asla böyle bir şey yapmazlar ve artık eminim ki ben bir tür
peri masalındayım -- yani Cooies ile ilgili her şeyde. Eğer gece olsaydı, rüya gördüğümü düşünürdüm; ama gece değil ve
buna çok sevindim. Gerçekten perilerle ilgili olmak çok daha güzel."

Ve çimenlerin üzerinden neşeli bir şekilde koştu, ormanda soğuk yürüyüşü kaçırdığı için üzgün değildi.

"O nefis sıcak yerden sonra soğuk hissetmemek mümkün değildi," diye düşündü kendi kendine. "Belki de beni bu yüzden o büyülü şekilde eve getirdiler. Boğazımın ağrımasını, hapşırıkla üşümemi veya bu korkunç şeylerden hiçbirini istemezlerdi. Evet, tam olarak ne tür perilerse o
çok, çok nazik periler olduklarından oldukça eminim."

Mary içeri girdiğinde Pleasance salondaydı. Başını kaldırıp neşeyle baktı.

"Eh, tam vaktinde eve geldiniz, Bayan Mary," dedi. "Sanırım
zil sesini oldukça net duydunuz?"

"Oldukça," dedi Mary, "her iki seferde de."

"Bu çok hoş," dedi hizmetçi. "Artık ormanda eğlenirken
sizinle ilgili oldukça rahat hissedebiliriz. Ve
umarım üşümüyor
sunuzdur, Bayan? Bizimle birlikteyken üşümeniz
asla iyi olmaz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Mary gülümseyerek. "Hiç hoşuma gitmez. Ama
korkmanıza gerek yok. Ormanda _oldukça_ sıcak hissettim. En azından ilkinden sonra. Şimdi çay için hazırlanayım mı? Sanırım vaftiz annesi
yakında eve gelir."

"Elbette öyledir," diye yanıtladı Pleasance. "Hanımım her zaman dakiktir.
Gerçekten içeri girmeden hemen önce uzaktan midillilerin çanlarını duyduğumu
düşündüm. Bayan Verity'nin sizi geri dönmüş ve onu karşılamaya
hazır bulması güzel olacak."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BU, BAŞARILAR DEMEKTİR, EMINIM."

Pleasance'ın son sözleri Bayan Verity'nin ilk sözleriydi.

"Seni geri dönmek _güzel_," dedi Mary'ye, arabasını sürerken, midillilerin çanlarından gelen neşeli bir tın-tın sesiyle. "Ve umarım çay da
hazırdır, çünkü biraz soğuk bir yolculuk geçirdim," diye ekledi, arabadan inerken.

"Evet, evet, vaftiz annem, canım," dedi Mary, verandada duruyordu.
"Eminim öyledir. Ve senden birkaç dakika önce burada olduğum için çok mutluyum."

"Ormanda eğlenmeyi başardığını görebiliyorum," dedi Bayan
Verity, örtülerini çıkardıktan ve birlikte oturma odasında
oturduklarında, çay masası ateşin yanındaki "kışlık yerinde".
"Çok pembe ve parlak görünüyorsun."

"Gerçekten çok eğlendim," dedi Mary.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm; aslında yapacağını biliyordum," dedi vaftiz annesi. Ama
hiçbir soru sormadı ve sandalyesine yaslanıp ateşe bakarken sesinde ve gözlerinde bir bakış vardı, bu da Mary'nin daha önce birkaç kez düşündüğü gibi, "vaftiz annesinin kendisi de ormanın peri sırları hakkında bir şeyler biliyor" diye düşünmesine neden oldu.

Ve Mary, kısa bir sessizlikten sonra, Bayan
Verity sessizce şöyle dediğinde bundan daha da emin oldu:

"Ormanda olduğunda, hatta
tamamen yalnızken bile, senin için asla huzursuzluk hissetmeyeceğim, şimdi sözlerini tutmak konusunda itaatkar ve düşünceli olduğunu görüyorum, küçük Sindirella'm," ve yüzünü tekrar oldukça genç gösteren o güzel gülümsemeyle gülümsedi.

"Ama Sindirella _unuttu_," dedi Mary gülerek; "en azından tam zamanında hatırladı, değil mi?"

"Büyük bir zili çalmak için hiç Memnuniyet Duymadı," diye cevapladı vaftiz annesi. "Yine de, itaatsizlik etmek istememişti ve ne kadar geç olduğunu anladığı anda, prensi gücendirme riskine rağmen kaçtı. Ben
her zaman bunun hikayenin en güzel kısımlarından biri olduğunu düşündüm. Çünkü birçok kişi kendi kendine, `Ah, eminim çok geç kaldım, o yüzden
biraz daha kalıp eğleneceğim.' derdi. Eğer sana güvenebileceğimi
kendimden emin olmasaydım, Mary'm, ormanda tek başına kalmana
izin veremezdim, gerçi iyi ve görevini yerine getiren bir çocuk için bundan daha güvenli bir yer olamazdı." Mary çok memnun hissetti. Ve--ne kadar da şıktı--tam o
anda, çimenliğe bakan pencerenin olduğu taraftan odanın karşısına doğru minik bir "ku-ku!" sesi duyuldu.

"Ateş ne ​​kadar da parlak yanıyor!" diye devam etti Bayan Verity, kısa bir duraklamadan sonra. "Acaba havada don var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Mary neşeyle ekleyerek, "ama sana şunu söyleyebilirim,
vaftiz annem, bunlar ateşteki köknar kozalakları! Belki de odur."

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Verity. "Tahmin etmiş olabilirim. Sen
yanında getirdin mi?"

"Bugün değil, ama daha önce birkaç tane getirdim. Ve sanırım
hizmetçilerden bazıları onları topluyor. Myrtle'ı önlüğünde birkaç taneyle gördüm ve evde birkaç kez kokladım. Çok
güzel bir koku."

"Evet, ve çok güzel yanıyorlar. Ormanımızdakiler gibi köknar kozalakları
hiç görmedim, Almanya'da bile," diye cevapladı vaftiz annesi.

"Sanırım buradaki her şey gibiler," dedi Mary.

Bayan Verity memnun görünüyordu.

"Bak, vaftiz annem," diye ekledi Mary hemen. "Ateşin içinde çok komik
resimler var. Orada, senin yanında, görüyor musun? Sanki
bir geminin kenarı gibi--nasıl adlandırmalıyım?--ve biri sanki bir şeyi izliyormuş gibi
yukarı bakıyor. Bana ne düşündürdüğünü biliyorum; bu
Michael, acaba şu an gecenin bir yarısı mı,
ve belki de gemisinin yanında durup yıldızlara mı bakıyor?"

"Ve evini ve oradaki sevdiklerini ve küçük kuzeni Mary'yi düşünüyor," diye ekledi Bayan Verity. "Belki de öyledir, ancak bence denizciler
genellikle çok meşguldür veya yoğun zamanları bittiğinde uyumaya çok sevinirler, yıldızlara bakmak için fazla zamanları olmaz."

"Ama eminim Michael her zaman, neredeyse, evini düşünüyordur," dedi Mary, sesinde bir miktar sitemle. "Vaftiz annem, ne kadar sevgi dolu ve nazik olduğunu bilmiyorsun."

"Bundan eminim," dedi Bayan Verity hemen. "Beni yanlış anlama canım.
Uzun zaman önce en çok sevdiğim kardeşim bir denizciydi ve sanırım denizcilerin sevgi dolu ve sadık kalplere sahip olmaması çok nadirdir. Michael
senin benimle burada olduğunu biliyor mu?"

"Ah evet," dedi Mary. "Gitmeden önce biliyordu. Geldiğim için çok mutluydu. Burada mutlu olacağımdan emindi. Görüyorsun ya, Michael uzun süre uzakta olduğunda teyzenin yanında bazen biraz yalnızlık oluyor. Küçükler çok küçük."

"Ama burada küçük bile yok," dedi vaftiz annesi gülümseyerek.
"O zaman nasıl yalnız değilsin?"

"Sen benimsin," dedi Mary, "ve--ve orman, ve sen
kendi başıma dolaşmama izin veriyorsun. Ve ben kırsalı bir kasabadan çok daha fazla seviyorum. "

"Kışın bile mi?" diye sordu Bayan Verity.

Mary tereddüt etti.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi, "ama Noel zamanı dükkanlar _çok_ güzel oluyor ve öğleden sonraları hava kararmaya başladığında sokaklar _aydınlanıyor, çok güzel görünüyor. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, vaftiz annem, _burası_
asla sıkıcı veya kasvetli değil, kışın bile. Orman, dallardaki kar ve parlak buz sarkıtlarıyla
çok güzel görünüyor olmalı ve orada, köknar iğnelerinin üzerinde
yürümek için her zaman oldukça kuru olduğunu düşünüyorum."

"Ormanda asla uzun süre ıslak olmaz, kesinlikle," dedi vaftiz annesi, "ama yine de donuk, kasvetli günlerimiz oluyor ve hiç
yağmurun
kesilmediği günler oluyor ve insan böyle parlak, neşeli bir ateşin yanında evde kalmaktan mutluluk duyuyor."

Mary tekrar ateşe baktı - içinde gördüğü resim bu zamana kadar
erimiş veya değişmişti, ama başka bir köşede
ona girişinde bir kuş olan bir tür çardak gibi görünen bir şey gördü. Bu ona
ormanın sırrını hatırlattı ve kendi kendine, Bayan Verity'nin bahsettiği gibi
donuk, yağmurlu bir günde beyaz kapının içinde nasıl bir şey olduğunu merak etti. Orası _her zaman_ sıcak ve parlak mıydı?
Evet, güvercinlerin öyle demişti ama öyle olduğundan emindi.

"Aksi takdirde," diye düşündü, "peri diyarının sınırı bile olmazdı."

Sonra aklı başka şeylere kaydı. Yakında Michael'dan bir mektup alıp almayacağını ve ateşteki resmin ondan bir tür peri mesajı olup olmadığını merak etmeye başladı ve vaftiz annesi tekrar konuştuğunda
çok irkildi.

"Bir dahaki sefere ormana gittiğinde, canım Mary," dedi, "ya da
ilk kez eğlenecek bir şey bulamamaya başladığında, daha fazla kozalak almaktan çok memnun olurum.
Henüz tamamen kuru ve çıtır çıtırken bunları tedarik etmeyi seviyorum."

"Evet, onları toplamayı çok seviyorum," dedi Mary. "Yanımda bir
sepet olsaydı, belki de birkaç tane getirirdim."

"Pleance'ın bilerek bir veya iki tane güzel, hafif olanı var," dedi Bayan Verity. "Onları nerede sakladığını sana gösterecek. Yarın yine bugün gibi güzel olursa," diye devam etti, "benimle bir gezintiye çıkmanı isterim. Sanırım Jackdaw ve Magpie bugün seni götürmememe çok şaşırdılar: Genellikle yanımda biri olduğunda daha neşeli olduklarını düşünürüm; sesimizi duymayı severler ve küçük Thomas ile ben nadiren sohbet ederiz." Küçük Thomas arka koltukta oturan küçük seyisti ve sessizliğiyle dikkat çekiyordu, bir çocukta nadir görülen bir özellik!

Mary güldü.

"Hayır," dedi, "senin küçük Thomas ile çok fazla sohbet etmeni hayal edemiyorum, kesinlikle."

Yüreğinde, ertesi gün tekrar ormana gitme ihtimalinin olmamasından dolayı biraz hayal kırıklığı hissetti. Ama sonra vaftiz annesi ona o kadar iyi davrandı ki, istediği her şeyi yapmaktan memnun olmamasının çok yanlış ve nankörlük olacağını biliyordu. Ve ayrıca--

"Eğer iyi olmasaydım, ya da en azından iyi olmaya çalışmasaydım," dedi kendi kendine, "Cooies benimle ilgilenmezdi, ya da benim için planlar yapmazdı, bana bir şeyler göstermezdi ya da başka bir şey. Eminim ki yapmazlardı."

Bu, o geceki son uyanık düşüncesiydi ve sanırım ertesi sabahki ilk düşüncesiydi.

Ve giyinip, orman havasını solumak için biraz araladığı kanatlı pencerenin önünde bir iki dakika durduğunda, düşüncesine bir cevap gelmiş gibi görünüyordu.

"Ku-ku, ku," ağaçların olduğu yönden yumuşak bir şekilde duyuldu ve Mary, ilk başta bunun ardından küçük kanatların hışırtısının ve iki arkadaşının sabah ziyaretinin gelmesini umdu. Ama hayır, sadece yine tatlı sesler, bu sefer biraz daha uzaktan ve Cooies'lerinin yollarını anlamakta inanılmaz derecede hızlı olan Mary, bunun bugün onu ziyarete gelmedikleri, ancak yapmaya ve hissetmeye çalıştığı şeyden memnun oldukları anlamına geldiğini biliyordu. Sabah keyifli bir şekilde geçti ve günün erken saatlerinde oldukça gri ve bulutlu olan gökyüzü öğlen saatlerinde açıldı ve kalan saatlerde parlak ve güneşli olacağına söz verdi.

Bu yüzden Mary, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan
Verity onu araba yolculuğuna hazırlanmaya gönderdiğinde oldukça neşeli hissetti.

"Kendini sıcak bir şekilde sar," dedi vaftiz annesi. "Öğleden sonra hava
soğuk oluyor - ya da kal - bir fikrim var," ve nazik yüzünde bir gülümsemeyle Bayan Verity yukarı çıktı ve Mary onun Pleasance ile konuştuğunu duydu.

Birkaç dakika sonra geri döndü, kolunda bir şey taşıyordu ve Mary'ye sanki Cooies'i ve sayısız akrabaları
yardım etmiş gibi görünüyordu! Küçük bir pelerindi - kürkten değil, minik tüylerden yapılmıştı, diken diken olmayacak veya kırılmayacak kadar yumuşak ve küçüktü, her ton mavi-griydi ve beyaz astarlıydı, pelerin açıkça eski olmasına ve beyazı uzun yıllar boyunca
saklanarak krem ​​rengine dönüşmesine rağmen hala oldukça temizdi.

"Senin gibi küçük bir kızken benimdi," dedi vaftiz annesi.
"En iyim olarak kabul edilirdi ve bir şekilde asla kirlenmez veya
temizlenmeye ihtiyaç duymazdı, ancak bazı tonları çok narindir, gördüğünüz gibi. Bu soğuk öğleden sonraları benimle araba kullanırken giyebileceğiniz tam size göre."

Mary pelerini büyük bir ilgi ve onayla süzdü.

"Çok güzel," dedi, "ve harika. Sanırım artık hiçbir dükkanda buna benzer bir tane bulamazsın, vaftiz annem, değil mi?"

Bayan Verity başını iki yana salladı.

"Sanırım bulabilirsin," dedi. "Ve bunun uzun zaman önce bir dükkandan gelip gelmediğini bile bilmiyorum. Ben daha bebekken anneme annesinin bir arkadaşı tarafından verilmişti ve `yurtdışından' gelmişti, bu konuda bildiğim tek şey buydu. Ama acele etmeliyiz canım; Jackdaw ve Magpie kapıda beklemekten hoşlanmazlar."

Onlar da öyle değildi; Mary aşağı koşarken zillerinin sabırsızlıkla şıngırdadığını duydu. Ve neşeyle bağırdığında--
"Geliyoruz, midilliler, geliyoruz," sanki başlarını hafifçe sallamaları onun da gelmesinden memnun oldukları anlamına geliyordu!

Soğuk bir gündü ama kuru ve serindi ve Mary kendi küçük kırmızı kumaş ceketinin üstündeki yumuşak gri pelerinle kendini çok rahat hissediyordu. Bayan
Verity hızlı sürdü, ancak Mary'ye söylediğine göre, gidecekleri çok uzak bir mesafe yoktu.

"Ama Crook Edge'de, uğramak istediğim evde yarım saat kadar kalmam gerekecek," diye ekledi. "Babalarıyla birlikte birkaç yıldır orada yaşayan iki kıza veda edeceğim. Geçen yıl öldü ve şimdi sonsuza dek gidiyorlar. Büyük olan Blanche evlenecek ve henüz yetişkin olmayan küçük kız kardeşi onunla yaşayacak. Çok tatlı kızlar."

"Onlara veda ettiğin için çok üzgün müsün?" diye sordu Mary.

Bayan Verity tereddüt etti.

"Kendi iyiliğim için, evet. Ama onlar için mutluyum. Crook Edge'de çok sessiz bir hayat olurdu. Ormanın en ıssız kısmının
yanında, ücra bir yer."

"Buradaki her yer ormanla ilgili gibi görünüyor, değil mi?"
dedi Mary.

"Evet, asla unutulmasına izin vermez," diye cevapladı vaftiz annesi, konuşurken biraz ötede onları takip ediyormuş gibi görünen koyu yeşil çizgiye baktı, "ve onu seven
ve neredeyse onun çocuklarıymış gibi hisseden bizler, onu asla unutmak
istemiyoruz."

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Mary hevesle. "Ben de öyle hissediyorum,
ama burada çok uzun zamandır değilim. Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum."

Bayan Verity gülümsedi, Mary'nin öğrendiği gibi, küçük vaftiz kızının bazı çocukların paylaşamayacağı duyguları anladığını ve sempati duyduğunu hissetmeyi sevdiğini anlatan çok memnun bir gülümsemeydi.

Crook Edge'e varana kadar fazla konuşmadılar, Bayan Verity'nin genç arkadaşları orada onları bekliyordu. İki kızdan büyüğü olan Blanche çok güzeldi, Mary'nin düşündüğüne göre şimdiye kadar gördüğü en güzel kişiydi. Uzun boylu ve zayıftı
ve çok açık tenliydi; belki de hala giydiği siyah elbise onu renkli olsaydı olduğundan daha uzun, daha zayıf ve daha açık tenli gösteriyordu ve ifadesi çok tatlıydı. Blanche kadar güzel olmasa da kendisi de güzel olan küçük kız kardeşine o kadar sevgiyle baktı ki Mary
kendi kendine yetişkin bir kız kardeşinin olmasının çok hoş bir şey olduğunu düşünmekten kendini alamadı! Ayrıca iki kız da midilli arabasından
atlarken onu öptüğünde çok memnun oldu.

Blanche, "Ne kadar da güzel bir pelerin," dedi, misafirlerinin koridorda örtülerinden bazılarını çıkarmalarına yardım ederken. "Evinize çok yakışmış, Bayan
Verity. Gerçekten bir güvercinin pelerini gibi."

"Evet," diye cevapladı Bayan Verity, "oldukça dikkat çekici bir pelerin ve garip olan şey, neredeyse tüm hayatım boyunca sahip olmama rağmen, tarihini gerçekten bilmiyorum ve bunu bana anlatabilecek kimse yok."

"Hiçbir zaman buna en ufak benzeyen bir pelerin görmedim," dedi Blanche, konuşurken yumuşak tüyleri okşayarak. "Ama sonra," diye devam etti, yarı gülerek, "sadece Dove's Nest'e yakışıyor. Oradaki hiçbir şey başka hiçbir yere benzemiyor: sence de öyle değil mi, Mary?"

"Evet," dedi Mary. "Her şey başka hiçbir yerden daha güzel ve daha komik."

"Adını her zaman kıskanırım," dedi Blanche. "_Bizim_ adımız çok çirkin ve kaba--Crook Edge; ama artık önemli değil, çünkü çok yakında artık bizim evimiz olmayacak," ve hafifçe iç çekti.

"Gittiğin için üzgün müsün?" Mary, hüzünlü ela gözleriyle nazikçe yukarı bakarak sordu.

"İnsan, bir yuva olan şeyden ayrılmak için her zaman üzgündür," dedi
Blanche. "Ve Milly ve ben ormanı severiz. Bu arada, Bayan Verity, sizi gördüğümden beri beyaz güvercini tekrar burada gördük, büyük beyaz güvercini."

"Öyle mi canım?" dedi Bayan Verity, ilgiyle bakarak. "Bu, iyi şanslar demek, eminim."

"İyi şanslar ve hoşça kalın," dedi Blanche. "Evet, geldi ve bahçedeki bir ağaca
tünedi ve çok tatlı bir şekilde öttü. Bahçıvan, bir güvercin için fazla büyük olduğunu söylüyor; sadece bir tür ağaç güvercini olmalı."

"Tabii," diye ekledi Milly, "tabi, onun dediği gibi, `köprülerden
sapmış biri değilse." Ama ben öyle düşünmüyorum. Kendini evinde gibi hissediyor ve
hiç de üşümüyor veya aç değil. Neyse, Blanche ve ben ona her zaman
beyaz güvercin deriz. O çok _güzel_ ve bir gün boynunda minik bir altın zincir gibi
parıldayan bir şey gördüğümüzü düşündük - sanki
evcil bir kuşmuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Ya da bir peri kuşu?" dedi Bayan Verity gülümseyerek.

Crook Edge'de Mary'nin vaftiz annesinin planladığından daha uzun süre kalmışlardı ve gün hala güzel olmasına rağmen
karanlık olmaya başlamıştı ve bulutlar sanki yağmur çok da uzakta değilmiş gibi toplanıyordu.
Mary hafifçe titredi ve Bayan Verity biraz tedirgin göründü.

"Üşümüyor musun canım?" dedi.

"Ah hayır," dedi küçük kız, "Bu pelerinle _olabileceğimi_ sanmıyorum. Sadece bir tür histi, bilirsin, gece yaklaşırken."

Yine de, kendi kendine dedi, Bayan Verity midillileri kamçıladı ve onlar iyi bir hızla ilerlediler:

"Keşke evde olsaydık."

Ve, anlatmak harika, tekrar dilemek için zaman bulamadan, işte oradaydılar! Çünkü Mary'nin duyduğu sonraki sözler şunlardı:

"Uyan canım. Dove's Nest'teyiz."

Ve gözlerini açtığında, Bayan Verity'nin yüzü ona gülümsüyordu, yarı uzanmış, yarı oturmuş, başı vaftiz annesinin omzundaydı ve Myrtle ile Pleasance biraz endişeli görünüyorlardı, çünkü "hanımlar" her zamankinden daha geç dönmüşlerdi, ama aynı zamanda oldukça eğleniyorlardı ve ikisi de "Bayan Mary"yi dışarı çıkarıp onu içerideki sıcaklığa ve parlaklığa taşımaya oldukça hazırdı.

Bayan Verity'nin vaftiz çocuğuyla huzur içinde araba kullanmayı nasıl başardığı, kolunu bir yastık gibi kullanarak açıklayamadığım bir muamma.

Ama Mary tüy pelerinini çıkarırken, kızarmış ekmek kadar sıcak hissederken, ona oldukça meraklı bir şekilde baktı, çünkü onun hakkında kendi düşünceleri vardı.

"Onu odamda mı tutayım, vaftiz annem?" diye sordu. "Yani, eğer
onu bana tekrar ödünç vermeyi düşünüyorsan. "

"Burada olduğun sürece onu senin sayabilirsin," diye cevapladı Bayan Verity.
"Onunla ilgileneceğinden eminim. Ve--sonra göreceğiz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Mary ve ekledi, "Sanırım onu ​​yanımda götürmek
istemem. Bir kasabada kirlenir ve bu da
beni mutsuz eder. Üst katta içinde hiçbir şey olmayan bir çekmecem var. Onu orada saklamak istiyorum."

"Pekala, saklayabilirsin ve Pleasance sana onu örtmen için güzel bir kağıt mendil verecek."

Pleasance bunu yapmayı unutmadı. Mary o akşam geç saatlerde yatağında hazır duran iki veya üç büyük soluk mavi kağıt buldu ve
şömineyi dikkatlice sardı.

Belki de bunu uyumadan önce son şey yaptığı için o gece garip rüyalar gördü. Bu rüyalarda pelerin, güvercinler, güzel Blanche ve kuzeni Michael ve vaftiz annesi birbirine karışmış gibiydi. Ancak sabahleyin rüyaların ilginç ve hoş olduğu dışında hiçbir şeyi net olarak hatırlayamıyordu.

"Acaba Cooies'im tüy pelerin hakkında bir şey söyleyebilir mi," diye düşündü, "ve ah, acaba beyaz güvercin onların akrabası mı, yoksa biliyorlar mı "Onun."

Ve bu sabah da Pleasance onu çağırmaya geldiği anda yataktan fırladı, böylece hemen giyinip zil çalmadan önce pencerenin önünde bir iki dakika durabilirdi, böylece
güvercinler yakınlardaysa, onunla konuşabilirlerdi.

ONUNCU BÖLÜM.

"PEK ÇOK PERİ HİKÂYESİ OKUMUŞ OLMAZSIN."

Ama hayır, orada durdu, pencereyi biraz araladı, hava kesinlikle soğuk olmasına rağmen, boşuna. Arkadaşlarından hiçbir işaret veya ses yoktu ve
Mary zil çaldığında hayal kırıklığına uğradı ve biraz da sinirlendi ve komşu ağaçlardan ona ulaşan, çok sevdiği o güzel selamı bile almadan aşağı inmek zorunda kaldı.

"Gerçekten pek de nazik değiller," diye düşündü. "Her şeyi bildiklerine inanıyorum, ya da en azından hakkımda çoğu şeyi. Bu sabah onları görmek istediğimi bildiklerinden eminim. Cesaret edip onlardan bir daha haber almayacağımı söyleyebilirim -asla- ya da belki gelirler, ama ben gittikten sonra; büyük ihtimalle beyaz güvercin Blanche ve Milly gittikten sonra Crook Edge'e geri dönecek. Kuşların, yarı peri olsunlar ya da olmasınlar, kalpleri olduğuna inanmıyorum."

"Mary," dedi Bayan Verity, Mary'nin ruh hallerini küçük kızdan daha fazla fark ederek, "bu öğleden sonra benim için biraz çam kozalağı toplar mısın? Midillilerin nallanması gerektiği için gezintiye çıkmayacağım ve ayrıca yazmam gereken uzun mektuplar var. Yani istersen ormanda eğlenebilirsin." Bunu duyduğunda Mary'nin morali yükseldi; çünkü, orman güvercinlerine karşı biraz kırgın olsa da, yine de, onlarla karşılaşabileceği umudunu taşıyordu.

Ve erken akşam yemeğinden sonra, Pleasance'ın ona kozalaklarla doldurması için verdiği
sepetini taşıyarak yola koyuldu.

"Sanırım oldukça büyük bir Kırmızı Başlıklı Kız'a benziyorum," diye düşündü, Güvercin Yuvası ile orman arasındaki
kapıdan geçerken;
"Benim sepetim boş ve onunki dolu olsa da ve _ben_ Cooies'le karşılaşmayı umuyorum ve bir kurtla karşılaşmaktan korkmuyorum! Ve ceketim onunki gibi kırmızı olsa da, bir ceket ve pelerin değil."

Ama hiçbir şeyle karşılaşmadan epeyce yürüdü ve yine küçük arkadaşlarına karşı biraz
kızgın hissetmeye başladı.

"Onları artık düşünmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Daha uzağa gitmeme
gerek yok; burada bir sürü güzel kozalak var. Sadece
sepetimi doldurup eve gideceğim ve vaftiz anneme
ormana gelmek istemediğimi söyleyeceğim. Çok sıkıcı."

O öğleden sonra çok sessiz görünüyordu; tüm yaz ve hatta sonbahar
sesleri gitmişti, sadece bir dalın kırılıp düşmesinin veya yaprakların yumuşakça düşmesinin, küçük yaşamlarının sona ermesinin kış sesleri. Ve ara sıra
kanatlı gezgin hızla başının üzerinden geçerken, Mary'nin hayal gücüne bir veda gibi gelen, belli belirsiz garip bir kuş sesi veya çığlığı. "Gidiyor," diye düşündü, "kış için güzel, sıcak bir yere. Belki de kuzeyden gelmiştir, buradan
daha soğuktur ve sadece geçiyordur. Kışı sevmediğimi düşünüyorum, sonuçta beni de yanına almanı isterdim, kuş," ve hafifçe ürperdi, çünkü kozalakları toplarken etrafta dikiliyordu. Ve soğuk his ona ormanın gizli kısmının yumuşak, parlak sıcaklığını hatırlattı ve kalbindeki Cooies'i tekrar kınamasına neden oldu, çünkü beyaz kapıyı bulmaya veya bulsa bile, onların yardımı olmadan
geçmeye çalışmanın bir faydası olmayacağından emindi.

Ama sabır genellikle sonunda ödüllendirilir ve Mary düşüncelerinde olmasa bile hareketlerinde sabır göstermişti, çünkü bu zamana kadar
sepetini iyice doldurmuştu. Ve içine son bir iki koniyi
attığında, neredeyse hiç sahiplenmese de, bütün öğleden sonra boyunca dinlediği mırıltıyı duydu.

"Ku-ku," - ilk başta çok hafif ve uzak, sonra daha belirgin ve yakın,
ta ki, her iki omuzda bir hışırtı ve ufak bir ağırlık duyuldu ve--
oradaydı! Ancak, oldukça alaycı bir ruh haliyle!

"Mary, Mary, tam tersi," diye mırıldandılar. "Sepetin nasıl doldu?"

Mary omuzlarını silkti, ama sadece bir "kuyruk" kahkahası duydu.

"Hayır, hayır, bizi üzerinden atamazsın," dediler.

"Gerçekten tam tersi," diye alıntıladı Mary. "Bunu sana söylemeliyim,
sen bana değil. Seni nasıl istediğimi ve penceremde seni nasıl beklediğimi biliyorsun, ve şimdi öğleden sonranın yarısını bana yaklaşmadan geçirdin. Artık her şey için çok geç."

"Tamamen yanılıyorsun," diye cevap verdi. "Bolca zaman var.
Önce iş, sonra eğlence. Güzel bir kozalak sepetin var, bu yüzden şimdi bizimle temiz bir vicdanla gelebilirsin."

"Vicdanımla ilgilenmemeni isterdim; sorun değil," dedi Mary, hala biraz öfkeli bir şekilde, ama yüreğinde Cooies'e oldukça güveniyordu ve onlarla gitmekten
çok mutluydu. "Sepetle ne yapacağım?" diye devam etti.

"Bunu burada bırak - patikanın üzerinde. Oldukça güvenli olacak. Beyaz kapıya yakınsın, ama bunu bilmiyordun," dedi Bay Coo. "Dön."

Mary de sepetini yere koyup dümende çok küçük bir kişi tarafından yönlendirilen büyük bir gemi gibi hissetti. Ve gerçekten de, minik yol veya daha doğrusu geçit, neredeyse yol denilemez, orada, yanındaydı, ancak kozalakları toplamakla meşgulken görmemişti.

Bu sefer daha az telaşlı görünüyordu ve kapıya ulaşmadan önce sadece birkaç adım atmaları gerekiyordu. Mary'nin bu sefer "açıl susam" olarak şapkasında gri bir tüy yoktu ve görünüşe göre buna ihtiyacı da yoktu, çünkü beyaz kapı, "en ufak bir tantana olmadan", "sanırım bunun nedeni Cooies'in omuzlarımda olması" diye düşündü.

Ve diğer kapıya vardıklarında, güvercinler aşağı atladılar ve aslında gagalarıyla, ayaklarıyla veya _bir şekilde_, kapıyı zorlanmadan açtılar, Mary geçene kadar geri tuttular, sonra kapı yavaşça kapandı.

Küçük kız kıpırdamadan durdu, etrafına baktı ve daha önce olduğu gibi
kuş sürülerini görmeyi bekledi. Ama hiçbiri yoktu! Her zamankinden daha güzel olmasına rağmen,
güzel ışığa, birbirine geçmiş çalıların arasından titreyip süzülürken,
gözlerini taze yeşile dikerken ve yumuşak sıcaklığın
okşayarak etrafını sardığını hissederken, yerin tamamen ıssız olduğunu düşündü. Ve şaşkınlıkla
küçük arkadaşlarına döndüğünde, onlar, artık sık sık olduğu gibi,
söylenmemiş sorusunu yanıtladılar.

"Hayır," dediler, "bugün akrabalarımızdan hiçbiriyle karşılaşmayacaksın.
Başka yerlerde çok meşguller, duyacağın gibi. Ama bu,
çok görmek istediğin çardakları sana göstermeyi daha da kolaylaştıracak."

"Teşekkür ederim," dedi Mary, bunu duyduğuna üzülmeden, çünkü kuş sürüleri
onu biraz endişelendirmişti ve soğuktan ve kozalakları toplamak için çok eğilmekten oldukça tutuk ve yorgun hissediyordu. "Ama ilk olarak," dedi Cooie'lerden biri -sanırım Bay
Coo'ydu- "biraz dinlenip ısınmalısın."

Konuşurken başını bir yana yaslayarak ona baktı. O ve Bayan
Coo, dediğim gibi, artık onun omuzlarında değil, biraz önünde yerdeydiler. "Bugün yeni pelerinini giymedin," dedi.
"Seni sıcak tutardı."

"Elbette ormanda koşarken giyemezdim," dedi Mary.
"Şey, kozalak toplamak için--bugün pek fazla koşturmadım,
kesinlikle. Ama sen bunu nereden biliyordun?"

"Şimdilik boş ver," diye cevap verdi. "Otur," ve etrafına bakınca,
Mary yosunlu sandalyesini daha önce olduğu gibi orada gördü, ancak bir iki dakika önce yerinin boş olduğundan emindi. Ama yine de
yerleşmekten çok memnundu ve iki dakika daha oturmadan önce dinlenmiş ve tazelenmiş hissetti.

"Güzel bir sandalye," dedi, Cooie'lerin şimdi tünediği kolları okşayarak, onaylarcasına. "Şimdi lütfen bana söyle, bugün yüzlerce akraban nerede? Neyle meşguller?"

"Büyük bir tören için hazırlanıyorlar," dedi Bay Coo ciddiyetle. "Yarından sonraki gün gerçekleşmesi için belirlendi. Kraliçemiz -Kraliçe Beyaz Güvercin- her yıl--"

"Kraliçeniz," diye haykırdı Mary. "Daha önce hiç duymamıştım--bir Kraliçeniz olduğunu bilmiyordum! Kraliçe Beyaz Güvercin," ve konuşurken aklına bir şey geldi, sanki _hatırlıyormuş_ gibi--neydi o?

"Daha önce hiç duymadığından emin misin?" diye sordu güvercinler,
başları bir yana doğru eğikti. "Ama önemli değil. Umarım,
kendiniz göreceksiniz, eğer
sözümü kesmezseniz, açıklayacağım gibi. Her yıl, tebaasının beceri ve azim gerektiren
bulunması veya yapılması gereken özel bir şey için bir ödül veriyor. Bu yıl ödül,
en beyaz tüyü getirene söz veriliyor. Kendi tüyleri kadar beyaz olmalı, ki
size söylemeliyim ki
bu şimdiye kadar hiç eşi benzeri görülmemiş. Bu yüzden, böyle bir tüy için çok fazla araştırma ve çalışma oldu, bazılarımız
kendi tüylerimizin bazılarını mükemmel bir şekilde beyazlatmak için çeşitli yollarla çabaladı,
ancak başarılı olup olmadığımız henüz belli değil. Ben şahsen bundan şüpheliyim," diye devam etti (çünkü Bay Coo konuşmanın konusunu ele almıştı), "ve
tören çok büyük ve güzel bir manzara olacağından,
sizin, Mary, orada bulunmanız için izin aldık, tabi ki--bu koşul kaçınılmazdır--siz kendiniz yarışmacılardan biri."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Mary. "Lütfen açıkla. Gelmeyi
_çok_ isterim ve sen de bir şekilde
vaftiz annemden izin almamı sağlarsın, değil mi?"

"Bir seferde bir soru, _eğer_ lütfen," dedi Bay Coo, Mary'yi her zaman
çileden çıkaran
tonuyla. "Yarışmacı olmak, senin de
ödülü kazanmaya çalışacağın anlamına gelir."

Mary'nin yüzü düştü.

"O zaman işe yaramaz," dedi. "En beyaz tüyleri bile
bulamam."

Ağaç güvercinlerinden hiçbiri bir iki dakika konuşmadı. Sadece
birbirlerine baktılar. Sonra Bay Coo dedi ki,--

"Sen aptal bir çocuk değilsin, Mary, ama bazen oldukça yavaş ve sıkıcısın. Tüy pelerinine ne dersin?"

"Ah," dedi Mary tekrar, "_bu_ iyi değil. Eğer pelerini biliyorsan,
ve sanırım garip bir şekilde biliyorsun, çünkü sana nasıl olduğunu hiç söylemedim,
aslında beyaz olmadığını da bilmelisin.
Her çeşit mavi-gri tondan oluşuyor--tıpkı tüylerin gibi--hatta
burada ve orada pembemsi görünüyor."

"Ah," dedi Bay Coo. "Evet, bunun farkındayım." Mary gözlerini açtı.

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Bu sefer Bayan Coo cevap verdi. Konuşmanın dışında uzun süre kalmaktan hiç hoşlanmazdı.

"Çok fazla peri masalı okumuş veya duymuş olamazsın, canım."

"Evet, kesinlikle, yığınla," dedi Mary, giderek daha da şaşkın bir şekilde. "Bana
neden böyle düşündüğünü söyle."

"Açıklayamayız," dedi Bayan Coo. "Bu kurallara aykırı. İnsanların
kendi başlarına bulmaları gereken
_bazı_ şeyler vardır" ve Mary
daha fazla soru sormanın bir faydası olmayacağını anladı.

Sonra, artık iyice dinlenmişken, güvercinler onu çardakların etrafında gezdirmeyi
önerdiler. Önden atladılar, Mary de arkadan. Ve ah, çardaklar ne kadar da güzeldi! Birbirlerine benziyorlardı ama yine de
farklıydılar. Her birinin içinde, oldukça yüksekte, küçük renkli bir lamba asılıydı.
İçinde hiçbir şey yanıyormuş gibi görünmüyordu: daha çok
tüm mekandaki harika ışığın bir kısmı, kaynağı sırlardan biri olan lambaya yakalanmış ve onun enfes
rengiyle renklendirilmiş gibiydi. Mary'nin hiç hayal etmediği renkler, her ne kadar bir şekilde ona kendi küçük pelerininin sayısız tonunu hatırlatsalar da.
Ve dediğim gibi, birbirinin aynısı iki lamba veya aynısı iki çardak yoktu.

Çünkü yeşilliklerin çeşitliliği sonsuzdu. Bazıları çok güzeldi ve
küçük--"kız saçı eğrelti otu" dediğimiz büyük kütleler gibi; bazıları daha büyük ve daha zengin, Mary'nin günlük dünyanın tropiklerinde okuduğu ağaçlar gibi, ama sadece yapraklar--çiçek yok. Ve her çardakta
sıcacık görünen yuvalar, gümüş gibi görünen tünekler ve
kristal kadar berrak, akan su vardı--kuşların cenneti yapmak için her şey. Cooies'in ve sayısız akrabalarının, yoğun yaşamlarının ortasında, büyük ormanın gizli
yerine dinlenmek için gelmeyi sevmelerine şaşmamak gerek.

"Şimdi tüm çardakları ziyaret ettiniz," dedi sonunda ağaç güvercinleri,
ve Mary etrafına bakınca, tekrar girişte olduklarını gördü,
yosunlu sandalye oradaydı.

"Kraliçenizinki değil mi?" diye sordu. "Kendine ait biri değil mi,
her ne kadar bir şekilde bütün yer ona ait olsa da. _Kraliçemiz_, biliyorsunuz, Kraliçe Victoria, sadece kendisi için birkaç saraya sahip,
elbette ki bütün ülkemiz de onun."

"Hayır," diye cevap verdi. "Burası Kraliçemizin evi değil. O sadece
ziyaret ediyor. Bu güzel yer bile onun için yeterince güzel değil."

Mary derin bir nefes aldı.

"O zaman," dedi, "sanırım evi gerçek gerçek peri diyarında ve
siz bunun sadece sınırda olduğunu söylüyorsunuz. Ve," aniden aklına bir düşünce gelince,
"bazen buradan dışarıyı da ziyaret ediyor. Şimdi neden onu tanıdığımı
hatırlıyorum. Ara sıra Crook Edge'de Blanche ve Milly'ye
gulamak için giden Kraliçe olmalı. Çok güzel, oldukça,
_oldukça_ beyaz bir güvercin, boynunda altın bir halka var."

"Buna altın diyebilirsiniz," dedi Bay Coo, "ama gerçekten de şimdiye kadar gördüğünüz
herhangi bir altından daha güzel. Evet--o bizim Kraliçemiz. Arkadaşlarınız
çok kayırılıyor. İyiler ve üzüntü yaşadılar--"

"Evet," diye sözünü kesti Mary, "hâlâ siyah giyinmişler ve eminim
iyiler."

"Bu Kraliçe'nin kayırılması için yeterli bir sebep," dedi Bayan Coo, "ve şimdi
mutlu olacaklar."

"Çok mutluyum," dedi Mary. "Kraliçe'yi görmeyi ne kadar _isterdim_! Ama
bunu düşünmenin bir faydası yok _asla_ yeterince beyaz bir tüy bulamadım, ne kadar ararsam arayayım ve şimdi zaman yok. Çok
teşekkür ederim, Cooies, gelmem için izin aldığınız için; ama işe yaramıyor, anlıyor musunuz. Ve--ah işte zil! Tekrar kestirme yoldan eve mi gideyim?" ve sandalyeye baktı.

"Peki ya kozalak sepetin ne olacak?" dedi Bay Coo. "Dışarıda ve onları almaya söz vermiştin."

"Ah, unuttum," dedi Mary. "Önemli değil. Seni bir süre daha göremeyeceğimi söyleyebilirim, bu yüzden benimle yolun bir kısmına gelebilirsin."

Cevap vermediler; ancak Mary iki kapıdan geçip ormana girdiğinde, hava oldukça karanlık ve çok soğuk olmaya başlamıştı, sepet ve sapında Cooies vardı.

"Kozalakların üzerine otur," dediler; ve bunu yaparken, soru sormadan, kendini yükselmiş hissetti ve orman güvercinlerine baktığında, kanatlarının tam uçuş için açılmış olduğunu gördü. Her şey bir anda geçmiş gibiydi; kendisi, sepet ve kuşların hepsinin birlikte harika bir şekilde uçtuklarını düşünmeye vakti yoktu, sonra - hayır, buna bir sarsıntı denemezdi, bunun için fazla nazikti, ama aniden durdular ve hepsi oradaydılar, Dove's Nest bahçesine açılan küçük kapının önünde.

"Teşekkür ederim, Cooies," dedi Mary, sanki nefessiz kalması gerektiğini hissederek, ama öyle değildi, "ve--ve--elveda."

"Şimdilik," diye ekledi Bay Coo. "Ama Mary, unutma, yarından sonraki gün büyük toplantımıza katılmak istersen, bunu yapmanın bir yolu var; sadece zekanı keskinleştirmen ve bazı peri masallarını hatırlaman gerekiyor."

"Bir tane var," dedi Bayan Coo yumuşak bir sesle, "bir prensin bir dileği vardı--"

"Şşş," dedi Bay Coo, "bu kadar _çok_ geniş ipuçları vermek kurallara aykırıdır. Ama sana bunu hiçbir ipucu vermeden söyleyebilirim, Mary. Eğer
gelirsen sadece ormanın içinden yürüyerek bizi bulduğun yere gitmen gerekiyor--"

"Ya da beni buldun," diye sözünü kesti Mary.

"Bugün karşılaştığımız yer," diye devam etti, "ve orada tekrar karşılaşacağız";
ve Mary daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan, güvercinler uçup gitti,
görünmez oldu!

Ve Mary oldukça yavaş bir şekilde eve doğru yürüdü, kozalak sepetini taşıdı ve gördüklerini düşündü ve arkadaşlarının merak uyandırıcı ipuçlarıyla ne demek istediklerini merak etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"GÖRKEMLİ RENKLİ ADALARDAN."

Bayan Verity ertesi gün Mary'yi tekrar bir gezintiye çıkardı. Sonuncusu kadar ilginç değildi - Crook Edge'e, yani Blanche ve Milly'yi görmeye gitmek. Bayan Verity'nin iki veya üç mil uzaklıktaki küçük kasabada birkaç mesajı olduğu için ziyarette bulunmadılar, haftada bir veya iki kez dükkânlara gitmesi gerekiyordu. Mary vaftiz annesiyle bunlardan bir veya ikisine gitti ve onların tuhaf eski moda tavırlarından eğlendi; ancak Bayan Verity'nin ilgilenmesi gereken bazı işleri olduğu Postane'ye bir çağrı geldiğinde, Mary'ye dışarıda midilli arabasında beklemesinin daha iyi olacağını söyledi, çünkü hava güneşliydi ve tüy pelerinine iyice sarılmıştı. Bu yüzden Mary orada oturup düşündü ve onun düşüncelerinin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Güvercinlerin ipuçlarıyla ne demek istediklerini merak edip duruyordu; ve tam vaftiz annesi tekrar dışarı çıkıp arabaya bindiğinde, kendi kendine söyleyecek kadar uzun bir mesafeye gelmişti--

"Ah, tahmin edemiyorum ve artık bunun hakkında kafa yormaktan yoruldum. Keşke--ah, keşke--mükemmel_ beyaz bir tüy bulabilseydim, şimdiye kadar görülen en beyaz tüy! Şu sevimli küçük tüylü bulutlardan biri düşüp bir tanesine dönüşse, çok güzel olurdu."

Bunu düşünürken gökyüzüne bakıyordu; çok maviydi ve
hızla kaçan bulutçuklar çok beyazdı; ve--bu ne kadar da gösterişliydi?--tam o anda Mary'ye pelerininin içinden küçük bir titreme geçti, sanki pelerinin veya onunla ilgili bir şeyin aniden "canlandığı" veya içinden minik bir esinti geçtiği gibi geldi. Ama hayır; o öğleden sonra hiç rüzgar yoktu. Bayan Verity eve doğru giderken ne kadar sessiz olduğunu fark etti.

Mary arabadan inip salona girdiğinde titrek bir sesten daha fazlası hissetti. Hala tam gün ışığıydı ve
masanın üzerinde kendisine hitaben yazılmış bir mektup vardı -yabancı bir mektup- ve Mary heyecanla yazının kuzeni Michael'a ait olduğunu gördü!

"Aman, vaftiz annesi!" diye haykırdı, "bu benim için -tamamen kendim için, sadece teyzemin içindeki bir
parça değil ve doğrudan Hindistan'dan mı geldi?"

"Batı Hint Adaları'ndan, canım," dedi Bayan Verity. "Gemisinin kısa bir süre önce oradaki başlıca adalardan birinde olduğunu biliyorum. Şimdi sadece
pelerinini çıkar ve oturma odasına koş ve mektubunu oku.
Birkaç dakika daha diğer işlerine devam etmen sana zarar vermez."

Mary vaftiz annesinin dediğini yaptı. Tüy pelerinini dikkatlice salondaki bir koltuğa koydu - nedense hiç dikkatsizce tutmak
istemiyordu - ve içeri koşup şöminenin yanında değerli mektubunu okudu.

Bugün onun için sürprizler bitmemişti.

Zarfı açıp içindekileri çıkarırken bir şey
yere doğru uçuştu. İlk bakışta gözlerine inanamadı;
rüya gördüğünü sandı, çünkü küçük nesneyi almak için eğildiğinde, bunun küçük bir tüy olduğunu gördü - beyaz, _mükemmel_ beyaz, "beyaz" diye düşündü Mary kendi kendine, şaşkın bir zevkle, "kar kadar beyaz." Ona dokunmaya bile cesaret edemedi, ama tekrar zarfa koydu ve mektubu okumaya devam etti. Çok uzun bir mektup değildi,
ama Michael'ınkiler her zaman olduğu gibi çok nazik ve şefkatliydi ve ilgi çekici bir haber içeriyordu. Kuzeni, beklenmedik bazı değişikliklerle birlikte, Noel'e kadar tekrar evde olmasının ve birkaç hafta veya ay boyunca hepsinin arasında "ileri geri" gidebilmesinin mümkün, sadece _mümkün_ olduğunu yazdı. Sonra tüy hakkında açıklama yapmaya devam etti. Ayaklarının dibine düştüğünü söyledi, başının üzerinden geçen bir kuştan, bir kereliğine ayakta dururken, denize bakıp evini düşünürken, "ve seni,
küçük Mary," diye ekledi, "bu yüzden onu mektubuma sıkıştırmayı düşündüm." 

"Ne kadar memnun olduğumu _hiç_ bilmiyor," diye düşündü Mary. "Tam da Güvercin Kraliçesi'nin büyük partisine gitmem için zamanında geldi ve ödülü kazanırsa şaşırmamalıyım, hayır, gerçekten şaşırmamalıyım, çünkü bunun bir peri tüyü olduğundan neredeyse eminim." 

Ve peri kelimesi ona Cooies'in söylediklerini hatırlattı ve
birdenbire aklına başka bir fikir geldi.

"Bence _bu_ oydu," dedi heyecanla yüksek sesle konuşarak. "Evet, hepsi söyledikleri ve söylemedikleriyle uyuşuyor.
Tüy pelerini bir peri pelerini, bir `dilek pelerini.' Beni geçen gün bir an gibi gelen bir anda eve getirdi, beni uyutarak,
ve bugün bu güzel beyaz tüyü tam zamanında getirdi! Ah
ne eğlenceli ve ne hoş! Eminim ki doğru tahmin etmişimdir."

Ve sanki cevap verircesine, o anda, pencereler kapalı olmasına rağmen, hafifçe ama belirgin bir şekilde,
odanın kapıya en yakın tarafından ormana doğru gelen "ku-ku" sesini duydu. Ama Mary bunun ne anlama geldiğini biliyordu,--

"Evet, sonunda doğru tahmin ettin, Mary."

O akşam boyunca çok neşeliydi ve vaftiz annesi Michael'dan haber aldığı için duyduğu memnuniyeti oldukça anlayışla karşıladı. Ve Mary ona tüyü gösterdiğinde, Bayan Verity ona hayranlıkla baktı.

"Bu çok güzel bir tüy," dedi. "Sanırım hiç kar dışında hiçbir şey görmedim,
bu kadar mükemmel beyaz." Bu Mary'yi çok memnun etti ve Kraliçe Güvercin'in ödülünü kazanma şansı konusunda daha da mutlu hissetmesini sağladı.

"Vaftiz annesi," dedi, "yarın öğleden sonrayı yine ormanda geçirebilir miyim? Özellikle seninle araba kullanmamı istemiyorsun, değil mi?"

Cevap konusunda biraz _endişelenmekten kendini alamadı, ama
yine de--Cooies şimdiye kadar her şeyi gayet iyi idare etmişti. Onlara güvenebileceğini
hissetti.

"Hayır canım," dedi Bayan Verity. "Yarın kendim araba kullanmayı düşünmüyorum,
çünkü tren istasyonundan oldukça büyük paketler almaya gideceğim. Ve her durumda, istediğin zaman ormanda oynamanı isterim. Yarın da hava güzel olacak sanırım, çünkü güneş
çok kırmızıya
battı."

"Çok sevindim," dedi Mary, "ve çok teşekkür ederim. Daha fazla kozalak alayım mı?" diye ekledi.

"Evet, lütfen, olabildiğince çok, ama çok fazla ayakta durma ki
üşümeyesin."

"Keşke," diye düşündü Mary yatağa girerken, "vaftiz anneme köknar kozalaklarını hatırlatmasaydım. Kraliçe'nin partisi için çok geç kalmaktan _çok_ korkuyorum. Ama belki de onları almaya
teklif etmemek nazik olmazdı. Ne yapacağımı biliyorum, olabildiğince erken başlayacağım ve beyaz kapının yakınındaki yere kadar koşacağım - artık bildiğimden eminim - ve oradaki kozalakları alacağım; orada bir sürü var. Yani
Cooies'ler beni kesinlikle özlemeyecekler ve eğer sepetim dolu değilse,
tuhaf peri yollarından bazılarında bana yardım etmeyi başaracaklar."

Sonra tüyü nasıl ve nerede güvende tutabileceğini ve
en ufak bir lekenin bile olmasını engelleyebileceğini düşündü. Eski evinin -Michael'ın mektubunun iç kısmının- her yer kadar güvenli olduğuna karar verdi, ama önce
"peri pelerini"nin etrafındaki mavi kağıt mendilden küçük bir parça kopardı
ve tüyü içine katladı.

Yarın _güzel_ olacaktı ve her şey Mary'nin umduğu gibi gitti. Öğle yemeğinden hemen sonra
kolunda sepetle ormana doğru yola koyuldu.
Zorluk çekmeden
güvercinlerin kendisiyle en son karşılaştığı yeri buldu ve
"gizli yerin" girişine yakın olduğunu biliyordu ve
orada olabildiğince hızlı bir şekilde kozalak toplamaya koyuldu.

Çok sayıda vardı ama yine de _biraz_ yorucuydu, eğilerek
onlara doğru, kendine bir an bile dinlenme fırsatı vermeden ve bir kereden fazla
Kokoların acele edip yardımına gelmesini diledi.

Ancak, onu unutmalarından korkmuyordu, zamanında geleceklerini biliyordu ve öyle de yaptılar, çünkü sepetinin dörtte üçünden fazlası dolmadan havada hafif bir hışırtı duydu ve omuzlarında küçük ayakları hissetti.

"İşte buradasınız!" diye sevinçle haykırdı, "ve ah, sevgili Kokolar, _benim ne aldığımı_ biliyor musunuz?" ve değerli tüyü çıkardı.

Bunu bilip bilmediklerini bilmiyordu, çünkü sorusuna
hiçbir şey söylemediler. Sadece aşağı atlayıp
sepetine baktılar, başları bir yana.

"İçeri girme zamanı geldi," dediler. "Diğerleri çardaklarında, hazırlanıyorlar."

"Ama benim kozalaklarım," dedi Mary. "Sepet neredeyse dolu değil ve vaftiz annemin bu sefer daha az aldığımı düşünmesini istemem."

Güvercinler gökyüzüne değil, en yakın köknar ağaçlarına baktılar. Ve iki veya üç kozalak düştü - doğrudan sepetin içine.

"Tekrar döndüğünde oldukça dolu olacak," dediler.

Ve Mary, merak ederek, ancak daha fazla soru sormamanın daha iyi olduğunu hissederek,
onları küçük patikadan aşağı ve bu sefer ikisi de açık olan iki kapıdan takip etti. Ve büyük, yapraklı salona ilk girdiklerinde, bir veya iki dakika boyunca, geçen seferki kadar ıssız göründü.
Ama sadece bir veya iki dakika.

"Otur," dedi Cooies, çok yumuşak bir şekilde. "İşte senin yerin. Hepsi geliyor ve bu telaş seni sersemletebilir."

Sonra Mary önünde küçük, yosunlu bir set gördü - kendisi ve belki başka bir çocuk için yeterince büyüktü. Oturdu - bir şey onu
tam ortada ve her iki yanında oturmaya zorladı, bu da onu çok memnun etti, çünkü oldukça utangaç ve hatta minik bir zerre kadar
korkmuştu, iki arkadaşı yerleştiler.

Çok da geç değildi. Havada öyle bir akım geldi ki,
huzurlu yere aniden büyük bir rüzgarın
patladığını hayal edebilirdi ve etrafında, yukarıda, her tarafta, ona öyle bir vızıltı ve kanat çırpışı geldi ki, dik durmuş ve hazırlıksız olsaydı onu
aşağıya doğru savururdu ve Mary bir an için gözlerini kapattı.

Sonra akım dindi ve Mary tekrar yukarı baktığında
harika bir manzara gördü. Büyük çardağın etrafındaki dallarda kümeler ve kümeler halinde kuş kümeleri - o kadar çoktu ki yeşillik neredeyse gizlenmişti. Ama
hepsi düzenliydi. Gözleri onlara alıştıkça,
hiçbir iki kümenin ne boyut, ne renk ne de şekil olarak birbirine benzemediğini fark etti; hepsi biraz farklıydı ve sonra kendi Cooies'inin sayısız akrabalarının her bir "ailesinin" kendisini farklı tuttuğunu anladı, ancak hepsi açıkça çok dostça ilişkiler içindeydi ve kendi iki ağaç güvercini, onu görmekten memnun eden özel olarak önemli bir konuma sahip gibi görünüyordu.

Ancak günün en önemli kişiliği henüz ortaya çıkmamıştı ve sayısız küçük kanadın
hızlı hareketini takip eden sessizlik ve beklenti, Mary'ye kendi hikayesini anlatıyordu. Neredeyse nefesini tutarak oturdu. Önünde sekiz tane, biraz uzakta da olsa, ayaklarının dibindeki güzel, zarif çimenlerden bile daha güzel bir yeşil yosunla kaplı bir sütun veya kaide vardı. Ve Mary gözlerini bu sütuna dikmişken -bir şey ona bunu yapmasını söyledi-
sonunda hepsi, çocuk ve bekleyen yüzlerce kuş geldi. Nasıl olduğunu asla anlayamadı. Bir hareket oldu,
hışırtı kadar bile yüksek değildi, sadece havada bir hareket ve sonra -sütunun tepesinde hayatında gördüğü en güzel şeyi gördü. Büyük beyaz bir güvercin -çok beyaz, çok güzel; ve bu sevimli yaratık karlı boynunu hafifçe çevirdiğinde, Mary bir anlığına altın bir şeyin parıltısını yakaladı, canlı bir güneş ışığı ipliği gibi, eğer böyle bir şeyi kendinize
canlandırabiliyorsanız, altından daha fazla.

Blanche'ın güverciniydi -Mary artık bundan emindi.

Sonra kraliçe kuş konuştu. Sesi müzik gibiydi - Mary'nin kulağına gelen kelimelerin başkalarına sadece "ku-ku" diye mırıldanan
bir ses gibi gelip gelmediğini söyleyemem ve önemli değil, çünkü küçük insan misafir anladı.

"Alay geçebilir," dedi Kraliçe.

Sonra her kümeden iki kuş ayrıldı, hepsi Mary'nin koltuğunun arkasında bir araya geldi. Ve bir anda, ona bir zamanlar büyük bir katedralde gördüğü uzun bir minik koro sırasını hatırlatarak, ikişer ikişer belirdiler - elli çift veya daha fazla - ve öne doğru geçerken, her çift Kraliçe'nin önünde durdu ve sütununun dibine bir tüy bıraktı. Hepsi beyaz tüylerdi.

O kadar güzeldi ki - kuşların mükemmel düzeni ve yavaş hareketleri - Kraliçe'nin görkemli güzelliği - Mary bir an için törende kendisinin yer alacağını unuttu, ta ki yanağına konan küçük bir öpücük, sağ taraftaki Cooie'nin onu uyardığını söyleyene kadar.

"Şimdi sıra sende," diye fısıldadı. "Tüyünü çek. Biz önden gideceğiz."

Ve öyle yaptılar, Mary elinde değerli tüyle onu takip etti, ta ki
kendisinin "taht" olarak adlandırmaya başladığı şeyin dibinde, durması gerektiğini hissedene kadar ve yapabileceği en güzel reveransla
hazinesini, oradaki uzun sıranın hemen önüne koydu ve sonra, hala iki güvercin tarafından yönlendirilerek
yerine geri döndü, ancak orada tekrar oturmadı, ama ayakta kaldı, kalbi oldukça hızlı atıyordu, çünkü diğerlerine bir anlığına bile
baktığında, ona göre
en beyaz olanı kendisiydi!

Kraliçe sütunundan aşağı uçtu ve ön taraftan yavaşça geçti,
tüylere dikkatlice baktı. Sonra eğildi ve gagasına bir tane aldı ve onunla birlikte geri uçtu. Mary bir an gözlerini kapattı,
bakmaya korkuyordu, ama tekrar açtığında ve önüne bakmaya cesaret ettiğinde,
umutlarının yerinde olduğunu gördü -Michael'ın hediyesi
artık bıraktığı yerde değildi.

Ve Kraliçe orada duruyordu, gagasında tüyün ucu, böylece
geri kalanı kendi karlı tüylerinin üzerinde uzanıyordu, ondan daha karlı değildi,
ancak. Bir dakika sessiz kaldı, sanki hepsinin
kendi gözleriyle görmesini istiyormuş gibi, ve sonra sesinin güzel tonları tekrar geldi.

"Bu tüy," dedi, "ödülü kazandı. Denizin ötesindeki adalardan geldi - muhteşem renklere ve zengin kokulara sahip adalar - bu sade kar beyazı tüy. İnsan misafirimiz, çocuk ziyaretçimiz Mary, onu getirdi ve siz de kendiniz gördünüz ki
ödülü kazandı. Hepsinin en beyazı," ve başını yerdeki tüylere doğru eğdi, "güzel oldukları kadar."

Sonra havada büyük bir dalga geldi; birçok sesin mırıltısı,
tuhaf, yumuşak bir orgun tek bir notası gibi duyuluyordu: sonra
tekrar sessizlik, ta ki Kraliçe Beyaz Güvercin tekrar konuşana kadar.

"Hepinizin benimle aynı fikirde olduğunu görüyorum," dedi, "ve cömert ve nazik olduğunuzu düşünüyorum. Çünkü ödül verilmeden önce söylenmesi gereken bir şey daha var. Siz, kuşlarım ve akrabalarım, haftalardır ödülü kazanmaya çalışıyorsunuz: bunun için çalıştınız; çok uzaklara seyahat ettiniz, çoğunuz. Ancak Mary'nin bunların hiçbirini yapması gerekmedi. Tüyü
kendisi hiç çaba sarf etmeden ona ulaştı--"

"Kızartılmış tarla kuşlarının bazı insanların ağzına düşmediğini asla söyleme," diye fısıldadı
Bay Coo, bu sırada Mary'nin omzundaki eski yerine tünemişti. Mary hafifçe omuz silkti, ama yine de tutundu.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Kraliçe, "onun için kısa bir
deneme ve test yapılmasının adil olduğunu düşünüyorum."

Mary biraz korkmaya başladı. Kraliçe ne yapacaktı?
Belki onu bir ağaç güvercinine veya buna benzer bir şeye dönüştürecekti. Ama bu tür
korkular kısa sürede yatıştı.

"Bu ciddi bir test değil," diye devam etti Kraliçe ve Mary artık doğrudan kendisiyle konuştuğunu ve tonunun çok
nazik olduğunu hissetti. "Şu. Bir hafta boyunca tüyü şu anki kadar lekesiz tutmalısın ve bu sürenin sonunda onu tekrar buraya getirirsen --mükemmel ve lekesiz-- ödülü kazanmış olacaksın. Katılıyor musun?" Mary tereddüt etti. Kendini biraz kafası karışmış hissetti. Bay Coo ona görünmez bir öpücük kondurdu.

"Evet, yapacağım de," diye mırıldandı.

"Evet, yapacağım," diye fısıldadı Mary, onu terslemekten oldukça memnun bir şekilde. Ve
bir reverans daha yaptı ve net bir sesle,--
"Evet, yapacağım." dedi.

"O zaman öne çık," ve Mary, Kraliçe Beyaz Güvercin'in tekrar üzerinde durduğu sütuna yaklaşana kadar öyle yaptı.
Mary'nin kendisinden çok daha yüksek değildi. Kraliçe zarif bir pençesini kaldırdı ve tüyün ucunu gagasından alarak, Mary'nin dar kürk şapkasının veya kepinin siperliğinin hemen içine, Mary'nin "ormanın sırrına" ilk ziyareti sırasında gri tüyün olduğu yere yerleştirdi.

"Güvenli ve sağlam," dedi. "Düşerse veya her neyse mahvoldu."

Ve Mary üçüncü kez reverans yaptı, teşekkür mırıldandı ve
kendisine bundan sonra ne olacağını merak ederek
yerine döndü.

İki güvercin daha önce olduğu gibi oradaydı.

"Hepimiz dağılmak üzereyiz," dediler. "Yat ve
gözlerini bir anlığına kapat, ta ki telaş bitene kadar."

Bunu yaptı ve yine büyük kanat sesleri duyuldu ve--sessizlikten emin bir şekilde yukarı baktığında, vaftiz annesinin bahçesinin kapısında yarı oturmuş, yarı uzanmış haldeydi, yanında kozalaklarla dolu sepet ve üzerinde tüneyen iki Cooie vardı!

Ve tam o sırada, Pleasance evden çıktı ve büyük zili çaldı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"İLKBAHARDA GERİ DÖN, MARY."

Mary ayağa fırladı. Küçük kapıda yarı oturmuştu, çünkü kendini tekrar evinde bulmanın şaşkınlığı neredeyse nefesini
kesmişti. Ama güvercinler onu sakinleştirdi.

"Acele etmene gerek yok," dediler. "Pleasance, zili çaldıktan sonra seni on dakika veya daha uzun süre beklemez. Sepete otur, biz seni
sıcak tutacağız."

Ve Mary bunu yaptığında, omuzlarına uçtular ve uçuşa hazırmış gibi küçük kanatlarını açtılar ve Mary içinden geçen hoş, yumuşak bir sıcaklık hissetti.

"Şimdi," diye devam ettiler, "rahatça konuşabiliriz - bize bir şey sormak ister misin?"

"Elbette isterim," dedi Mary. "Çok büyük bir şey. Tüyümü
mükemmel beyaz tutmanın yolunu bilmek istiyorum."

"Kraliçe sana neredeyse bizim kadarını söyledi," diye cevap verdi. "Düşerse veya herhangi bir şekilde bozulursa bunun senin hatan olacağını söyledi."

"Biliyorum," dedi Mary, "ama bu çok şaşırtıcı. Elimi başıma koyup onu tutarak dolaşamam."

"Bunu yapmanıza gerek yok. Kraliçe `hata'dan --``kendi
hatanız''dan-- bahsederken, Bay Coo, "Size en çok neyin hata olma ihtimali olduğunu düşünmenizi tavsiye ederim." dedi.

"Biliyorum," dedi Mary hemen. "Aceleci öfke -- bu benim en büyük hatam.
Teyzem her zaman böyle söyler. Ama bazen bundan çok mutsuz olduğumda, bunun uzun sürmediğini söyledi; bunu beni rahatlatmak için söyledi, görüyorsun, ve bu doğru -
bir dakikadan fazla kimseye karşı nadiren küskünlük hissediyorum."

"Bir dakika, arkasında birçok dakika sorun bırakabilir," dedi Bayan Coo, nazikçe.

"Bunu biliyorum," dedi Mary. "Bir keresinde eve vardığında zavallı bebek, sadece onu yolumuzdan çekmek için biraz itmemize rağmen, bir hafta boyunca mor ve mavi bir darbe aldı."

"O zaman tetikte ol," diye cevapladı orman güvercinleri, "ve bu hafta
aynı anda ormandaki buluşma noktasına tekrar gel. Hiçbir
zorluk çekmeyeceksin."

"Ve seni o zamana kadar göremeyecek miyim?" diye sordu Mary, oldukça kederli bir şekilde, "bir
hafta mı?"

Ama havaya konuşuyordu! Cooies'leri kaybolmuştu.

Ancak, "bir hafta" bazen çok çabuk geçer, ancak
bazen, doğru, bir haftanın kurşun gibi kanatları varmış gibi görünür. Bu sefer öyle
değildi. Bayan Verity, küçük vaftiz kızını ilgilendirme ve eğlendirme konusunda fazlasıyla nazikti; böylece hava
sıkıcı, yağmurlu ve tatsız hale gelse ve dışarı çıkmak, araba kullanmak veya yürümek neredeyse imkansız olsa da, Mary mutlu ve neşeliydi. Rahatsız olduğu tek şey, ormanın sırrına yapacağı ziyaret için belirlenen gündü.

"Eğer her zamanki gibi kötü bir günse," dedi kendi kendine, "vaftiz annem
kesinlikle dışarı çıkmama izin vermez ve bunu beklemem aptalca olur."

Ama akıllıca Kendini, şu ana kadar, ağaç güvercinleriyle ilgili hiçbir şeyin ters gitmediğini hatırlayarak avuttu. Ve bu bir
"peri" meselesi olduğu için, güvenle perilerin ellerine bırakabilirdi!

"Ya da perilerin gagalarına ve pençelerine," diye ekledi gülerek, kendi kendine, "çünkü
_benim_ perilerim hep kuştur."

Ve güveni yerindeydi. Çünkü _o_ günden önceki gün
havada tam bir değişiklik oldu. Ay değişti, Pleasance ona
söyledi, ama ne olursa olsun, dışarıdaki şeylerde büyük bir iyileşme oldu. Hava kesinlikle daha soğuktu, ama parlak,
berrak ve canlandırıcıydı; sağlıklı çocukların sevdiği türden bir hava ve
içeride bol miktarda iyi ateş, soğuk algınlığı,
soğuk algınlığı ve bu tür sıkıntılardan duyulan tüm korkuları uzak tutuyordu.

Mary çok sevindi; hem tekrar dışarı çıkmaktan çok memnun olduğu için, hem de
ayrıca önemli gün hakkındaki korkularının dağılması için. Çünkü havanın bir süre daha
değişmesi artık pek olası değildi, hatta neredeyse imkansızdı.

"Bu güzel don başlamadan önce tüm Noel hediyelerimi
tamamlamış olmam ne kadar da iyi, değil mi?" dedi Pleasance'a,
dışarı çıkmak için giyinirken, o ilk güzel günde. Çünkü
vaftiz annesinin onu evde ilgi çekici ve eğlendirici hale getirme yollarından biri,
ona ipek ve satenden birkaç parça ve parça,
güzel ip ve püskül ve benzeri şeyler vermekti,
Bayan Verity bunlarla
tatlı ve zarif küçük iğne yastıkları ve kalem silgileri ve benzeri şeyler yapmasına yardım etmişti.

"Evet, gerçekten öyle, Bayan," dedi hizmetçi. Mary'nin ceketini, şapkasını, kürklü boasını ve kalın eldivenlerini çıkarıyordu, çünkü küçük kızın Dove's Nest'e yaptığı ziyaret sırasında
olmuş olan en kış havası olduğu için, soğuk algınlığına yakalanmasından çok korkuyordu. "Bayan Mary," diye devam etti, "bu minik beyaz tüyü neden şapkanızda tutuyorsunuz?
Oldukça yersiz görünüyor, kendi başına siperliğe takılmış ve eğer ona
bakıyorsanız, çalışma kutunuzda veya yazı çantanızda çok daha güvenli olacaktır."

Konuşurken şapkayı elinde tutuyordu ve tüyü çıkarmak üzereydi, ya da en azından Mary öyle düşünüyordu. Fakat daha fazla bir şey için zaman kalmadan Mary öne atıldı, şapkayı hizmetçinin elinden çekip aldı ve neredeyse sertçe ona döndü. "Dokunma," diye bağırdı, "eğer sen--" ama kelimeler dudaklarında öldü, çünkü konuşurken şapka, Mary'nin ne demek istediğini tam olarak anlamayan zavallı Pleasance'ın bir iki saniyeliğine elinde tutmasıyla, küçük bir mücadeleyle yere düştü. Şapka yere düştü - şanssızlık eseri şöminenin yakınında duruyorlardı - ve Mary onu almak için eğildiğinde, tüyün düştüğünü ve düştüğü yerde, tam çamurluğun içinde yattığını gördü. Ateş henüz yanmamıştı, ama etrafta biraz kömür veya cüruf tozu olmalıydı, çünkü Mary nefes almaya bile cesaret edemeden hazinesini almak için tekrar eğildiğinde, yaramazlığın bittiğini gördü - siyah veya gri bir nokta şimdi tüyün mükemmel beyazlığını lekelemişti. Ve Pleasance'a hiçbir açıklama yapmadan, orada yarı şaşkın bir şekilde duran küçük kız gözyaşlarına boğuldu.

"Bayan Mary!" diye haykırdı sonunda; "Canım, çok üzgünüm. Tüye bu kadar değer verdiğinizi hiç bilmiyordum. Sana bunun gibi bir tane daha bulabilirim, cesaret edebilirim, yoksa leke büyük ihtimalle çıkar," ve elini uzattı.

"Ah hayır, hayır," diye hıçkırdı Mary, "bir daha asla buna benzer bir tane bulamazsın - asla;
ve lekenin çıkmayacağından eminim."

Yine de mendilini çıkardı ve büyük bir dikkatle
ne yapabileceğini denedi. Ama nafile; zavallı tüyün kusursuz lekesizliği
gitmişti.

"Benim hatamdı - tamamen benim hatam," diye mırıldandı Mary kendi kendine, "bu yüzden
çıkmıyor. Aman Tanrım, aman Tanrım! Tam da sonunda."

Ve bir süre sonra gözlerini kurulayıp her zamanki gibi görünmeye çalışsa da, Pleasance'a bu kadar sinirli olduğu için üzgün olduğunu söylese de, sonunda yürüyüşe çıktığında çok mutsuz bir kız gibi görünüyordu, tüyü ilk evinde, yani masanın üzerinde duran Michael'ın mektubunun iç kısmında bıraktı. Ormana gitmeyecekti, gidemeyeceğini hissediyordu ve saat geç oluyordu. Tüyün başına gelen talihsizlik ve kendi ağlaması zaman kaybettirmişti, öğleden sonranın en güzel kısmı çoktan bitmişti. Bu yüzden ön kapıdan çıktı ve çok sıkıcı ve iç karartıcı bir şekilde, bir tür "görev" tarzında, yolda dörtnala yürüdü. Gökyüzü ve genel olarak şeylerin görünümü, üzüntüsünü yakalamış gibiydi, çünkü bir yönde, her şeyin üzerine garip bir gölge düşüren koyu mavi-gri bir görünüm vardı ve güneş ışığının tüm izleri kaybolmuştu. Bayan Verity o öğleden sonra, biraz uzakta yaşayan ve duyduğuna göre her zamankinden daha hasta ve güçsüz olan yaşlı hanım arkadaşını görmek için tek başına yola çıkmıştı ve Mary aniden, daha fazla yürürse eve gelen vaftiz annesiyle karşılaşabileceği aklına geldi. Bunu istemiyordu, çünkü gözlerinin hala kırmızı ve şiş olduğundan emindi ve nazik Bayan Verity'nin bile "neden ağladığını" sormasını istemiyordu.

Bu yüzden döndü ve eve doğru yürüdü, sadece iki taşralıyı geçti, birbirlerine kar yağdığını söylüyorlardı.

"Bu gece değil," dedi biri, "yarın sabah da değil, ama yine de yolda."

"Sanırım bu son olacak," diye düşündü Mary. "Eğer bir kar fırtınası olursa, vaftiz annem yarın dışarı çıkmama izin vermeyecek ve her şey bitecek."

Çünkü kalbinin derinliklerinde hâlâ bir tür umut vardı, eğer ertesi gün belirlenen zamanda ormanın sırrına ulaşabilirse, _bir şekilde_, her şey yoluna girebilirdi. Belki de güzel güvercin, ne kadar korkunç derecede üzgün olduğunu gördüğünde, ona bir şans daha verirdi veya ona tüyü temizlemenin sihirli bir yolunu söylerdi? En kötü ihtimalle, Mary bunun nasıl olduğunu açıklayabileceğini hissetti;
her şey, sevgili kuş arkadaşlarını tekrar görmemesinden daha iyi olurdu, ki yarın onun için imkansız olsaydı,
teyzesinin yanına dönme zamanı hızla yaklaşırken, bu kolayca olabilirdi. Bayan Verity o akşam eve geldiğinde biraz üzgün ve endişeli görünüyordu ve Mary'nin hala şiş gözlerini ve her zamankinden daha beyaz olan yüzünü fark ettiyse bile hiçbir şey söylemedi.

Ama küçük kız ona iyi geceler dileyip yatağa gitmek üzereyken onu tekrar çağırdı.

"Mary, canım," dedi, "yarın öğleden sonra tekrar eğlenmeyi başarabilir misin? Benim nazik eski dostum hiç iyi değil, odasından çıkamıyor ve oldukça yalnız ve sıkıcı ve eğer mümkünse yanına gitmem için bana yalvardı?"

Mary'nin yüzü aydınlandı.

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı, "eğer sadece--ah, vaftiz annem, ormana gidebilir miyim sence?"

"Neden olmasın?"

"Yolda bazı insanların kar yağacağını, yarın öğleden sonra kesinlikle yağacağını
söylediklerini duydum."

"Peki, sonra ne olacak?" dedi Bayan Verity gülümseyerek. "Kar fırtınası olmadan
kar yağabilir. Ve bu henüz olmayacak. Bu saatte
buradaki havanın işaretlerini oldukça iyi biliyorum, canım."

Böylece Mary daha hafif bir kalple uykuya daldı.

Ve vaftiz annesi haklıydı. Ertesi gün hava soğuktu, doğru, ama
çok soğuk değildi, çok kasvetli de değildi; küçük kızın Cooies'le
her zamanki gibi buluştuğu yere zamanında
gitmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Ama oraya ne kadar yavaş ve üzgün bir şekilde gidiyordu.
Elinde taşıdığı zavallı tüye bakarken yine ağlamaktan kendini alamadı -sarılmamış, şimdi sarmanın ne anlamı vardı ki?--önceki yerinde, şapkasının önünde tertemiz beyazlıkta duruyordu.
Gerçekten de bir kereden fazla tamamen geri dönmenin eşiğine geldi ve
gizli patikanın girişine yaklaştığında kıpırdamadan durdu,
iki güvercini görmeye dayanamıyormuş gibi hissetti.

Tam o sırada yüzüne soğuk bir şey düştü; yukarı baktı; yine oradaydı--evet, kar yağıyordu, sonuçta, çok fazla olmasa da. Birkaç kar tanesi, hepsi bu--ve yukarı baktığında kış güneşi huzmesi belirdi, bu yüzden büyük bir düşüşten pek korkmuyordu. Mary de
şimdi aldırış etmiyordu.

"Cooies beni sağ salim eve götürecektir, eminim," dedi kendi kendine.
"Bana iyi bakacaklarını biliyorum, bana çok kızsalar bile."

Ancak henüz ortalıkta görünmüyorlardı, bu yüzden Mary küçük patikadan beyaz kapıya doğru ilerledi, yarı yarıya beklediği gibi kapı açıktı.
İçerideki de öyleydi ve bir anda kendini büyük çardak salonunun
içinde buldu. Ve tam bir sessizlik olmasına rağmen, bir bakış
ona oranın oldukça dolu olduğunu gösterdi--tüm kuşlar oradaydı, Kraliçe'yi ve--onu bekliyorlardı. Kendi ağaç güvercinleri
yeşil bankın her iki tarafına tünemişti.

"Geç kaldın," diye mırıldandılar, o da yerine otururken.

"Oh Cooies," diye fısıldadı, "önemli değil. Çok
mutsuzum. Neredeyse hiç gelmeyecektim, ancak o zaman sözümü
bozduğumu düşünürdün ve belki de seni bir daha asla
göremezdim."

"Gelmek daha iyiydi," dedi Bay Coo, "ama--sus!"

Kraliçe inmişti--nereye, Mary göremiyordu, ama oradaydı, yeşil sütunun üzerinde, daha önce olduğu gibi ve küçük kızın çağrıldığını anlaması için onu çağıran o güzel sesin sesine neredeyse hiç gerek yoktu.

"Ödüle layık oldun mu," diye sordu Kraliçe, Mary alçak bir reverans yapıp, elinde tüyle bekledikten sonra.

"Hayır," dedi alçak sesle, gözyaşlarını bastırarak ve sonra
ne olduğunu anlattı.

"Tüyü bana ver," dedi Kraliçe.

Mary öyle yaptı, ama onu havaya kaldırdığı anda bile ona öyle geldi ki--neydi o?--tüy biraz farklı görünüyordu ve içinde tuhaf bir
umut heyecanı geçti.

Sonra Kraliçe tekrar konuştu ve sesi yumuşak olsa da çok
netti. Büyük çardaktaki her kuş onun söylediklerini duydu.

"Mary," diye başladı, "çok şanslı bir çocuksun. Kış ruhları,
kar perileri seni kayırdı. Bak,
tüyünün üzerine bir kar tanesi düştü, bir peri kar tanesi, çünkü çardaklarımızın sıcaklığı bile onu
eritemedi ve hiçbir şey eritemeyecek. Tüyün tekrar lekesiz ve
kar tanesi beyazlığına gümüş bir ışıltı katmış. Kış ruhları
böylece seni kayırdığı için, kimse
ödülü kazandığını inkar edemez; bir gün daha geçmeden onu alacaksın.
Altın bir zincir boynunu saracak. Şimdilik elveda, mutlu
Mary."

Ve güzel başını eğdiğinde, boynundaki
harika güneş ışığının parıltısı Mary'nin gözlerine çarptı.

Tüyü Kraliçe'den aldı ve neredeyse nefes nefese,
teşekkür etmeye başladı. Ama büyük bir ses ilk sözcüklerini bastırdı. Daha
önce duyduğu bir sesti bu - sayısız küçük kanadın çırpınışı - ama
bu sefer daha da yüksekti. Mary görmek için başını çevirdi; evet, oydu, ama kuşlar hala yerlerindeydi, uçup gitmiyorlardı,
ama tüm kanatları hareket ediyordu. Ve tekrar etrafına baktığında,
Kraliçe kaybolmuştu.

"Ne--" diye sormaya başlamıştı, ama daha fazlasını söyleyemeden Bay Coo
onu kesti.

"Seni tebrik etmek ve sana mutluluk dilemek için kanatlarını çırpıyorlar," dedi. "Onlara bir reverans yap; anlayacaklardır."

Bunun üzerine Mary onlara doğru döndü ve en güzel şekilde reverans yaptı,
ama biraz utangaç hissediyordu ve sonra, bunu veda olarak algılayarak,
kuşların büyük uçuşu yükseldi - hava her yöne onlarla dolu gibiydi ve yine, daha önce olduğu gibi, telaş ve çırpınma onu şaşkın ve sersem hissettirdi. Ama kendi Cooies'leri onun omuzlarında tünemişti.

"Gözlerini kapat ve yavaşça on bire kadar say," diye fısıldadı biri veya ikisi birden; "o zaman her şey yoluna girecek, göreceksin."

Mary öyle yaptı: "on bire" gelmeden önce oldukça uykulu hale geldi
ve _On Bir Beyaz Kuğu_ masalındaki küçük kız kardeş olduğunu ve duyduğu şeyin _onların_ kanatları olduğunu hayal etmeye başladı; sonra
bir şey yanağına dokundu ve irkildi ve gözlerini açtı ve,
vaftiz annesinin bahçesine giden kapıda duruyordu,
iki Önündeki patikada ona bakan güvercinler!

"Oh Cooies," diye haykırdı yarı gülerek, "bu sefer beni
hızlıca geri getirdin. Bunu nasıl _yaptın_?"

"Önemsemeyin," diye cevapladılar. "Hepiniz buradasınız ve
sağlamsınız."

Ama ona seslerinin biraz hüzünlü olduğu göründü.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

İkisinin de başları bir yana doğru eğikti.

"Hayır," diye cevap verdi, "her şey yolunda. Sadece veda etmek
her zaman biraz hüzünlüdür."

"Veda etmek," diye tekrarladı Mary.

"Her zaman değil. İlkbaharda geri dön, Mary. Şimdi koş, ama
ilkbaharda geri gel" ve sonra bir anda havaya,
çok, çok yükseklere çıktılar ve Mary orada tek başına duruyordu, Michael'ın tüyü
hala elindeydi ve yukarıdan çok iyi bildiği "ku-ku" sesi ve son sözcüklerin yankısı geldi, "ilkbaharda geri gel, Mary."

Kendini oldukça garip hissederek, _neredeyse_ ağlayacakmış gibi, Mary
küçük çimenliği geçip eve gitti. Ve tam kapıya vardığında
elinde büyük zille dışarı çıkan Pleasance ile karşılaştı.

"Ah, Bayan Mary," dedi, "geri döndüğünüze çok sevindim. Ben de tam
kapıyı çalmaya gidiyordum. Ama hava çoktan karardı ve soğudu, daha erken eve geldiğin için mutluyum ve Bayan Verity de öyle olacak."

Haklıymış. Mary'nin vaftiz annesi birkaç dakika sonra arabayı sürdü ve küçük kıza söylediği ilk sözler hizmetçisininkiyle aynıydı.

Bayan Verity o akşam oldukça sessizdi, her zamanki gibi nazikti. Düşünecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu.

Ve ertesi sabah ona yazılmış birkaç mektup vardı, onları dikkatlice okudu.

Kahvaltıdan sonra Mary'yi oturma odasına çağırdı.

"Sanırım canım," dedi, "bugün dersimiz olmayacak. Sana
söyleyecek iki üç şeyim var - biri oldukça üzücü, en azından bana göre öyle ve sanırım sen de aynı şekilde hissedeceksin. Ve iki üç tane de hoş şey - önce hangisini söyleyeceksin?" Mary düşündü. "Üzgün ​​olan," diye cevapladı, "ve sonra diğerleri beni tekrar mutlu hissettirecek."

Bayan Verity gülümsedi ve sonra Mary elinde küçük bir
paket tuttuğunu fark etti.

"Sonuçta, çok da kötü bir şey değil," dedi. "Sadece, canım,
ziyaretinin umduğumdan birkaç gün önce sona ermesi gerekiyor."

"Sanırım Cooies biliyordu," diye düşündü Mary kendi kendine.

"Eski dostum," diye devam etti vaftiz annesi, "son zamanlarda birkaç kez görmeye gittiğim, hızla kötüleşiyor. O da kendini yalnız hissediyor ve
en kısa sürede birkaç hafta onunla kalmam için yalvardı.
Bunu yarından sonraki gün yapacağıma söz verdim, bu yüzden _yarın_ canım,
Pleasance seni eve götürecek. Teyzenden bir mektup aldım, diyor ki
seni geri almaktan çok mutlu olacaklar, ama--bu hoş şeylerden ilki, seni
ilkbaharda tekrar ağırlayacağıma söz veriyor.
Ve Michael'ın Noel için
eve geleceğinin gerçekten kesinleştiğini duyduğunda mutlu olacaksın."

"Ah, _çok_ sevindim!" diye haykırdı Mary.

"Ve bir diğer güzel şey de Blanche ve Milly'nin Meydan'daki komşuların olacak olması." Mary'nin yüzü daha da aydınlandı.

"Blanche ve kocası orada bir ev tuttular ve Milly onlarla
yaşayacak ve sizin için iyi bir arkadaş olacak. Sizi çok
sık görmeyi umuyorlar. _Üçüncüsü_, size anlatacağım ve
göstereceğim oldukça ilginç ve güzel bir şey var," ve Mary bir şekilde bunun küçük
paketle ilgili olduğundan emin oldu.

"Dün gece," diye devam etti vaftiz annesi, "senin gidişini düşünerek, eski dolabımda tüy mantoyu sakladığım çekmeceyi açtım ve
onu sana başka bir zaman ödünç verene kadar tekrar oraya koyacağım. Pleasance'a çekmeceye taze kağıt ve lavanta koymasını söyleyecektim,
eğer ihtiyaç varsa ve içeri bakarken, bir köşede, düşündüğüm gibi, küçük bir buruşuk kağıt parçası fark ettim. Onu aldım ve
neyse ki atmadan önce düzeltmeye başladım. Ve--bak canım, içinde ne vardı."

Açtığı kağıt paketi uzattı ve orada küçük bir altın bobin vardı, o kadar ince ve narindi ki, sanki parlak bir ipek
ipiydi. Çok narin yapılmıştı ama yine de güçlüydü, boyun için altın bir zincirdi, tek bir saf beyaz inciyle tutturulmuştu, Mary onu görür görmez Kraliçe Beyaz Güvercin'i düşündürdü.

"Ah!" diye mırıldandı nefes nefese, "ne kadar güzel!"

"Evet," dedi vaftiz annesi, "ve bu senin için, canım. Oraya nasıl geldiğini tam olarak söyleyemem, ama eminim ki tüy manto cebinden düşmüş olmalı, orada neredeyse yarım yüzyıldır yatıyor olabilir. Mantoyu çok az kez, önemli durumlarda giymeme izin verilmedi ve çok geçmeden bana küçük gelmeye başladı. 
Ve," burada Bayan Verity'nin yüzü ve sesi biraz hayalperestleşti, "Annemin mantonun geldiği yerden buraya gelirken kaybolan bir zincir hakkında söylediği _bir şeyi_ hafif, çok hafif hatırlıyorum. 
Bu zincir kesinlikle yabancı bir yapım; gerçekten de bir peri olabilir,
çok güçlü, ama çok ince." 

Konuşurken Mary'nin boynuna doladı. 

"Evet," dedi, "sana tam oturuyor. Emindim ki öyle olurdu. Bunu her zaman takmanı isterim." 

"Yapacağım," dedi Mary ve vaftiz annesini öpmek için yüzünü kaldırdı.

O gün Meydan'daki arkadaşlarına geri dönen mutlu küçük Mary, onu tekrar görmekten mutluydu.

Bahçelerde güvercin yuvası olmasa da, kalbinde Cooies'lerini "ilkbaharda" tekrar görme düşüncesi vardı.

Ve Michael eve geldiğinde, ona tüyünü gösterdi, eski yerinde, mektubunun içinde, küçük yazı çantasında güvendeydi.

"Çok güzel bir tüy," dedi, "üzerinde çok hoş bir ışıltı da var."

Mary gülümsedi. Onun da kendi küçük sırları vardı, anlıyor musun!

-----------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un Gutenberg Projesi'nin The Wood-Pigeons and Mary adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOD-PIGEONS AND MARY ***

***** This file should be named 43107.txt or 43107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/0/43107/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

