*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witty Pieces by Witty People
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witty Pieces by Witty People, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witty Pieces by Witty People
       A collection of the funniest sayings, best jokes, laughable
       anecdotes, mirthful stories, etc., extant

Author: Various

Editor: Anonymous

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITTY PIECES BY WITTY PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

Popüler Seçilmiş Romanlar Serisi.

AKILLICA İNSANLAR TARAFINDAN
AKILLICA PARÇALAR

KOMİK HİKAYELERDEN OLUŞAN BİR KİTAP.

OYUNDA.

[İllüstrasyon: "Acaba o bi-spi saymayı bıraktı mı?"]

[İllüstrasyon: "Hey, sen Willie Johnson! Eğer bu kadar çok
etiketlemeyi bırakmazsan, seninle bir daha oynayamam." --_Light._]

ROYAL PUBLISHING CO.,

528 Locust Street, Philadelphia, Pa.

AKILLICA İNSANLAR TARAFINDAN AKILLICA PARÇALAR.

EN

KOMİK SÖZLER, EN İYİ FIKRALAR, GÜLÜNECEK

ANEKDOTLAR, MUTLU
HİKAYELER, VB.'NİN BİR KOLEKSİYONU, MEVCUTTUR.

_ÇOK ÇARPICI VE EĞLENCELİ
KESİTLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

Telif hakkı, 1894, CRAWFORD & CO.

PHILADELPHIA, PA.:
ROYAL PUBLISHING CO.

BAY VE BAYAN BOWSER.

Önceki, İlerici Bir Euchre Partisi Vermeye Karar Veriyor.

Bay Bowser diğer akşam aniden gazetesinden başını kaldırdı ve sordu:

"Neden bu sezon ilerici bir öküz partisi vermedik?"

"Çok fazla oylandılar," diye cevapladım.

"Oyladılar, değil mi? Senden başka oy kullanan oldu mu? Geçen pazar gazetelerde yarım düzine kadarının
adını gördüm."

"Belirli bir akşamda otuz veya kırk kişiyi bir araya getirmek neredeyse imkansızdır, hepsi gelmek istese bile. Bayan Johnson sekiz masa hesapladı ve sadece beşine yetecek kadar vardı. Bayan Dart----"

"Aman Tanrım! Bir kadının hesaplaması ne kadar eder?"

"Ama insanlar gelemiyorsa ve gelmiyorsa, ne yapacaksın?"

"Gelebilirler ve gelecekler. Her şey yönetimde."

"Keşke deneseydin."

"Öyle mi? Pekala, Bayan Bowser; gelecek hafta Çarşamba akşamı ilerici bir eucher partisi vereceğim. Eğer siz ikramları hallederseniz ben de
insanlarla ilgilenirim."

"Elbette memnuniyetle yaparım, ama----"

"Ama ne?"

"Hayal kırıklıklarına hazır olmalısınız."

"Ah, hazırlanmalıyım! Bana uyarıda bulunmanız ne kadar da nazik! Bayan Bowser, kibirli veya egoist görünmek istemiyorum, ama o gece buraya otuz altı kişi davet edeceğim ve gelmeyen her kişi için size 20 dolarlık bir banknot vereceğim."

"Çok naziksiniz--çok naziksiniz. Umarım parti büyük bir
başarıya ulaşır. Hemen başlayabilirsiniz."

Sonraki saat boyunca tanıdıklarını aramak için telefonu kullandı ve trompeti nihayet kapattığında bana döndü:

"Bunda çok kötü bir şey var mı, Bayan Bowser? On çiftim var
hiç kıpırdamadan. Diğer sekizini yarın geceden önce alacağım."

"Yani, geleceklerine söz verecekler."

"Söz! Söz! Diğer herkesin senin gibi olduğunu mu düşünüyorsun?
Çoğu insan bir veya iki gün sonrasını bilir, Bayan Bowser."

Ertesi gece eve döndüğünde davet edilmiş ve ciddi bir şekilde geleceklerine söz vermiş on sekiz çiftin bir listesi vardı. Bay Bowser her birine çalmanın tam sekizde başlayacağını bildirmeyi bir nokta haline getirmişti ve hepsi o saatten on beş dakika önce orada olmayı kabul etmişti.

"Çok fazla sorun çıkardık--yeterince insan bulamıyorum!" diye alay etti Bay Bowser listeye bakarken. "Yönetimde, Bayan Bowser--hepsi yönetimde."

Üç gün boyunca ayak ucunda dolaştı ve bana
hava atmak için her fırsatı değerlendirdi. Sonra ilk aksilik geldi. Akşam yemeğindeydik ve telefon çaldı ve Bay Bowser'ı çağırdılar.

"Merhaba, Bowser."

"Evet."

"Ben Filbert."

"Evet."

"Sana partiye gelemeyeceğimizi söylemek istiyordum."

"Gelemez misin?"

"Hayır. Karım o gece Johnson'a gitmeyi kabul ettiğini yeni hatırladı. Üzgünüm, ihtiyar, ama umarım----"

Bay Bowser onu yüksek sesle susturdu ve bana dönerek şöyle dedi:

"Bayan Bowser, bir daha asla Filbert'in kapılarını karartma--asla! Onlar
yalancı ve tehlikeli insanlar. Onların yerlerini beş dakikada doldurabilirim."

Evden çıkmadan önce bir zil daha çaldı.

"Merhaba, Bowser!"

"Evet. "

"Bu Watkins."

"Evet."

"Geçen gün sana Çarşamba akşamı geleceğimizi söylediğimde, aynı akşam Eva'mızın bir çocuk partisi vereceğini
unutmuşum. Bu bizi
çok yorar."

"Ve sen gelemez misin?"

"Elbette hayır. Seni hayal kırıklığına uğratmak istemem, ihtiyar dostum, ama tabii ki----"

"Watkins bir yalancı, Bayan Bowser--birinci sınıf, küstah bir yalancı!"
diye haykırdı Bay Bowser, "ve sen tüm aileyi bir kapı çivisi kadar öldürmek istiyorsun!"

2.000.000 çifti yerlerine alabileceğini söyleyerek gitti ve akşam vakti geri döndüğünde bir haberci çocuğunun elinden şu not geldi:

"Bay ve Bayan Jackson tebriklerini sunar ve Çin'deki bir amcanın ölümünün Çarşamba akşamı orada bulunmalarını engelleyeceğinden dolayı üzgünüz."

Telefon çaldığında Bay Bowser bembeyaz kesilmeye başlamıştı.

"Merhaba, Bowser!"

"Evet."

"Söyle bakalım ihtiyar, bu bir değişim dünyası, biliyorsun. Sana o partiye geleceğimizi
söylediğimde kız kardeşimi hiç düşünmedim. O akşam
evlenecek. Tra-la, ihtiyar; umarım iyi vakit geçirirsin."

"Bu kadar çok insanı dışarı çıkarmak zor bir iş olurdu," diye belirttim.

"Öyle mi, Bayan Bowser? Ne kadar da naziksin! Ama sana ve bu yalancılara ve aldatıcılara bitirmeden önce bir iki şey göstereceğim."

Çarşamba sabahına kadar başka bir reddetme olmadı. Sonra Bay Bowser
telefonla arandı.

"Sen misin, Bowser?"

"Evet."

"Bu gece mi parti veriyorsun?"

"Evet."

"Pshaw! Bu geceden itibaren bir hafta olduğunu sanıyordum! Eh, bu bizi mahveder.
YMCA'ya gitmemiz gerek. Üzgünüm, biliyorsun, ama bu
önceki bir nişan."

Bay Bowser zıplayıp duruyordu ki bir zil daha çaldı.

"Merhaba, Bowser!"

"Evet."

"Güzel hava."

"Evet."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet."

"Söyle bakalım, Bowser, karım bu gece için önceden nişan yaptı. Gitmemiz
gerekiyor ----"

Bay Bowser onu sertçe susturdu ve ofise doğru yürüdü. Öğleden önce iki kez daha eğildim ve o akşam yemeğindeyken
bir zil sesi ve o eski tanıdık selamlama duyuldu:

"Merhaba, Bowser!"

"Evet."

"Söyle, Bowser!"

"Evet."

"Bu gece erken inmeyi umuyoruz."

"Memnun oldum."

"Ama kayınvalidem 6.30 treniyle gelebilir. Eğer
eğer
gelirse biz gelemeyiz."

Bay Bowser trompeti asıp evden ayrılırken sersemlemiş gibiydi.
Son darbe akşam 7'de geldi. Telefon çaldı ve o
açmak için sürünerek geldi.

"Bu Bowser'ın mı?"

"Evet."

"Yaşlı adam nerede?"

"Ben Bay Bowser'ım."

"Ah! Demek öylesin. Bu gece sesin çok zayıf geliyor. Söyle bakalım yaşlı adam,
bu terastaki üç çift bu gece aşağı iniyorduk ama
bu geç saatte seni hayal kırıklığına uğratmalıyız. Opera için
ücretsiz biletler gönderildi ve tabii ki----"

Bay Bowser ön kapıya yürüdü, kapıyı kilitledi, zili susturdu ve
gazı söndürdü. Sonra oturdu ve birkaç saat boyunca çok sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bayan Bowser, bazı kocalar bunun için bir karıyı öldürür!"

"Ama ben ne yaptım?"

"Sen ne yaptın? Beni kandırdın, rüşvet verdin ve beni
ilerici bir öküz partisi vermeye zorladın, peki parti nerede? Sana nasıl sonuçlanacağını
söyledim ve işte buradayız! Bayan Bowser, ben--ben----"

Ama daha fazla konuşamayacak kadar toktu ve yatağa gitti.

--_Detroit Free Press._

Makul.

Postacı--Mektup çok ağır; bir pul daha istiyor.

Countrywoman--Neden, bu onu daha da ağırlaştıracak!

--_Mizahçı._

Aktörlerin özel hayatlarında bitmek bilmeyen düşmanlıkları olabilir, ama sahneye çıkmadan önce her zaman
barışırlar.

--_Greenville Advocate._

[İllüstrasyon: BUZLU BİR RESEPSİYON.]

BROMLEY--Neden, Digsby, sorun ne? Üşümüş görünüyorsun.

DIGSBY--Haklısın, dostum, gerçek şu ki, geçen akşam bir sosyal etkinliğe katıldım ve
servis ettikleri her şey buzluydu.

H. C. R. tarafından Dakota'da Patronage adında bir kasaba var. Patronage genellikle sermaye yapmak için
iyi bir şey olarak kabul edilir.

--_Boston Transkripti._

"Kafasında bir şey olan adamlar elleriyle yapacak çok şey bulurlar."--_J. Howard, Jr., N. Y. Press._ Öyle. Geçen gün kafasında bir şey olan ve her iki elini de kullanan bir serseri gördük.

[İllüstrasyon: BİR DOZ İKİSİNİN ETKİLERİ.]

Jones'un eşi ona ikizler getirmişti. Hemşire onları muayene için odaya getirdiğinde zavallı adam mutluluğunun çokluğu karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki sordu: "Seçmeli miyim?"

--_Yargıç._

Chicago'lu bir adam kafasına bir kurşun sıkarak intihar etmeye çalıştı. Kurşun kafatasından geçti ama beyne
dokunmadı. Bir adam kendi beynini avlamaya başlamadan önce, bir süre bezelye tanesini gagalayarak pratik yaparak gerekli beceriyi edinmelidir.

--_Binghamton Cumhuriyetçisi._

Boston Kızlarının Bilmediği Birkaç Şey.

O--Elbette jartiyer yılanının ne olduğunu biliyorsun?

O (Boston'dan)--Eğer kırtasiyede çorapları tutmak için kullanılan elastik bantla aynı eğilimlere sahip yılan ailesinin temsilcisinden bahsediyorsan, ben biliyorum.

--_Binghamton Demokratı._

Şerefini Kurtardı.

Smith--İş hayatında başarısız olduğunu duyduğuma üzüldüm, Brown.

Brown--Evet, çok uğraştım ama her şeyimi kaybettim, şerefim hariç,
Tanrıya şükür, ve kendimi belaya bulaşmış bulduğumda karıma verecek kadar akıllı olduğum mal varlığımı.

--_Texas Siftings._

Bir Duvarcı.

Birkaç İrlandalı bir gün, kendi güçlerinin yenilmezliği hakkında tartışırken, içlerinden biri şöyle dedi:

"İnan, ben bir tuğlayım."

"Ve ben bir duvarcıyım," dedi bir diğeri, ilk konuşmacıya
onu yere seren bir darbe indirdi.

--_Sunday Mercury._

Bir İş Terimi.

Clara--Pantolonlar ne kadar rahat olmalı. Keşke erkek olsaydım.

Annesi--Canım, beni şaşırtıyorsun. Pantolon demelisin.

"Umurumda değil. Charlie her zaman pantolon der."

"Charlie'nin bir giyim mağazasında çalıştığını unutuyorsun."

--_Giyimci ve Mobilyacı._

ŞİMDİ O ZAYIF, O ŞİŞMAN.

Coney Adası'nda Yıkanan Mullenhauser'ların Muhteşem Vakası.

Bay Germain Mullenhauser ve karısının tanıdık figürleri artık Coney Adası'nda günlük olarak sörf yaparken görülmüyor. Brooklyn'deki evlerine döndüler, abdestlerini küvette alıyorlar ve sahil beldelerinden herhangi birinin onları bir daha görüp göremeyeceği çok şüpheli. Aralarında bir yabancılaşma oluştu ve mutlu değiller.

Hikayeleri garip ve olaylı bir tarih. İki ay önce Bayan Mullenhauser 210 pound'da terazinin kefesini kolayca çevirebiliyordu, kocası ise 300 pound'u toplamak için gereken yaklaşık 90 pound'du. Topluca bakıldığında oranlarıyla gurur duyuyorlardı ve ikisi de birbirini kıskanmıyordu. Ancak kötü bir saatte bir arkadaşı Bay Mullenhauser'a bir korkuluk gibi görünmeye başladığını söyledi ve Brooklyn'deki bir kilisede diyakozluk makamını küçümseyerek ona "Tanrıya Şükür Çıplak Kemikler" lakabını taktı. Bay Mullenhauser, ete kemiğe bürünme amacıyla bir doktora danıştı.

Aynı zamanlarda zayıf bir kadın tanıdığı Bayan Mullenhauser'a daha fazla şişmanlarsa patlama riskiyle karşı karşıya kalacağını ve kesinlikle su toplayacağını söyledi. Şişman kadın endişelendi ve o da fazla dokularından kurtulmanın en iyi yöntemi konusunda bir tıp doktorundan tavsiye istedi. Ne koca ne de karı aile hekimine danışmak istemedi. Vakalarını farklı doktorlara bildirdiler ve sadece
kendilerine ait yollar planlandığında ne yaptıklarını birbirlerine anlattılar.

"Dr. Jones çok zeki biri gibi görünüyor," dedi kadın. "Sörf banyosu yaparak haftada on dört kilo verebileceğimi söylüyor."

"Neden, aptal olmalı," diye bağırdı kocası hararetle. "Eğer
bir balina gibi okyanusta debelenirsen, bu senin hacmine günde sadece iki kilo ekler. Dr. Brown deniz banyosunun bana bunu sağlayacağını
söyledi ve yarın bunu denemeye başlayacağım."

"Germain, cahil bir şarlatan tarafından kandırılmışsın," diye cevapladı Bayan Mullenhauser sertçe. "Eğer hafif bedeninizi Coney Adası'ndaki o büyük
silindirlerde riske atarsanız, sürüklenirsiniz. Küçük oranlarınızla yetinin ve maddede eksik olan şeyleri zihninizde telafi etmeye çalışın."

"Yapmayacağım," diye bağırdı küçük adam öfkeyle. "Dr. Brown'ın tavsiyesine uyacağım ve yakında sizin şu an olduğunuz kadar şişman olacağım. Ama o eşeğin talimatlarını izlerseniz, o zaman ne kadar olacağınızı Tanrı bilir, Jones," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Böylece aralarında o zamandan beri her gün büyüyen çatlak oluştu. Birlikte Coney Adası'na indiler ve yemek ve konaklama ayarladılar. Görünüşü kurtarmak için halkın önünde bir dostluk gösterisinde bulundular, ancak yemeklerini sessizce yediler ve plajın farklı yerlerinde yıkandılar.

Diğer ziyaretçiler onlara şaşkınlıkla baktılar, çünkü her birinde büyük bir değişiklik
kısa sürede fark edildi. Dr. Brown ve Dr. Jones ikisi de haklıydı. Altmış günün sonunda, eklem ağırlıkları hala 300 pound'du, ancak Bay Mullenhauser şimdi terazinin kefesini 210 pound'a çıkardı ve su toplaması tehlikesiyle karşı karşıyaydı, karısı ise onları ancak 90 pound'da çevirebiliyordu, bir korkuluk gibi görünüyordu ve daha önce yaptığı gibi dalgalara göğüs germekten korkuyordu,
çünkü dalgalar onu alıp götürebilirdi.

Sahilden farklı trenlerle kaçtılar ve küçümsenen aile hekimine danışmaya çalıştılar, ancak o danışılmayı reddetti ve alaycı bir şekilde Dr. Jones ve Brown'a görünmelerini tavsiye etti. Bayan Mullenhauser eşinden yarım ayak daha uzundu ve anatomik olarak daha ağır et yükünü taşımak için çok daha uygundu. O bir tazıya benziyordu ve o da
ucunda duran bir yumruk gibiydi. Banyo sezonu başlamadan önce, cahil şarlatan Brown'un hanıma, eşek Jones'un da kocasına reçete yazması muhtemeldir.

--_N. Y. Sun._

Nitelikliydi.

"Peki, Bay Schulze, oğlunuzla ne yapacaksınız?"

"Sanırım onu ​​polise göndermek zorundayım, çünkü onu istediğim
zaman asla bulamıyorum!"

--_Fliegende Blaetter._

Fannie nazik olmak ve doğru konuşmak için çok çabaladı. Bir gün kilisede bir süredir hasta olan küçük bir arkadaşıyla karşılaştı. Fannie rahatsızlığını sorduğunda şöyle dedi: "Hastayken çok acı çektin mi?"

--_Gençlerin Arkadaşı._

Nerede Tasarruf Edebilirler.

Bagley--Bayan Mosenthal'ın sana ikizler verdiğini duydum,
Solomon.

Bay Mosenthal--Evet, bu bir gerçekti, ikiz oğlanlar yoksa ben yalancıyım.

"Oldukça masraflı olmalı, ha?"

"Evet, ama düşündüğüm tek iyi şey var. Aynı fotoğraf
küçük Ikey veya küçük Jakey için de işe yarar; çok sünepe benziyorlar."

--_Amerika._

Tam Neden.

Alacakaranlıkta oyalandılar
Yıldızlarla aydınlanmış gökyüzünün altında,
Yine de sık sık onun duyabileceği şekilde
Kadından bir iç çekiş geldi;
Onun üzüntüsüne hayret etti
Ve ona neden diye sormak istedi.

Sonra onu daha da yakınına çekerken
Peki peltek peltek konuştu: "Neden iç çekiyorsun?"
"Ah, Gus," dedi, "Sana
yalan
söyleyemem;
Sorun şu ki
Çok fazla bahar tavuklu böreği yedim."

--_Birmingham Age-Herald._

Birini Gördüğünde Tanıdı. Aşağıdaki, Macon amatörleri tarafından "Virginius"un sunumu sırasında gerçekleşen bir olay olarak anlatılmaktadır. Oyunu izleyenler, babası tarafından öldürülen ve ardından cesedi yakılan Virginia'nın küllerinin bir
çömleğin içinde sahneye getirildiği sahneyi şüphesiz hatırlayacaktır. Seyirciler arasında bulunan genç bir bayan, refakatçisine dönerek: "Bu bir krematoryum." dedi.

"Hayır," dedi, "yanılıyorsun; bu bir krematoryum değil."

"Ben öyle diyorum," dedi; "Sanırım bir krematoryumu gördüğümde tanırım."

Perde düşer.

--_Americus Recorder._

Çalışmaya Teşvik.

"Pa, Kaptan Anson nerede doğdu?"

"Bilmiyorum, eminim."

"John L. Sullivan nerede doğdu?"

"Bunu da bilmiyorum."

"Baba, keşke bana Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini alsaydın."

--_Chicago Herald._

[İllüstrasyon: "İKİMİZ DE ORAYA ÇOK KEZ GİTTİK."]

Uzmanlar.

Bayan True Genteel--Günaydın, Bayan Carrots. New York'a biraz alışveriş yapmaya mı gidiyorsun?

Bayan Gusby Carrots (kocası Standard Oil'e girip aniden zengin oldu)--Hayır, yeni döndüm. Bu sabah güzel bir Rubens aldım ve itiraf ediyorum! Kocamın ofisini aradığımda bana dün öğleden sonra aynı sanatçının bir Rembrandt'ını aldığını söyledi.

--_Haftada Bir._

LIMEKILN KULÜBÜ.

Binbaşı Drawbar Jones'un Ciddi Suçlamalarla Okuldan Atılmaktan Nasıl Kurtulduğu.

Toplantının açılışında sekreter, kulübün fahri üyesi Binbaşı Drawbar Jones'a karşı suçlamalarda bulunan Eufaula, Alabama'dan bir bildirim duyurdu. Jones'a şu suçlamalar yöneltildi:

1. Karısı ölüm döşeğindeyken tavşan avına çıkmak.

2. Yapay bir coşku yaratmak için yaşlı katırının eyerinin altına dikenler koymak.

Kardeş Gardner bunun tartışılacak bir konu olduğunu söyledi ve Giveadam
Jones ayağa kalktı ve bir kardeşi ilk suçlamada mahkûm etmek için asla oy kullanamayacağını belirtti. Binbaşı Jones'un karısı ölürken tavşan avına çıktığı konusunda hiçbir soru olmasa da amacı neydi?
Eğlence için miydi yoksa ona tavşan çorbası sağlamak mıydı?
Sanıklara şüphe duyma ayrıcalığı tanınmalıdır. 2 numaralı suçlamaya gelince,
bu farklı bir konuydu. Eyerinin altına dikenler koyan bir adam,
ister at ister katır olsun, en ağır
kınamayı hak ederdi.

Waydown Bebee, Binbaşı'nın o tavşan avına gitmesini mazur göremezdi. Ölmekte olan bir eş hiçbir çorba sevmez. Eyerin altındaki dikenlere gelince, bunlar kazara oraya gelmiş olabilir. Bunlar kasıtlı olarak oraya konulmuş olsa bile, katırın itiraz ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Michigan Eyaletindeki tüm dikenlerin tavrını zerre kadar değiştiremeyeceği bir
katırı vardı.

Shindig Watkins, Elder Toots, Samuel Shin ve diğerleri lehte ve aleyhte tartıştılar ve Binbaşı'nın kovulup kovulmaması sorusu oylamaya sunuldu. Oylama 43 evet ve 44 hayır oldu ve böylece dişlerinin arasından sıyrılarak kurtuldu.

--_Detroit Free Press._

İyi Bir Ticaret.

Hapishane Bekçisi--Burada çalışmak zorundasın, Moriarty, ama
istediğin herhangi bir işi seçebilirsin.

Mahkum--Peki, eğer senin için de aynıysa, efendim, Oi bir
denizci olmak isterdim.

--_Munsey's Weekly._

Şiirsel Bir Aşçı.

Ferguson--Yani aşçımız gidiyor, öyle mi? Umarım bir sonraki daha
edebi bir tür olur.

Bayan Ferguson--Bununla ne demek istiyorsun?

Bay Ferguson--Browning sanatının daha samimi bir müridi, bilmiyor musun.

--_Boston Post._

Bilgi Güçtür.

Freddie--Papa, "kısrak" ne demek?

Papa--(çocuğa bir asansör vermeye istekli)--Genç bir kısrak, Freddie.

Freddie--Peki, genç bir ineğe ne derler, papa?

Papa--(hafifçe sendeleyerek)--Oh! ah! a--er--kısrak de boeuf. --_Columbia Spectator._

Bir Gazeteyi Durdurmak İçin İyi Bir Neden.

Geçtiğimiz günlerde _Mercantile Review and Live Stock
Journal_ ofisindeydim ve bir gazeteyi durdurmak için şimdiye kadar verilmiş en iyi nedenlerden birini duydum.

Bir Alman çocuk içeri girdi, şapkasını çıkardı ve sordu:

"Bay Vepsider geldi mi?"

"Geldi," diye cevapladı Charles H. Webster, ayıkladığı bir yığın canlı hayvan raporundan başını kaldırarak.

"Vell, Bay Bitters artık dot paber almak istemiyor. O, dün gece hemen geldi."

Sığır tüccarı olan merhum Bay Bitters'ın adı teslimat
kâğıdından usulüne uygun olarak silindi.

--_Buffalo Truth._

İlgiyle.

"Yaşlı Bay Skinner çok hayırsever bir adam, değil mi?"

"Ah, evet; elbette. Ama eğer ekmeğini suya atarsa,
emin ol ki
bir etli sandviç olarak geri döneceğini bekleyecektir."

--_Tid Bits._

Bir Paris haberi şöyle diyor: "Sarah Bernhardt aşırı çalışıyor." Ah, peki; Sarah'ın
diğer tüm aktrislere göre büyük bir avantajı var --
aşırı çalışıyor olabilir, gerginleşebilir, ölüme yakın bir hastalıkla yatağa girebilir,
ama etten kemikten hiçbirini düşüremez.

--_Kentucky State Journal._

Üç Aşk Dönemi.

I.

Bir fırın gibi iç çekerek,
Kulakları aşkla dolu,
Hayranlıkla kör olmuş
Hanımının eldivenine.
Hiçbir kızın
kendisi kadar
tatlı olmadığını düşünür,
Sana bir melek olduğunu söyler,
Senin de katılmanı bekler.

II.

Somurtkan ve sızlanan,
Kasvetli ve asık suratlı,
Zehrin fiyatını sorar,
Bir doz alacağını düşünür.
Kadınlar çok kararsızdır,
Aşk tamamen bir aldatmacadır,
Evlilik bir başarısızlıktır,
Kırık bir baraj gibi.

III.

Islık çalan, neşeli ve neşeli,
Her zaman parlak ve neşeli,
Dans eden, şarkı söyleyen, gülen,
Tüm gün boyunca.
Eğlence ve neşe dolu
Modanın girdabına kapılmış,
Zehirden başka bir şey düşünmez--
Başka bir kız buldu.

--_Somerville Günlüğü._

Tavukların Faydalı Olduğu Yer.

Bir düzine yumurta, gelecek hafta Cadmus Grange mağazasından bir buçuk metre gingham almanızı sağlar. Yazlık ginghamlardan oluşan muazzam bir ürün yelpazesine sahipler; aslında, yerlerinden daha fazla, bu nedenle bu
eşsiz teklif. "Erken kalkan solucanı kapar."

--_La Cygne Journal._

Bir yanlışı unutmak en iyi intikamdır, özellikle de diğer kişi sizden
büyükse.

--_Liverpool Post._

[İllüstrasyon: ZOR BİR İŞ.]

BAYAN KUŞ--Şemsiyeleri burada mı kurtarıyorsunuz?

MEMURU--Evet efendim.

BAYAN KUŞ--Keşke benimkini de kurtarsanız. Gerçekten yeni bir tane,
çarpık bir sapı var ve biri geçen Pazar
akşamı Kilise'den çalmış.

--_Chicago Yalancısı._

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi'nde artık tek bir yargıç yok--hepsi evli.

--_Madelia Times._

Sonuçta O Kadar Deli Değil.

Doktor--Kocanız oldukça çılgın ve tamamen aklını kaçırmış gibi görünüyor. Bugün birini tanıdı mı?

Karısı--Ah, evet. Bu sabah bana ejderha dedi ve sürekli olarak mürebbiyeden bir melek olarak bahsediyor.

--_Boston Beacon._

[İllüstrasyon: KENDİNİ ŞAŞIRTTI.]

AMATÖR BÜKÜCÜ--Şimdi, Billy, ben bu varile girdiğimde, sen
sadece onu çevir ve ben diğer uçtan çıkacağım.--_Hakim._

Pratik Teoloji.

İyi bilinen iki din adamı son zamanlarda trenlerini kaçırdılar, bunun üzerine biri saatini çıkardı ve kazadan
sorunun saat olduğunu bularak artık ona inanmayacağını söyledi.

"Ama," dedi diğeri, "bu bir inanç meselesi değil, işler meselesi değil mi?"

--_Yaşayan Kilise._

Onları Nasıl Etkiliyor.

Bayan Prim--Bugünlerde erkeklerin içki içme şekli korkunç; değil mi? Kocamın kafası o kadar zayıf ki içemiyor. Bir bardak vichy onu
kükretiyor.

Bayan Blim.--Evet, ve kocam bir bira şişesinin etiketini
okumadan baş ağrısı çekmez.

--_Cincinnati Commercial._

[İllüstrasyon: !!!]

Ucuz Posta.

"Ucuz posta ücretlerinden bahsetmişken. İki sentlik bir pul için 125 pound gördüm," diye belirtti Bay Keeplent.

"Ne zamandı o?" dedi Bayan K., gazetesini bırakarak.

"Bu sabah, canım, bir pul için köşe eczanesine gittiğinde."

--_Chicago Herald._

MÜTEVAZİ BİR HİKAYE.

Bir Georgia Munchausen Tarafından Neşeyle Anlatılıyor.

"Duyduğumuz harika şeylerden sonra mütevazı bir hikaye anlatmak istemiyorum," dedi bir diğeri, "ama size Kuzey Georgia'lı bir
krakerin
bana anlattığı gerçek bir hikayeyi anlatacağım."

"Anlat, anlat!" dediler.

"Peki, bir zamanlar Kuzey Georgia'da bir derenin kıyısında yaşayan bir adam ambarındaki mısırların kaybolduğunu keşfetti.
İzledi ve sonunda hırsızlığın sırrını buldu.

"Bir sincap karşı taraftaki derenin kenarına geldi,
bir çakıl taşını suyun kenarına sürükledi, suya indirdi ve üzerine
atlayarak kuyruğunu yelken gibi kaldırdı. Kısa süre sonra karşıya geçti ve çakıl taşını kıyıya demirledi. Ahıra gizlice yaklaşıp bir mısır koçanı çıkardı ve onu dereye taşıdı, çakılların üzerine koydu ve karşıya geçirdi."

"Ne kadar garip!" dedi biri.

"Bu sadece başlangıç," dedi anlatıcı.

"Adam mısır koçanının oyuk bir ağaçta kaybolduğunu gördüğünde,
kaybettiği eşyalarını geri almaya karar verdi ve elinde baltayla
derede yürümeye başladı. Belinden biraz daha derindi ve üstünde
üstte büyük bir düğmeyle tutturulmuş
ağır bir palto vardı.
Sudan çıktığında palto aşırı ağır görünüyordu ve aşağı baktığında
iki büyük yan cebin de şadla dolu olduğunu gördü."

Burada bir kahkaha korosu kesildi, ancak hikaye anlatıcısı ciddi bir yüzle devam etti:

"Bu, takip edenler için önemsiz bir konuydu. Adam sudan çıktığında ıslak paltonun ağırlığı, balıkla birlikte daha da
ağırlaştı, düğmeyi kopardı ve bir tavşanın çalılıkta çömeldiği bir tarafa uçtu. Düğme kulağının arkasındaki hassas bir noktaya
çarptı ve devrildi ve birkaç acınası tekmeyle öldü."

Burada kahkahalar o kadar şiddetliydi ki anlatıcıyı neredeyse bir dakika boyunca böldü ve sonra şöyle devam etti:

"Tavşanı eline alan adam, bunun istediği türden bir oyun olmadığı sonucuna vardı ve onu bir kenara fırlattı. Akşamın geç saatleriydi ve tam bu sırada bir keklik sürüsü gece için bir araya toplanmıştı, başları ortada toplanmıştı, alışkanlıklarına göre."

Burada şirkette bastırılmış bir kıkırdama duyuldu.

"Ah," dedi anlatıcı, biraz öfkeyle, "kekliklerin tam da bu şekilde bir araya toplandıkları iyi bilinir."

"Devam et," dediler.

"Tavşan düştüğünde başı bir sürü başa çarptı ve tüm keklikleri öldürdü." (Gülüşmeler.)

"Adam keklikleri topladıktan sonra oyuk ağaca gitti ve kesti. Elli ölçek mısır aldı ve bunun bir arı ağacı olduğu ortaya çıktı, böylece on varil bal elde etti. Sadece bu değil, ağacın tepesi dereye düştü ve dere yirmi yıl boyunca tatlı bir şekilde aktı."

Bu, gelecek Pazar servis edilecek olan pastayı aldı.

P. S.--Yılanlar tavuklarını kaptıktan sonra griye dönen Georgia tavuğundan veya
sonradan onun altında yumurtadan çıkan ve onun gerileyen yıllarının tesellisi haline gelen genç kekliklerden bahsetmek için burada yer yok. Tüm bunları ve çok daha fazlasını zamanım olsaydı anlatırdım.

--_W. G. C. Atlanta Constitution'da._

Kıyıya Sarılmak.

Bir gün bir yatla yelken açmaya gittim
En iyi kız arkadaşımla
Ve gerçekten de kaderime minnettardım,
Göreceksiniz ki hiç de fena değildi. Deniz dışarıda çok uzaklarda yükseliyordu;
Ve denizin korkunç bilgisinde,
Ben pek iyi bilmediğimden,
Yakınlarında kaymaya karar verdim, bu yüzden kıyıya sarıldım.

Anon, etrafımızdaki alacakaranlık çökerken,
Canlı hizmetçiyle kaşıklaştım,
Ve yaptığımı ancak yıldızlar söyleyebilirdi,
Ve korkarım ki söylemeyecekler.

Ve yine ondan
Bir hizmetçinin bir erkek nasıl hayran olabileceğini göstermesini istedim;
Ve bana ancak anlayabildiğim kadar gösterdi,
Ve yine gösteriyi kucakladım.

--_Wasp._

Bir Dehşet Gecesi.

Bayan Debut-- Biliyor musun, Bay Reimer, dün gece şiirinizi
okuduğumu gördüm?

Bay Reimer-- Gerçekten! Bana çok iltifat ediyorsunuz, eminim.

Bayan Debut-- Bunu bilmiyorum; Tüm gücümle uyanmaya çalıştığımı ve başaramadığımı hatırlıyorum.

--_Haftada Bir._

Altının Geldiği Yer.

Bostone--Buradaki altın madenlerinin ne kadar süre karlı kalacağını düşünüyorsunuz, Bay Boomer?

Boomer--Doğulu hissedarlarımız değerlendirmelere tekme atmadan
dayanabildikleri sürece.

--_Lowell Citizen._

Uykusuzluğa Çaresi.

Çok cana yakın bir arkadaşıma "Uyuyamadığın zaman hiç uyumak ister misin, Binbaşı?" diye sordum.

"Elbette, elbette, efendim."

"Peki, sen ne yapıyorsun?"

"Ne yapacağım? Suçlu aptal, beyni olan herhangi bir adam ne yapardı?
Neden, uyumak istediğimde ve dışarı çıkıp
karanlıkta okuyabilecek kadar uyanık hissettiğimde, her zamanki içeceğimden uzun uzun bir yudum alırım,
sah. Bunun ne olduğunu biliyorsun. Sonra, sah, bu da işe yaramazsa, bir tane daha alırım.
Bu göz kapaklarımı öpmezse gidip iki tane alırım. Morpheus
beni kollarına almayı reddederse gidip üç tane daha alırım ve o zamana kadar
uyuyup uyumamam zerre umrumda olmaz."

--_Toledo Blade._

İnanması Zor.

"Baba," dedi bir çocuk babasına, "Fakir ama dürüst insanlardan sık sık okudum; neden bazen 'zengin ama dürüst' demiyorlar?"

"Tut, tut, oğlum, kimse onlara inanmaz," diye cevapladı baba.

--_Liverpool Post._

BİR İPUCU SONRA.

Küçük Bir Olayla Örneklendirilen Modern Dedektifin Yöntemleri.

"Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim! Benden kaçamayacak!"

Koyu mavi bir takım elbise giymiş, dişlerinin arasından bu sözleri tıslayan uzun boylu, güçlü yapılı adam, karanlık, iğrenç, Philadelphia benzeri bir ara sokaktaki tek katlı bir kömür evinin gölgesinde durdu ve
Hong Kong'un Clark Caddesi'nde yavaşça ilerleyen bir figürü genişçe bakan gözlerle izledi.

Gözcü uyanıktı ve meyhaneler henüz gece için kapanmamıştı.

Polis olmadığı belliydi.

Arka sokaktan çıkarak, avının izini süren bir dedektif köpeği gibi gizlice peşinde olduğu kişiyi takip etti. Binaların gölgesinde hareket ederek ve arada sırada durarak, ama hevesli uyanıklığını bir an bile gevşetmeden, adamını yaklaşık bir saat boyunca görüş alanında tuttu.

Clark'tan Harrison'a, Harrison'dan batıya nehre, köprüden
Kanal'a, Kanal'dan Monroe'ya ve o caddede batıya doğru uzun ve uzun süreler boyunca yorgun bir blok bu tekil -ya da daha doğrusu çoğul- alayı hareket ettirdi.

"Takip edildiğini pek düşünmüyor," diye mırıldandı amansız takipçi.
"Bir sonraki yüz yıla kadar sürse bile, onu şimdi inine kadar takip edeceğim!"

Sonunda takip ettiği adam mütevazı bir konutun önünde durdu,
ön taraftaki küçük bahçeye girişi sağlayan kapıyı açtı,
ve kapatmak için döndüğünde yüzü, yakındaki bir sokak lambasının ışığında açıkça görülebiliyordu, bir anlığına koyu mavi takım elbiseli gizemli takipçinin şahin bakışlarına maruz kaldı, o kişi yolun karşısındaki dost canlısı bir Hint purosu tabelasının
gölgesinde çömelmişti. Bir sonraki anda evin içinde kaybolmuştu. Heyecanlı gözlemci boğuk bir sevinç çığlığıyla bir not defteri ve kalem çıkarıp bir not yazdı. Parmakları heyecanla titriyordu.

"Yüzünü gördüm!" dedi histerik bir fısıltıyla. "Yanılmamışım.
Ve şimdi sokağını ve numarasını biliyorum. Sonunda izini sürüyorum. Eğer o gizemli kaybolmayla ilgili bir şey
öğrenirse onu
nereden bulacağını
öğreneceğim. Ha! Sonunda! Sonunda!"

* * * * *

Haftada 15 dolar kazanan bir gazete muhabirini takip eden yüksek ücretli bir dedektifti,
tüm gücü şaşkına çeviren son gizemle ilgili bir ipucu bulabilmek için.

--_Detroit Free Press._

Two of a Kind.

Zeki küçük bir kız, babası tarafından Walsh adını verdiği amcasını ziyaret etmek için kırsala götürüldü. İkisi köy yolunda ilerlerken, küçük kız tarlada bir korkuluk gördü ve haykırdı: "Ah,
baba, işte Walsh Amca." Baba şakaya çok güldü, ama ona yanıldığını söyledi; gördüğü şeyin sadece bir korkuluk olduğunu. Biraz daha ilerlediğinde Walsh Amca'nın çiftliğine ulaşıldı ve tarlanın çok ötesinde Walsh Amca iş başındaydı. Küçük kızın gözleri onu ilk gören oldu, ama bu sefer o kadar kolay kandırılmayacaktı.
"Ah, baba," diye bağırdı, "şu korkuluğa bak!" Baba baktı ve henüz gülmeyi
bırakamadı.

--_Buffalo Express._

Manevra Değişikliği.

Savaş meydanlarına rehber (partisinden emin, diye düşünüyor)--Evet, efendim, isyancıların kaçmaya başlamasıyla ilgili şaka yaptım ve----

Turist (onunla şakalaşıyor)--Hadi, şimdi! Kaçmak mı? Ben de bir isyancıydım ve
kaçtıklarına inanmıyorum.

Rehber--Dur bakalım, patron; geçmeme izin vermedin. Hangi yöne
kaçtıklarını söylemedim; düşmanın yolundaydı.

--_Harper's Weekly._

En Son Stil.

Müşteri (sekiz gün önce bir elbise ve bir başlık için
süs malzemesi getirmiş)--Bu kostüm çok kısa ve dar görünüyor!
Tüm
malları kullandın mı?

Modacı--Aman Tanrım! Elbiseyi başlık süsünden yapmış ve başlığı elbise kalıbıyla
süslemiş olabilir miyim?

--_Fliegende Blaetter._

Galler Prensi'nin gut hastalığına yakalanması daha uzun
süre devam ederse, New York'taki genç ve yakışıklı adamların yürüyüşünü etkilemeye başlayacak.

--_Kansas City Journal._

[İllüstrasyon]

CHOLLY--Aw, Fweddie, bana gülümsediğini gördün mü? Oldukça melek gibiydi, bilmiyorum.

FWEDDIE--Gülümsedi mi? Eh, onu suçlayamam. Bazen bana
gülümsetiyorsun, bah jove.

--_Chicago Liar._

Birçok okul öğretmeni yaz tatillerini körleri eğitmekle geçiriyor. Tek öğrencileri Cupid adında kötü bir çocuk.

--_Chicago News._

Elbette.

"St. Louis'de ilerici akşam yemeği partisi çılgınlığının olduğunu anlıyorum," dedi Lucas Caddesi'nden Bayan Societie, Bay Featherhide'a.

Bay Featherhide (kuru bir şekilde)--"Evet, ama bu tür akşam yemekleri sadece olağan bir şey."

--_St. Louis Eleştirmeni._

Bütün Kadınları Tanıyordu.

Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra Madison Caddesi'nde batıya giden bir tramvay, matineden dönen kadınlarla doluydu. Vagonun bir köşesinde bir taşralı oturuyordu. Vagon May Caddesi'ne ulaştığında, kondüktör kapıyı açtı ve "May!" diye seslendi. Bir kadın bu caddede arabadan indi. Ann'e ulaştığında, kondüktör o ismi söyledi ve başka bir kadın indi. Elizabeth Caddesi'nde "Elizabeth!" diye seslendi ve iki kadın indi. "Ada!" diye seslendiğinde, yine başka bir kadın kalkıp gitti.

Taşralı perona çıktı ve kondüktöre şöyle dedi:

"Nerede inmek istediğimi biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Adımı biliyor musun?"

"Hayır efendim; bilmiyorum."

"Chicago'daki tüm kadınları tanıyor musun?"

"Aslında hayır demeliyim. Neden?"

"Hiçbir şey. Kadınları ilk isimleriyle çağırdığını duydum ve nerede durmak istediklerini biliyordun ve kasabadaki tüm insanlarla tanıştığını sanıyordum."

--_Chicago Mail._

The Collar Line.

Doddle--Diyorum ki, Coddle, ihtiyar! Bir adamın kulağına ne kadar büyük bir kanatçık takmanın fikri nedir? Onsuz da iyi duyamaz mıydık?

Coddle--Muhtemelen, Doddle, ama yaka çizgisini gizliyor, bilmiyor musun;
yakanın kıvrılıp şapkalarımızı düşürmesini engelliyor.

--_Glens Falls Cumhuriyetçisi._

Kesin Bir Sonuç.

Genç Doktor--Eh, sonunda bir davam var.

Genç Avukat--Bunu duyduğuma sevindim. Onu bir vasiyetname istediği noktaya
getirdiğinde çekilmiş, telefon kapalı.

--_Hayat._

Basit Bir Balık Hikayesi.

1880'de bir pound ağırlığındaki bir levrek, kuyruğuna bir tel takılmış küçük bir kızak çanıyla Potomac'a geri getirildi. Birkaç gün önce, çan hala takılıyken yakalandı, balık altı pound ağırlığındaydı.
Bu bir balık hikayesi gibi görünebilir, ancak okuyucularımızdan bazıları beş yıl önce Doğu kolunda yakalanan bir pound ağırlığındaki bir levreğin, kuyruğuna bir penny teneke düdük takılarak suya geri getirildiğini hatırlayacaktır.
Üç yıl sonra levrek aynı noktanın yakınında yakalandı. Hala bir pound ağırlığındaydı, ancak düdük bir sis düdüğüne dönüşmüştü.

--_New Orleans Picayune._

Hoş Karşılanmayan Bir İcat.

"Bence o adam gerçekten kötü," dedi Marie, kağıdı yere atarak.

"Hangi adam?"

"Neden, burada bahsedilen kişi, bir yay dokunarak kolayca açılıp kapanabilen bir araba penceresi icat etti."

"Bence bu harika bir şey. Neden buna karşı çıkıyorsun?"

"Çünkü artık seyahat ederken, büyüleyici bir
davulcunun
üstüme eğilip pencereyi açması veya kapatması asla mümkün olmayacak."

--_Wasp._

Pazar Günü Merhem Yok.

Washington'da görev yapan belli bir politikacı, New Hampshire, Gilead'dan geliyor ve memleketiyle gurur duyuyor. Bir keresinde, ziyaret eden bir din adamının köy kilisesinde vaaz verdiği ve konuşması sırasında şöyle haykırdığı anlatılır:

"Gilead'da merhem yok mu?"

Bay Blank hemen ayağa fırladı.

"Elbette var," diye şarkı söyledi, cemaatin dehşeti içinde,
"ama Pazar günü bulamazsınız."

--_Troy Telegram._

Bir Açıklama.

Bayan Smith--John, Bayan Thompson sizi gücendirecek bir şey yaptı mı? Dün akşam içeri girdiğinizde ona çok kaba davrandığınızdan
şikayet ediyor.

Bay S.--Ah, bunun için üzgünüm. Bayan Thompson'ı görmekten her zaman mutluluk duyarım ve
onun duygularını incitmek istemem. Gerçek şu ki, içeri girdiğimde
oda oldukça karanlıktı ve onu sizinle karıştırdım.

--_Toronto Grip._

Koklayabiliyordu.

Küçük Johnny McSwilligen, dün gizlice annesinin konyaklanmış şeftalilerinden tattı ve kısa bir süre sonra telefonu kullanma fırsatı buldu.

"Biraz sonra Bay McSwilligen karısını telefona çağırdı ve
eve geç kalacağını bildirdi.

"Evet, nedenini biliyorum," diye cevapladı.

"Ah, nereden biliyorsun?"

"Neden, yine içiyorsun ve geceyi orada geçirmeyi düşünüyorsun."

"Gerçekten de içmiyorum," diye itiraz etti McSwilligen. "Bir yıldır tek bir damla bile içmedim."

"Ah, bana bu şekilde baskı yapamazsın," diye ısrar etti karısı. "Nefesini
koklayabiliyorum."

Ve ahizeyi neredeyse aleti yerinden çıkaracak bir takırtıyla kapattı.

--_Pittsburgh Chronicle._

Kırgın.

Hakaret eden Montanian (acemi gazete muhabirine)--Bak,
genç adam, Doğu'daki gazetelere göre olmayan şeyleri nasıl yazdığına biraz daha dikkat etmek istiyorsun. Bu yüksek tonlu bir kasaba,
Şaka bir yana, çocuklar buna dayanamaz. Dehşete Düşmüş Acemi--Neden, ben--ben--ne yazdım?

"Neden, geçen ay burada on üç adamı linç ettiğimizi Chicago gazetesine yazdın ve bu bir yalan."

"Ben--ben--doğru olduğunu düşündüm, ya da--ben----"

"Eh, değildi. On iki kişiyi linç etmedik ve sadece diğerini
bir rayda sürükledik ve biraz saçmayla vurduk. Gerçeklere bağlı kal, genç adam, senden istediğimiz tek şey bu."

--_Time._

Gazetecilik Kapsamlılığı.

Çocuk departmanında bir şey bulmak için belli bir dini derginin sütunlarını ciddi bir şekilde
arayan küçük bir adam,
gazetenin idare edilmesinin oldukça
hantal olduğunu fark etti ve yere serdi. Yavaşlığından sabırsızlanan küçük kız kardeşine cevaben, kendini şöyle savundu: "Şunu unutma, bu gazetenin iki bölümü var: dindar ve küfür!" Bu arada, bir sabah okulda Kutsal Kitap dersinin Çarpışmalar Kitabı'ndan olduğunu duyuran da aynı çocuktu.

--_Troy Times._

Ölümcül Bir Hata.

Bliffers--Bugün neyin var, Bluffers? Morarmış görünüyorsun.

Bluffers--Kendimi asla affetmeyeceğim. Dün gece bir arayan kişiyi
evimden kovdum.

"Ha! Birçok kişiyi kovdum. Genç bir adam, sanırım?"

"Hayır; orta yaşın üstünde."

"Şey, bu ihtiyarların genç kızları
kızdırmak için etrafta dolanmaları gerekmiyor. Ben de geçen hafta onlardan birini kovdum."

"Evet, ama bu adamın kızıma kur yapmadığını öğrendim. Kayınvalidemin peşindeydi."

--_Philadelphia Record._

Başarılı Spekülasyon.

"Maria," dedi Bay Şirin Çocuk dün, "Bu sabah 20 dolar kazandım."

"Gerçekten de," dedi Bayan C. merakla. "Reading yükseldi mi?"

"Tam olarak değil," diye sessiz bir karşılık verdi, "ama kardeşin John benden o parayı ödünç vermemi istedi ve o sırada elimde yoktu."

--_Philadelphia Inquirer._

Onun İşi.

Yaşlı kadın bilet gişesine gelir ve üçüncü sınıf bir bilet ister. "Nereye?" diye sorar memur.

"Bu benim işim!" diye cevap verir.

--_Dictionnaire Universal._

Ayın yeşil peynirden yapılmış olması sadece boş bir hayaldir, ancak
balayının şekerlemeden yapılmış olması yerleşik bir gerçektir.

--_Terre Haute Express._

Burdette Womankind hakkında.

Neden kadın hakları savunucusuyum?

Çünkü öyleyim.

Çünkü bir kadın bir erkekten daha iyi, daha sağlam, daha sağduyuludur.

Çünkü hakları hakkında daha az blöf yapar ve bunları bir erkekten daha iyi sessizce korur.

Çünkü 75 sente alabileceğini çok iyi bildiği bir ürün için 1,50 dolar vermez.

Çünkü arkasındaki soyguncu parayı saymakta biraz isteksizse, tezgahtan para üstü vermeden kibirli bir şekilde uzaklaşmaz.

Çünkü ev sahibine yemeği için 2,25 dolar ödeyecek kadar bağımsız
ve sonra baş garsona 50 sente yemeği getirecek bir garson göndermesi için 1 dolar ödeyecek.

Çünkü parayı kendi iyi sağ elinde sıkıca tutacak, ta ki geçen yıl kocasına aynı hesabı üç kez ödeten adamdan
bir makbuz alana kadar.
Onun için
"sadece sana kredi ver" diyen yok.

Çünkü bir gün bir Pullman hamal görevlisi bana "Bu yolculukta para yok; gemide çok fazla kadın var. Bir kadından sadece normal ücreti dışında hiçbir şey elde edemezsin." diye yakındı. Botlarımdan birini karartıp diğerini kaybetmesi için ona 25 sent ödemiştim; ve bunu söylediğinde,
kendim için o kadınların kahramanca kararlılığını gördüğümde, tek başlarına seyahat ederken,
yolculuk ücretlerini öderken ve
zengin bir şirketin çalışanlarının maaşlarını ödemeyi reddederken, dedim ki: "Bu kadınların oy kullanma hakkı var. Oy kullanma? Cesaret, öz güven ve sağduyu adına,
hükümeti yönetme hakları var!"

--_New York Star._

"Urtikasyon" romatizmaya karşı yeni bir tedavidir. Bu, cildi bir tutam taze ısırgan otu ile delmek anlamına gelir. Belki de "acı" bunun için daha iyi bir kelime olurdu.

--_San Francisco Alta._

İnsanlar mezar taşlarındaki yazıtlara uysalardı, bu ne muhteşem bir dünya olurdu.

--_Hutchison Haberleri._

Kötü Bir Karıştırmaydı.

Bir İngiliz kırsal kilisesinde papaz iki bildiri vermek zorundaydı,
birincisi vaftizlerle ilgiliydi ve ikincisi yeni bir ilahi kitabıyla ilgiliydi. Bir kaza nedeniyle sırayı tersine çevirdi ve şu şekilde bildirdi: "Yeni ilahi kitabının önümüzdeki Pazar günü bu kilisede ilk kez kullanılacağını duyurmam isteniyor ve
çocukların vaftiz edilmeleri için getirilmesinde sıklıkla yaşanan gecikmeye dikkat çekmem isteniyor;
çocuklar mümkün olan en erken günde getirilmeli.
Bu özellikle küçük bebekleri olan anneler için önemlidir."

"Ve hiç bilgisi olmayanların bilgisi için," diye ekledi rektör, nazik, şefkatli bir tonla ve sağır olduğu için daha önce söylenenleri duymamıştı--"ve hiç bilgisi olmayanların bilgisi için, istenirse, bugün ayinden hemen sonra kiliseye başvuruda bulunularak alınabileceğini söyleyebilirim. Topallayanlar, her biri bir şilin:
dik sırtlılar, iki şilin."

--_Chicago Chronicle._

Geçtiğimiz Yılın Sorunu.

Yabancı--Kasabanız korkunç ölü görünüyor. Herhangi bir bela mı geçirdiniz?

Vatandaş--Hayır.

"Çiçek hastalığı veya sarı humma yok mu?"

"Hayır."

"Sel veya kıtlık yok mu?"

"Hayır."

"Peki, bu yıl kasabanızı ne rahatsız ediyor?"

"Bu yıl hiçbir şey rahatsız etmiyor, ancak geçen yıl bir patlama oldu."

--_Omaha World._

Amerika mücevher, süs veya süs eşyalarına düşkün değildir, ancak bu işi bilenler onun bir mühür yüzüğü olduğunu söylüyor.

--_Detroit Free Press._

Birisi John L. Sullivan'ın büstünün yeni iki sentlik posta pullarına yerleştirilmesini öneriyor. Ancak Sullivan'ı yenemezsiniz.

--_N. Y. News._

Baloda.

George (gece kıyafetiyle yeni gelen genç bir hanımdan bahsediyor)--Ah,
işte oldukça güzel bir şey geliyor!

Clarence--Bir şey çıkıyor, demeliyim.

--_Journal Amusant._

Heyecan Verici Bir Sosyal Bölüm.

Moll adında genç bir hanım vardı
Yeni bir şemsiye satın aldı,
Kulpu o kadar uzundu ki
Güçlü olmak zorundaydı
Yoksa hiç taşıyamazdı.

Genç bir adamla tanıştı, açıkça,

Yürüyüşünü sabitlemek için

Korkunç derecede hantal bastonunun

Korkunç ağırlığının altında

Çok kararlıydı güzel Moll

Uzun şemsiyesini taşırken,
Genç ahbabın yanından geçti

Kullanışlı bastonuyla
Ve onu hiç görmedi.

O ahbap için ne kadar da dar bir kaçış!
Eğer onu tanısaydı

Şapkasını çıkarmak isterdi;
Ama bunu nasıl yapabilirdi
Ve hantal bastonunu nasıl taşıyabilirdi?

--_Washington Post._

Vassar kızlarından bazıları bir sakız çiğneme derneği kurmuşlar.

Çiğnemek için

bir araya geliyorlar.

--_Burlington Free Press._

Gün ortasında çay içmek iyi değildir.

Kasiyerin bakmadığını düşünerek Austin'deki bir markette bunu deneyen adam
bizim otoritemizdir.

--_Texas Siftings._

İRLANDALI DUL KADIN.

Bayan Magoogin'in Dünya Fuarı Komitesine Vaat Ettiği Bağış.

"Wurruld Fuarı'nı duydunuz mu, Bayan McGlaggerty?"

"Sorra wurrud, dostum. Bu konuda ne var, Bayan Magoogin?"

"Noo Yarrick'in id'i olmayacak."

"Öyle mi şimdi?"

"Evet, ve onlar id için parayı topluyorlar, avourneen," dedi Dul Kadın
Magoogin. "Bir komitenin çöp kutusu etrafta dolaştırılıp susturmaya
istedikleri şeyleri ödemeleri için görevlendirilir ve isimleri kazıp gazetelere basarlar, bir balo ve jübile olur ve herkes Noo Yarrick'in güzel bir yer olduğunu söyler ve bu Wurruld'un Fuarını getirir, Bayan McGlaggerty. Şimdi, ince, komite seni görmek için geldiğinde ne susturacaksın, Bayan McGlaggerty?"

"Ona bir şey vermem gerek, Bayan Magoogin," dedi komşu.

"Yazıklar olsun, Bayan McGlaggerty--komiteyi tehdit ettikten sonra böyle davranmanın bir yolu yok. Kalbin nerede, kadın? Hiç günahın yok mu, alanna? Fısılda da sana Berdie Magoogin'in gelip onu susturması için ona ne söyleyeceğini söyleyeyim. 'İyi akşamlar, Bayan Magoogin.' diyecekler bana. 'Size de aynısını söyleyeceğim, oğlum,' diyeceğim ona. 'Bu akşam Wurruld Fuarı'na ne susturacaksınız, hanımefendi?' diye soracaklar bana. 'McGuffin'in beyanı sana ne verdi?' Ona söyleyeceğim. 'Hiçbir şey' diyecekler bana. 'Bu
kalplerini
kırıyorlar, içten içe bu
koind'in
müdahalesine
hiçbir şey vermiyorlar, beyler,' diyeceğim ona. 'Peki, sizi
ne için kaydedeceğiz, hanımefendi?' Bana diyecekler ki. 'Pekala, komitedeki çakal,' diyeceğim ona, bana Pazar günü şamoili ve başımı bir rüşvet fişeği kadar gururla uluyarak-- 'pekala, çakal,' diyeceğim ona, 'Berdie Magoogin'in sahip olduğu sömürü değil--sadece kulübe, keçi ve biraz mobilya var, bir kısmı da rehin--ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim, çakal,' diyeceğim ona. 'Berdie Magoogin kendi cebinden Wurruld Fuarı'na yirmi sıfır bin sekiz yüz ve teneke dolar vermeyi kabul edecek, komite Cherry Hill'de aynı şeyi yapacak başka on beş tane daha kadın bulamazsa, ve' Nasıl
bu seni vurmak için fırsat kolluyor, çakal?' Ona söyleyeceğim. Eğer
sürüp gideceklerse ve herkese bundan bahsedeceklerse, ve herkes
Bayan Magoogin'in ne kadar
güçlü olduğunu söyleyecek!

"Ama eminim ona verecek yirmi beş bin doların yok, dostum?" diye araya girdi komşu.

"Diğer on dokuz kadın da yok, Bayan McGlaggerty--yani görüyorsun
hiçbirinin parasını kaybetme tehlikesi yok, ve aman, vay canına, ama
bizim
güçlü olduğumuzu düşünmeyecekler. Ben bir byootiful bloof Oi'll after give it' on, Mrs. McGlaggerty--newthing, acushla, but a byootiful bloof."

--JOHN J. JENNINGS _in Sunday Mercury_.

Korkunç İtirafı.

"Hiç tren soygununa karıştın mı?" diye sordu savcı, ona dikkatle bakarak.

"Hiçbir zaman tren soygunu nedeniyle suçlanmadım," diye cevapladı tanık, kaçamak bir şekilde.

"Soru bu değil," dedi avukat. "Sana tekrar soracağım. Hiç
bir tren soyguncusu oldunuz mu?"

"Yargıç," dedi tanık, yalvarırcasına Yargıç'ın ileri gelenine dönerek, "bu soruyu cevaplamalı mıyım?"

"Cevaplamalı," diye cevapladı yargıç. "Ve yemin altında olduğunuzu unutmayın."

Tanık solgunlaştı ve dizleri birbirine çarptı.

"Sanırım ortaya çıkması gerekiyor. Genç bir adamken bir yıl boyunca arabalarda kitap ve muz sattım," diye kekeledi zavallı adam.

--_Chicago Tribune._

"En büyük nokta," diye yazıyor obezite tedavisinde uzman biri,
"doğru diyeti bulmaktır." Fakat bu vakalardaki en büyük nokta,
sonuçta,
boncuklanmadır.

--_Philadelphia Ledger._

Fuarın yardımına yapılan cömert bağışlarla birlikte sunulan çok çeşitli koşullar olsa da, tek bir şeyde tam bir fikir birliği olduğu fark edilir - "eğer".

V. S.

Uyumlu Bir Patron.

Bir grup adam şehrin bir sokağında çalışırken, zayıf, sakalsız bir genç kazmasını bıraktı ve ustabaşına yaklaşarak ona şöyle dedi:

"Kriz geçirebilir miyim, efendim?"

"Ne geçirebilirim?" diye sordu ustabaşı.

"Kriz geçirebilir miyim, hissediyorum," diye cevapladı genç duygusuz adam. "Elbette," dedi ustabaşı.

Böylece genç adam yapraklı bir ağacın altındaki çimenliğe doğru yürüdü - banliyöde yeni bir sokaktı - ve bir kriz geçirdi.

Sonra gidip yüzünü yıkadı, sıradaki yerine geri döndü,
kazmasını aldı ve işe koyuldu. Günün işi bittikten sonra
genç adam ustabaşına şöyle dedi: "Benim kriz geçirmeme aldırmıyor musun?"

"Hayır - eğer iyi bir günlük iş yapıyorsan sanırım aldırmazsın."

"Şey, görüyorsun ya, eskiden bir kasapta çalışıyordum ve kriz geçirmeme izin vermiyordu - işime engel olduğunu söyledi - ve senin de aynı şekilde düşünebileceğini düşündüm."

Ve genç adam kazma ve kürekle çok çalışıyor ve ara sıra sen veya ben su içerken kriz geçiriyor.

--_Pittsburgh Dispatch._

Yükseklerde.

Hollis Holworthy--Evet, atalarımdan bazılarını araştırıyordum,
ve----

Bayan Beacon--Sanırım birçoğunu bir ağacın tepesinde buldunuz, değil mi?

--_Harvard Lampoon._

Rochester gazeteleri arasında yakıcı bir soru: "Bisikletlerin ciddi bir amacı var mıdır?" Birinin gidonunun üzerinden
atlayan adam, bunun olduğuna ikna olmuş durumda.

--_Buffalo Courier._

Yaşlı General Debility bir süre Allegheny beyzbol takımının bu sezonki kampanyasındaki berbat çalışmasından sorumlu tutulmuştu, ancak şimdi suç yaşlı John Barleycorn'a yükleniyor.

--_Pittsburgh Post._

Her Perennial Experiences.

"Güney Karolina'daki Beaufort'ta yaşarken bir gün," dedi bir beyefendi geçenlerde, "ailemizin genç siyahi hemşiresi korkunç derecede
kederli bir yüzle içeri girdi. Başının etrafına, tam iki ayak yukarı uzanan beyaz bir bez sarılmıştı.

"'Ne oldu, Tilly?' dedi karım.

"'Ah! Ben arıyorum.'

"'Ne arıyorsun?'

"'Ben din arıyorum.'

"'Din ararken bunu giymek zorunda mısın?'

"'Ah, evet, hanımefendi. Bedeni öldürmek için bunu giymek zorundayım.'

"O öğleden sonra metresine geldi ve şöyle dedi: 'Bu öğleden sonra soğuğu
göremiyorum. Ormana gidip umutsuzlukla boğuşmam gerek.'

"Dört gün boyunca 'güreşti' ve sonunda neşeli bir
yüzle ve başındaki bez çıkarılmış bir şekilde içeri girdi. İsa'yı bulmuştu
ve vaftiz edilmişti. 'Tilly,' dedim, 'her dinlendiğinde bu performansı tekrarlamak zorunda mısın?'

"'Evet, Marse Thompson!'

"'Hayatın boyunca kaç kez vaftiz oldun?'

"''Bout leb'n times.''

--_Washington Post._

"Kin a Quack Move?"

Dilly'nin evinde akşam yemeğine gelen misafirler vardı ve ilk yemeğin tadını çıkarıyorlardı, bu da istiridye çorbasıydı. Dilly, tabağı neredeyse bitirene kadar bir süre sessizce yemeğini bitirdi, sonra aniden durdu ve masanın karşısındaki annesine bakarak, sahnede fısıldayarak şöyle dedi: "Anne, ne buldun?--çorbamda bir saç var!"

"Sus, Dilly," dedi anne, kaşlarını çatarak; "sadece tabaktaki bir çatlak."

Dilly, kaşığının kasesini sözde çatlakta ileri geri oynattı ve sonra zafer kazanmış gibi haykırdı:

"Kin a quack move?"

--_Philadelphia Times._

Bu dünyada bir adamın güvenlik sağlamadan ödünç alabileceği tek şey
sorundur.

--_Lawrence American._

Bebekle Uyumak.

"Grindstone," diye haykırdı Kiljordan, sert bir azarlama tonuyla, yorgun bir şekilde vagonun koridoruna doğru eğilirken, "neden kalkıp o hanıma
bir yer vermiyorsun? Kendim yapardım, ama bir haftadır ofiste iki adamın işini yapıyorum."

"Karım iki gündür evden uzakta," diye cevapladı Grindstone güçsüzce, "ve ben bebekle uyuyorum."

"Hanımefendi," diye seslendi Kiljordan, hızla ayağa kalkarak, "Hiç yorgun değilim.
Benim yerimi alabilirsin. "

--_Chicago Tribune._

Uygulama Dışı.

Ev hanımı (serserilik etmek için)--Daha önce hiç
yemek yememiş gibi
yemek yiyorsun!

Serseri--Hanımefendi, beni mazur görün. Sanırım garip yiyorum ama
gerçek şu ki son zamanlarda pek fazla
uygulamam olmadı.

--_Hayat._

Ne Yaptı.

"Bunu kesin!" diye haykırdı değişim okuyucusu, dramatik editör "He's in the Asylum Now" şarkısının ilk dizelerine
girerken.

"Sorun ne?" diye sordu suçluya nazikçe.

"Neden, şarkı söylediğinde sesin macunumu ekşitiyor," açıklamasıydı.

--_Buffalo Express._

Onları Tanıdığı Gibi.

Okul Öğretmeni (sınıfın başındaki çocuğa, ders felsefeydi)--Kaç çeşit kuvvet vardır?

Çocuk--Üç, efendim.

"İsim onlar."

"Bedensel güç, zihinsel güç ve polis gücü."

--_Punch._

Bir Değişikliğe İhtiyaç Var.

Müvekkil (Chicago'da)--Boşanmak istiyorum.

Avukat--Neden?

"Karım iyi kahve yapamıyor."

"Üzgünüm ama yasa bir adamın sadece kahve telvesi için kararname çıkarmasına yetecek kadar geniş değil."

--_Time._

İRLANDALI DUL KADIN.

Bayan Magoogin Paris'e Yapılacak Bir Geziyi Tartışıyor.

"Hadi canım, Bayan McGlaggerty!"

"Arrah, id nedir, Bayan Magoogin?"

"Parish'te misiniz, bilmiyorum?"

"Ben Parish'te miyim, Bayan Magoogin?"

"Evet, siz, Bayan McGlaggerty. O sizin içindi."

"Ben Parish'teyim--kızıl saçlı, krep gibi Paris, Oi, sanırım,
Bayan Magoogin?"

"Aynı, dostum."

"Eh, Oi hiç orada değildi, Tanrıya şükür."

"Ve artık yoktu, dostum; ama umarım sana bir şey söylememde bir sakınca yoktur," dedi Dul Magoogin. "Ve bunu nasıl başardığını gördün mü: Yolun karşısındaki Montmorincy McGue'ler iki gece önce Winsda'nın arka bahçesinde birbirleriyle kavga ettiler ve polis memurunun naybors olarak adlandırıldığı bir seçimde o serserinin olduğunu gördüler ve Micky Montmorincy McGue'nin burnunu üçe bölmek ve karısı Cordaylia'nın kafasında bir delik açmak zorunda kaldılar, böylece onlar da uyuyup günlük maaşlının yanlarında yaşamasına izin vermeden önce içine bir bardak sokabilirlerdi. Polis Micky'yi kamp evine götürdü ve Joodge onu gece boyunca Ada'ya gönderdi. Şimdi, ne olduğunu biliyor musun? Montmorincy McGue'leri pes mi ediyor? Herkese Micky'nin Parish Uxposition'a geçtiğini ve Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin rehine olduğunu ve Palace'da kendisine ait bir odası olacağını, duvarların bir inç kalınlığında olacağını ve ellerini yıkamak için su ve sigarasını yakıp tüm sigarasını içerken bağıracağı bir naygur olacağını söylüyorlar. Bayan Montmorincy McGue bana Micky ve Parish Uxposition hakkında bilgi vermek istedi ama ördekler duyuyoruz, Bayan McGlaggerty. Bu, Bayan McGlaggerty, küstah halkın baykuş şakası, onlar Avrupa'ya gidiyorlar, çünkü ülkede sadece teneke posta ile dolaşıyorlar, kürk başına beş dolar kazanıyorlar ve Cherry Hill'in maaşının da buna yeteceğini bildiğim için mutluyum. Oi thawt Oi'd pit you and the gag, Mrs. McGlaggerty, çünkü bu güzel mavi Tuna günlerinden
azı belki de Bayan Berdie Magoogin ve onun
başarılı kızı Bayan Arethusy Dinkelshpiel'in Rockaway Cheese'in
şarkısını eğlendirmek için Parish'e gittiğini duyacaksınız ve eğer bunu
bir gerçek olarak
ortaya koyabilirseniz, arkadaşınız ve komşunuz, şimdi sizinle
sevişen gündüz kadını, damadını isteyen ama eski çilli
saçlı annesinin yapmak zorunda kaldığı poi ve kekten çok fazla bahseden küçük, kısa bacaklı Ditchman'ı tekmelemiş, artık
söyleyemez İngilizce uyuşukluğu
bir domuzun dua edebildiğinden daha pervasız. Hatırlayın ki, şimdi, Bayan McGlaggerty!"

JOHN J. JENNINGS.

Suyla Yaşıyordu.

Smudge--Dr. Tanner kırk gün boyunca su üzerinde yaşayan ilk adam değildi.

Fudge--Hayır!

"Elbette hayır."

"Başka kim?"

"Peki, Noah'ın nesi var?"

--_San Francisco Haber Bülteni._

Vatansever değil.

Mevsim dışı bir hikaye anlatmaktan her zaman nefret ederim ama korkarım ki bu hikaye bir sonraki 4 Temmuz'a kadar
kalmayacak, o yüzden şöyle: Şehrimizin batı kesiminde yaşayan bir kadın, bu yılki kutlamalara eşlik eden
korkunç seslerden çok rahatsız olmuştu. Yaşlı ve oldukça hastaydı ve bir geceyi yatakta dönüp durarak, gelmeyen ve uykuyu imkansız kılan
bir sessizliği boşuna beklemişti.
Güneşin doğmasına yakındı, ses en çılgın seviyesindeydi, bir inlemeyle
döndü ve umutsuzluk içinde boşaldı: "Aman Tanrım, lütufkârım. Keşke diğer taraf yalasaydı!"

--_Baltimore Free Press._

Sebzeyi Biliyormuş.

Bayan J. (ciddi bir şekilde)--John, etrafında çok güçlü bir koku var.

Bay J.--Evet--hic--canım, ben--hic--soğan yiyordum.

Bayan J.--Soğan nefesin olabilir, John, ama kesinlikle
soğan yürüyüşün yok.

--_Hayat._

Bebeklerin Bilgeliği.

Bakanlık Arkadaşı (ziyaretinde)--Anneni bugün bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu merak ediyorum? Evin her yerinde şarkı söylüyor.

Küçük Nell--Sanırım eve döndüğünde babasını azarlayacak bir şey
düşünmüştür.

--_Philadelphia Record._

Keskin Bir Söz.

Algernon--Sevgili, bunu düşünmemelisin çünkü sen zenginsin ve ben
fakir olduğum için paran yüzünden seninle evlenmek istiyorum.

Genevieve--Kimin peşindesin, baba?

--_Hakim._

İlk Sezonları.

O.

Şimdi merak ediyorum, evet der mi?

Gerçekten bir teklifte bulunmak istiyorum
Nasıl olduğunu öğrenmek için,
Ve eğer hayır derse, yapardım.

O.

Şimdi merak ediyorum, teklif eder mi?
Gitmeden önce bir teklifte bulunmalıyım,
Onun duygularını incitmek zor--yine de,
Evet diyebilir miyim? Bakalım--peki--hayır.

--_Eşek Arısı._

Serseri Hemen Cevap Verdi.

Belli bir kasabada bakkallar ticaretin tüm küçük numaralarını anlarlar.
Bir beyefendi altı kilo şeker satın aldı ve üzücü bir şekilde
kumla karıştırılmış olduğunu gördü. Ertesi gün şu şekilde bir duyuru asıldı:

"DUYURU--Bu köydeki bir bakkaldan altı kilo şeker aldım.
Bir kilo kum aldım.
Eğer o düzenbaz bana altı kilo şeker
gönderirse onu ifşa etmeyeceğim."

Ertesi gün, köyde sadece beş bakkal olduğu için beyefendinin evine beş tane altı kiloluk şeker paketi bırakıldı.

--_Boston Record._

[İllüstrasyon: CHAMPION KICKERS.]

[İllüstrasyon: THE INVARIABLE RESULT.]

(_Scott ve Pope'tan özür dilerim._)

Ah, rahat zamanlarımızdaki kadın,
Belirsiz, utangaç ve memnun edilmesi zor;
Ama çok sık görülen, yüzüyle tanıdık,
Önce katlanıyoruz, sonra acıyoruz, sonra kucaklıyoruz.

--_Kasaba Konuları._

Mevsimin Hayalleri.

[İllüstrasyon]

Tam olarak kavrayamıyorum,
Mevsimin ne kadar çabuk geçtiğini;
Yaz boyunca neredeyse hiç günüm olmadı,
Dinlenmek ve yalnız kalmak için.
Yatçılık yaptım, araba sürdüm ve banyo yaptım,
Pistteki her atı tanıyorum;
Ve güzel bir gelecek planladım,
Jack ile nişanlıyım. Temmuz ayının başından eylüle kadar,
Uzun bir flört değil biliyorum;
Ama sonra, Noel'e kadar beklersek,
Yarım yıl olacak ve böylece
Jack'e "Evet" dedikten sonra, bir anlık dürtüyle,
Bir şekilde geri alamadım;
Ve o, ömrümüz boyunca flört edebileceğimizi söylüyor,
Bu yüzden Jack ile evleneceğim.

Çok büyük bir serveti yok,
Ama yakışıklı ve hayat dolu,
Ve umutlarının parlayacağını söylüyor,
Benimle kendi küçük karısı olacak.
Buraya geldiğimde ne kadar az hayal kurmuştum,
Ne kadar yerleşik ve ağırbaşlı bir şekilde geri döneceğimi;
Flört etmeyi veya dans etmeyi umursamadan,
Çünkü Jack ile evleneceğim.

Mevsimin başında,
Unvanlar, para ve stil hakkında düşündüm;
Ama bunların sahip olduğu çekicilik önemsiz,
Onun parlak, şefkatli gülümsemesini düşündüğümde.
Ah, ben! bir kız sevgilisini sevdiğinde,
Mutluluktan yoksunluk olmaz,
Kalbim tüy kadar hafiftir,
Jack ile nişanlıyım.

O Kadar Zor Değil.

Bayan Youngwife--Eh, Harry, ilk akşam yemeği partimiz büyük bir
başarı olacak sanırım. Akşam yemeğinin mükemmel olacağından eminim.

Harry--Umarım öyle olur. Oyun ne?

"Frenk üzümü jölesiyle kızarmış ördek."

"Aman Tanrım, Eleanor, oyamadığı tek şey bu. Onlar da zor olacak,
Bahse girerim."

"Ah, hayır, olmayacaklar. Tuval sırtları almamaya dikkat ettim."

--_Utica Observer._

Bunu Kasıtlı Bir Hakaret Olarak Gördü.

General O. O. Howard Tennessee'den geçerken,
Freedmen's Bank'ın eski başkanı General Whittlesey, onun ekibinde yardımcı generaldi. Whittlesey, Maine'de bir din adamıydı ve Howard kadar katıydı. Bir gün Howard, Whittlesey'in yeni ayrıldığı bir çiftlik avlusuna girdi. Bir kadın ve yetişkin kızı kapının dışında duruyorlardı.

"İyi kadın," dedi Howard, "lütfen bana bir yudum su verir misiniz?"

"Hayır. Bahçemden defolun. Daha önce hiç görmediğim çok daha fazla küstah Yankee var."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey söylemedim ve herhangi bir yanlış
söyleyen veya yapan askerlerimi ağır şekilde cezalandıracağım."

"O sojer bana hakaret etti," dedi, General Whittlesey'in geri çekilen halini işaret ederek. "Benden bir yudum su istedi ve ona verdiğimde bana küstahça davrandı."

"Ama--ama o benim ekibimden General Whittlesey. Eminim hiçbir kadına
kaba davranmaz."

"Anne," dedi kız, annesinin elbisesini çekerek, "Sanırım
kötü niyetli bir şey kastetmiş olamaz."

"Şşş; duyduğumda alçakça bir küstahça konuşma anlamıyor muyum? Bana
'Doğum yerim neydi?' diye sordu."

--_Washington Post._

"Dinlenmek için tırmanıyorum," diye söylüyor Lucy Larwin yakın zamanda yazdığı bir şiirde. Biz de öyle, Lucy.
Uyku dairemiz çatıdan birinci katta.

--_Işık._

[İllüstrasyon]

SOFTLEIGH--Burnuna ne oldu?

SARDONICUS--Burnuna ne oldu?

SARDONICUS--Bu bir ranza işareti.

SOFTLEIGH--Daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

SARDONICUS--Hayır: Dün gece Minneapolis'ten gelirken aldım. Pullman'da üst ranzadaydım ve tren Wisconsin'de bir çarpışmaya uğradı.

--_Chicago Yalancısı._

Genç bir adam hayatından hayal kırıklığına uğradığında sıklıkla intihar eder. Evliliğinden hayal kırıklığına uğradığında ya "sırıtır ve katlanır" ya da boşanır.

--_Norristown Herald._

BAY BOWSER BİR KEZ DAHA GÜVERTEDE.

Kadınların Dikkatsizliği Üzerine Bir Ders Veriyor.

Geçtiğimiz hafta şehir merkezindeki bir geziden dönerken alışveriş çantamı arabada bıraktım ve bunu Bay Bowser'a söyleyip tramvay ofisini arayıp almasını istediğimde şöyle cevap verdi:

"Hayır, hanımefendi, yapmam! Değerli bir eşyayı tramvayda bırakacak kadar dikkatsiz olan biri onu kaybetmeyi hak eder. Ayrıca,
vagonun numarasını almamışsınız ve ofiste bana sadece gülerler."

"Bindiğiniz her tramvayın numarasını alıyor musunuz?" diye sordum.

"Elbette. Her aklı başında insan alır. Dünden önceki gün
70 numaradan çıktım.
44 numaradan geri döndüm.
66 numarada akşam yemeğine çıktım.
Dün 55, 61 ve 38 numaralardan yolculuk yaptım. Bugün 83, 77 ve 15 numaralardan. Tramvaylar yolcu taşımak için sözleşme yaparlar -- çocukların ve aptalların koruyucusu olmak için değil."

"Bay Bowser, başka insanlar tramvayda eşyalarını kaybetti."

"Evet--başka kadınlar. Hiçbir zaman bir adamın bir şey kaybettiğini duymadın."

Konuyu orada bıraktım, zamanın er ya da geç intikamımı getireceğini biliyordum. Beklediğimden daha erken geldi. Bay Bowser, birkaç yeni düğme diktirmek için
ceketini bir terziye götürdü ve
ceketsiz geri döndüğünde şunu fark ettim:

"Terzimdekinin ertelemesini her zaman eleştiriyorsun.
Terzinin özellikle acelesi yok gibi görünüyor."

"Nasıl?"

"Neden, o ceketi geri getirmen gerekiyordu."

"O ceket! Gök gürültüsü!"

Bay Bowser solgunlaştı ve sandalyesinden fırladı.

"Aşağı inerken kaybetmedin, değil mi?"

"Ben--ben----!"

"Yukarı çıktığında tramvayda mı bıraktın?"

"Evet."

"Bay Bowser, tramvayda değerli bir eşya bırakacak kadar dikkatsiz olan herkes onu kaybetmeyi hak eder. Ancak, vagonun numarasını aldınız, sanırım?"

"H--hayır!"

"Almadınız! Bu sizin ne tür bir insan olduğunuzu gösteriyor. Dün bebeğin ayakkabılarını almaya gittiğimde 111 numaralı vagona bindim. Geri döndüğümde 86 numaralı vagona bindim. Annemin yanına gittiğimde 56 numaralı vagona bindim. Kondüktörün
kızıl saçları vardı. Bir at kahverengi, diğeri siyahtı. Sürücünün sol gözünde alçı vardı. Vagonda dört kadın ve beş erkek vardı. İki yük kül, biri toprak ve bir dondurma arabası geçtik. Kondüktör 8 numaralı ayakkabı giyiyordu ve miyoptu. Tramvaylar yolcu taşımak için sözleşmeli, Bay Bowser, aptal kafalar ve çocuklar için koruyuculuk yapmak için değil."

"Ama yarın ofisten alırım," diye yavaşça cevapladı.

"Belki, ama şüpheli. Arabanın numarasını hatırlayamadığınız için
bu fikre gülecekler ve belki de sizi bir sahtekâr sanacaklar."

Bana kafesteki bir hayvan gibi dik dik baktı ve hiçbir cevap vermedi ve itiraf ediyorum
asla ceketi asla bulamayacağını umuyordum. Ancak,
birkaç gün sonra buldu ve eve getirdiğinde bana büyük bir önemle
baktı ve şöyle dedi:

"Fark şu, Bayan Bowser. Arabada bir şey kaybetmiş olsaydınız
sonsuza dek kaybolmuş olurdu. Tramvaydakiler beni bulup malımı geri vermeleri için haberciler bile gönderiyordu."

Bir gün yan kapıya gelen bir işçi birkaç dakikalığına bir kürek ödünç istedi ve yakınlarda bir yerde çalıştığını söyledi; o kadar saygılıydı ki hemen ona uyum sağladım. İki gün sonra arka bahçede çalışan Bay Bowser küreği istedi ve ona ödünç verdiğimi söylemek zorunda kaldım. Bulunamadığı için doğal olarak ödünç alan kişinin küreği geri vermediği sonucuna vardı.

"Bu çok kötü bir durum!" diye haykırdı Bay Bowser aramayı bıraktığında. "Bazı insanlar ne kadar uzun yaşarsa o kadar az şey biliyor gibi görünüyorlar."

"Ama dürüst görünüyordu."

"Ne olmuş yani? O küreği ödünç vermeye hakkın yoktu."

"Geri vereceğinden emindim."

"Eh, vermedi ve aklı başında olan herkes onun bunu yapmayacağını bilirdi. Eğer
biri gelip piyanoyu istese, sanırım
bırakıp gidersiniz. Bayan Bowser, tepeler kadar yaşlı yaşarsanız
asla kırsal yaşam tarzınızdan kurtulamazsınız. Önemli olan
küreğin kaybı değil,
adamın sizi çok acemi sanması."

Bir saat içinde küreği yan basamaklarda buldum, adam kullandıktan sonra
bırakmıştı ama Bay Bowser'a gerçeği söylediğimde
sadece homurdandı:

"Muhtemelen benim bu konuda yaygara kopardığımı duyduğu için geri getirdi
ve tutuklanmaktan korktu."

İki gün sonra, Bay Bowser ön basamaklara oturdu, siyahi bir adam gelip çim biçme makinesini birkaç dakikalığına ödünç almak istedi.

"Elbette, oğlum," diye cevapladı Bay Bowser; "arka bahçede bulacaksın."

Gittiğinde adamın şüpheli bir bakışı olduğunu fark ettim
ve ona güvenmeye cesaret etmemem gerektiğini düşündüm ve Bay Bowser bana şöyle dedi:

"Karakter okumak hakkında ne biliyorsun? Dünyada ondan daha dürüst bir adam
olmamıştır. Elimdeki her doları ona veririm."

Yaklaşık yarım saat sonra Bay Bowser huzursuzlanmaya başladı ve birkaç dakika daha bekledikten sonra köşeye doğru yürüdü. Siyahi bir adam yoktu. Çim
biçme
makinesi yoktu. Sorduğunda ödünç alan kişinin çim biçme makinesini bir el arabasına
yükleyip aceleyle gittiğini öğrendi. Bu açıkça bir güven vakasıydı.

"Ee?" Bay Bowser gözleri dışarı fırlamış ve
dik 
saçlarıyla geri döndüğünde sordum.

"Gitti!" diye soluk soluğa konuştu.

"Bekliyordum. Bazı insanlar ne kadar uzun yaşarsa o kadar az şey biliyor gibi görünüyorlar.
Birisi gelip fırını veya cumbalı pencereleri ödünç almak isterse, sanırım onları
bırakırsınız."

"Ama o--o---"

"Peki ne olmuş? O çim biçme makinesini ödünç verme hakkınız yoktu, Bay
Bowser. Eğer yaşarsanız taşralılığınızdan asla kurtulamazsınız----"

Daha fazla dinlemedi. Dışarı fırladı ve iki saat boyunca mahallede dolaştı ve ertesi sabah polisi işe aldı ve dedektiflerden birinin dediği gibi,
"kötü muameleye maruz kaldığından vazgeçmesi üç gün sürdü. Sonra, sefaletine sefalet eklemek için memur şöyle dedi:

"Gözlerimizi açık tutacağız, ama 500'de bir şans yok. Bundan sonra
karının her şeyin sorumluluğunu almasına izin versen iyi olur. O zenci onu
böyle kandıramazdı."

--_Detroit Free Press._

[İllüstrasyon: SOROSIS'E ADANMIŞTIR.]

(_PLUNDER'ın_ saygılı iltifatlarıyla.)

SUSIE--Neden evlenmiyorsun, Kittie?

KITTIE--Eh, evlenmek isterdim--bu bir gerçek. Ama ne yazık ki henüz bir kocayı geçindirebilecek durumda değilim.

H.

İkisi de Zor Şansta.

Bu hikaye Harlem'deki bir kompartıman evinin üçüncü katında başlıyor.

Sandalyesinde dönüp dururken, bitmeyen bağlılığını ifade edecek kelimeler bulmaya çalışıyordu ve gevezelik etmeye başlamıştı ki, alt kattan bir ses geldi:

"Bayan Candlewick," dedi, "Seni tutkuyla, çılgınca seviyorum; bana sadece
umut et, hayatımın tüm karanlık renkleri değişecek!"

Bu, yukarıdaki genç adam için bir talih kuşuydu.

"Bayan Clara, canım," dedi titrek bir şekilde, "bunlar benim duygularım."

Sonra aşağıdan başka bir ses geldi:

"Hayır, Bay Keçi Sakalı, sana umut veremem; başkasını seviyorum."

"Ve bunlar benimkiler, Bay Morris," diye belirtti Bayan Clara.

--_Harpers' Bazar._

Her Şeye Rağmen Oraya Ulaştı.

Lewiston'da en azından bir adam var ki, arkadaşları nerede olursa olsun
kendi kendine bakabilme yeteneği konusunda asla endişelenmiyor.

Geçtiğimiz ay Washington'daki açılış törenine gitti ve bir saat yağmurda bekledikten ve iyice ıslandıktan sonra, yukarı çıkıp başkent revakının altında durmanın iyi bir fikir olacağını düşündü. Bu, başkente girişe en yakın şeydi. Bu da, bileti olmadığı için söz konusu bile değildi.

Ancak bu sığınaktan yararlanmaya çalıştığında, bir polis memuru onu durdurdu.

"Yağmurdan korunmak için burada duramaz mıyım?" diye sordu Lewistonlu masumca.

"Hayır," dedi polis memuru, "biletiniz yoksa hayır."

Lewiston'lı arkadaşımız bir süre yanında durup aklını kullandı.

Az sonra başkentteki iki adam dışarı çıktı ve polis memurundan tekrar içeri girebilmek için çek istedi.

"Çek yok," dedi memur.

"Ama geri döndüğümüzde içeri nasıl gireceğiz?"

"Devam et, seni hatırlayacağım."

Lewiston'lı adam bunu duydu ve başka bir ipucuna ihtiyacı kalmadı. Kısa bir
süre geri çekildi, sonra ceketini geriye attı, şapkasını başının arkasına savurdu ve sanki polisin yanından geçmek istercesine girişe doğru koşmaya başladı.

"Merhaba!" dedi polis memuru, copunu kaldırarak--"Nereye gidiyorsun?"

"İçeri giriyorum."

"Biletin nerede?"

"Bilet! Aman Tanrım, bana hiç vermedin! Hatırlayacağını söylemiştin."

"Ah, evet! Evet, evet! Hemen içeri gir."

Ve içeri girdi.

Aynı beyefendi bir keresinde Avrupa'da altmış günlük bir tur yapmıştı, geçiş ücreti dahil
yüz dolardan az bir ücretle.

--_Lewiston Journal._

Şah, Paris'ten Baden'e gitmişti. Eğer tüm hikayeler doğruysa Şah'ın kendisi
oldukça kötü bir adam.

--_Chicago Herald._

GERÇEK AŞKIN YOLU HİÇBİR ZAMAN PÜRÜZSÜZ OLMAMIŞTIR.

[Resim: MUTLULUK.]

[Resim: WOE.]

Ticaret İçin Ödeme Yapmaya İstekli.

"Hukukta bazı komik şeyler vardır ve avukatlar ara sıra bazı komik
vakalarla karşılaşırlar," dedi Lackawanna'dan Temsilci Kelly. "Suç kayıtlarında uzman bir yankesici olarak bir şekilde tanınan bir adam
bir keresinde bir arkadaşımdan kendisi için bir dava almasını istedi.

"'Paran nerede?' diye sordu arkadaşım.

"'Hiç param yok,' diye cevap verdi, 'ama işi benim için yapmaya söz verirsen
beş dakika içinde dışarı çıkıp sana bir saat alırım.'"

--_Pittsburgh Dispatch._

Yine Burada.

Şimdi neşeli genç adamlar
Ve güzel kızlar
Okyanus kıyılarına
Kalabalıklar içinde tamir ediyor.
Ve kumlarda
Ve yeşil yamaçlarda,
Gündüz ve gece
Çiftler halinde görülüyor.
Ya da şerbetçiotu tarlalarında--
Çok açık
O flört zamanı
Yine geldi.

--_Boston Courier._

Bir Vekil.

Bedensel cezaya karşı çıkan bir kadın, sopanın uygulandığı
North End'deki bir okulu ziyaret etti. Gitmeden önce suçluya birkaç kelime söyledi ve kızının ona şarkı söyleyip çalacağına söz vererek, belirli bir akşam gelip kendisini görmesini istedi. O geleceğini söyledi ve belirlenen saatte en iyi kıyafetlerini giymiş bir çocuk
onun salonuna alındı ​​ve bir saat veya daha fazla süre boyunca onun nazik
eğlencecileri kendilerini onun eğlenmesine adadılar. Daha sonra yaşlı kadın onu bir kenara çekti ve iyi davranışın ve kurallara itaatin önemi hakkında konuşmaya başladı, sonra sözü kesildi: "Ah, ben o adam değilim! Bana boşalmam için on sent veriyor, onu teşvik ediyor!"

--_Boston Transkripti._

Yanlış Tren.

"Şoförlük yapmayı" seven küçük bir çocuk, yemek odası sandalyelerini sıraya dizdi ve ciddi düşünceli bir kadın olan tek yolcusunu çağırdı,
hangi yerde durmak istediğini öğrenmek için.

"Cennete en yakın istasyon, canım," diye cevapladı.

"Ah, sen ee yong t'ain'desin, bayan--sen ee yong t'ain'desin!"

--_Detroit Tribune._

Güvenilmez Bir Belirti.

Chicagoan (kararlı bir şekilde)--Chicago'nun fuara ev sahipliği yapacağını kemiklerimde hissediyorum.

New Yorker--Sana bir doktora görünmeni tavsiye etmeliyim. Kemiklerinde bir şey hisseden bir adam tanıyorum ve bunun romatizma olduğu ortaya çıktı.

V. S.

Bir Mali Süleyman.

Gontran--Ama kesinlikle delisin! O şartlarda ve o damgadaki insanlardan nasıl borç para alabilirsin?

Holske--Sevgili dostum, sana %15 faizle borç veren bir haylaza git, seni %5 faizle borç vermeyen dürüst bir adama git.

--_Le Figaro._

Dört Fazla Fazla.

Chicago'lu Kadın--Evlilik ruhsatı istiyorum. Nişanlım kendisi gelemeyecek kadar meşgul.

Mahkeme Katibi--Evet, hanımefendi (takvime bakarak). Bakalım, bu 10'u, değil mi?

Chicago'lu Kadın--Ne kadar da saçma! Bu sadece altıncım.

--_Minneapolis Tribune._

Çok Fazla İnkar. Wiggins--Bir ofis çocuğu olarak kabul edilmek için oldukça yaşlısın. Senin yaşında merdivenin en alt basamağında olmak için oldukça hızlı yaşamış olmalısın.

Başvuran--Hayır, kesinlikle efendim. Çocukken olduğum kadar yavaşım.

--_Hayat._

Şaşkın Bir Kelt.

San Francisco'daki bir sanat okulundaki bir sınıf, yakın zamanda, gözlerinde yaşlarla, kendisine bir "lokma" almak için yeterli para
dileyen harap bir İrlandalının aniden ortaya çıkmasıyla irkildi.
Başkan dehanın ilk dürtüsü, ondan devam etmesini istemek oldu, ancak
resimsel nitelikleri, bir model olarak oturarak akşam yemeğini kazanma şansı verilmesini öneriyordu.

"Otur," dedi eğitmen, nazikçe. "Bu genç hanımların seni
resim yapmalarına izin verirsen sana dört bit ödeyeceğiz. Ne dersin?"

"Av Oi, bırakalım da ne-at?" Dilenci, yüzünde şaşkın bir ifadeyle
cevapladı.

"Seni boyayacağım. Seni boyayacağım. Çok uzun sürmeyecek."

"Bedad, o kadar çok şeye ihtiyacım var ki," diye karşılık verdi, bir an düşündükten sonra, "ve genç hanımların beni boyamasına izin vermekten çok memnun olacağım,
sonra boyayı nasıl alacağımı bana söyler misin?"

--_Harpers' Magazine._

Uygun Bir Danışman.

Simpson (oğlunun davranışlarından yakınan bir arkadaşına)--Onunla kararlı bir şekilde konuşmalı ve görevlerini hatırlatmalısın.

Baba--Söylediklerime hiç dikkat etmiyor. Sadece aptalların
tavsiyelerini dinliyor. Keşke onunla konuşsaydın!

--_San Francisco Wasp._

Sözümü kesti.

Araminta--Kolunu belime çok zarifçe doladın, George.

George--Çok fazla deneyimim oldu. Beş yıl tramvay şoförlüğü yaptım.

--_Epoch._

Köpek Günleri.

Nazik Hanım (serserilik etmek için)--Üzerindeki o palto epey yıpranmış,
değil mi?

Serseri--Evet, hanımefendi, korkarım köpeklere gitti.

--_Kumarbaz ve Döşemeci._

İnsanlar düşmeyi sevmese de,
dağlarda düşmeyi genelde takdir ederler.

--_Boston Gazette._

Sağır ve dilsiz bir berber tarafından tıraş edilmekten daha derin, korkunç bir yalnızlıkla dolu bir deneyim yoktur.

--_Washington Star._

[İllüstrasyon: OPİATLAR ONUN İÇİNDİ.]

BAYAN GABB--Kocamın nesi var?

DOKTOR--Hiçbir şey, sadece bozukluğa ihtiyacı var. Opioidler ve
dinlenme reçete ediyorum.

BAYAN GABB--Ona hemen opiatları vereyim mi?

DOKTOR--Ah, opiatlar onun için değil; senin için.

--_Haftada Bir._

Elmasların fiyatlarının hızla artması Glass Trust için
memnun edici bir haber.

--_N. Y. World._

Görünüşe göre kova dükkanları, daha büyük borsaların fıçılarda taşıdığı malların aynısını bir kovada taşıdıkları için böyle adlandırılıyor.

--_Albany Times._

Sert Okul Müdiresi.

Sert Okul Müdiresi--Siz çocuklar kendinize iyi davranmalısınız. Yapmazsanız
çıldırırım. Jimmie Smith, o masayı kesmeyi bırak. (Jimmie durmuyor.)
Yapmazsan bıçağını ateşe atarım. Önemi yok; babana
bir not yazacağım.

Jimmie--Önemsememek.

Öğretmen--Benimle böyle konuşma. Hemen o bıçağı kaldır, yoksa
kulaklarını tokatlarım. (Ona doğru yürümeye başlar.) Önemi yok, beyefendi
(oturur), annene söyleyeceğim.

Jimmie--Önemsememek.

Öğretmen--Benimle böyle konuşma. Önemi yok, beyefendi, seni
okuldan sonra içeri alacağım. Will Brown, okulda yemek yememelisin.
Willie, Willie Brown. Önemi yok, beyefendi. Babana söyleyeceğim.

Willie--Babası yok.

Öğretmen--Eh, annene söyleyeceğim.

Willie--Ho, beni azarlamaktan başka bir şey yapmaz.

Öğretmen--O zaman seni kendim kırbaçlarım. Bobbie Guns, dışarı çık ve bana bir
anahtar getir.

Bob--Bill okuldan sonra beni vurabilir.

Okul öğretmeni--Hayatımda böyle bir şey görmedim. Eğer hepiniz böyle
gürültü yapmayı
kesmezseniz kafam yarılır. Jimmie Smith hariç hepiniz şimdi gidebilirsiniz. Jimmie, bu evden dışarı çıkma. Jimmie,
Jimmie. Hadi o zaman, devam et, seni işe yaramaz şey. Hayır, seni
öpmeyeceğim. Hadi git, yapmayacağım. Hadi o zaman (onu öperek), seni bir kez daha öpeceğim. Kirli küçük kollarını boynuma dolama. Ah, bak, saçımı
karıştırdın. Seni küçük haylaz (ona sarılarak), seni
sevmekten kendimi alamıyorum.

--_Liverpool Post._

Londra Adliyesi'nde.

Mike (vatansever O'Brien'ı işaret ederek)--Ah! Balfour'un
cesaret edebilseydi ömür boyu hapse atmak isteyeceği bir adam var.

Pat--Ömür boyu hapse atmak mı diyorsun? Elbette dostum, hiç faydası olmazdı.
Çünkü O'Brien böylesine vahşi bir günah sona ermeden çok önce ölürdü.

Mike--Ah, dostum! İnanıyorum ve senin haklı olduğuna inanıyorum!

--_N. Y. World._

Düşünceli Kız.

[İllüstrasyon]

Sevimli küçük sevgilim
Denizin ötesine bakıyor,
Düşüncelerinin tonu
ne acaba;
Acaba hiç
Beni düşünüyor mu!

Parıldayan çiy damlası kadar parlak
Bir gülün üzerinde parlıyor,
Açan herhangi
Güzel çiçekten daha tatlı;
Onu çılgınca seviyorum--
Acaba biliyor mu!

Yolculuk bitmeden
İtiraf etmek isterim ki
Onu çok seviyorum,
Vahşi bir umutsuzlukla;
Acaba beni sevecek mi! Acaba umurunda mı!

SHELLMAN.

Kurnaz Çocuklarımız.

Babasıyla birlikte bir çiftlik avlusunda dolaşan bir şehir çocuğu, büyük bir hindiyi görünce çok
korktu.

"Neden oğlum, dün bir tane yediğin halde bir hindiden korktuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, baba, ama bu pişmemiş."

--_Hakim._

Oklahoma topraklarında hak iddia edemeyen bazı geri dönen Boomer'ların, Albay Ingersoll'un Guthrie'ye gidip Hades'in var olmadığı konusundaki görüşlerini değiştirmesini istedikleri söyleniyor.

--_Munsey's Weekly._

Öyleydi.

Papaz (Pazar okulu adayına)--Vaftiz edildin mi oğlum?

Oğlan--Evet, shir. Sol kolumda üç plaiş izi var!

--_Yumruk._

TEK YAŞLIYDI AMA MASUMDU.

Thomas'ı Domuz Çalmaktan Mahkûm Etmek İçin Hiçbir Kanıt Yok.

Lester's Crossroads'a ulaştığımda, köyü oluşturan yaklaşık yirmi kişinin çok heyecanlı olduğunu ve sayılarının katırlarla ve öküz arabalarıyla gelen bir düzine veya daha fazla çiftçi tarafından desteklendiğini gördüm. Jeffers'ta konaklama ayarladım ve birkaç dakika içinde Bayan Jeffers beni heyecanın sebebi konusunda bilgilendirdi.

"Bu, şimdiye kadar hiç kimsenin duymadığı en güçlü dava olacak," diye açıkladı. "On tanık olacak ve avukatlar gevezelik edecek ve mahalleli herkesi yönlendirecek ve bu şimdiye kadarki en
heyecanlı zamanımız olacak. Zamanında yetiştiğin için çok mutluyum!"

Köyden bir mil uzakta yaşayan squar' bizimle akşam yemeği yedi, ayrıca avukatlar da, her ikisi de kendi müvekkillerinin çıkarları için on beş mil yol kat etmişti. Squar' onuruna göre davranıyordu ve avukatlara Amerika Birleşik Devletleri başkanına layık olan tüm saygı ve hürmetle bakılıyordu. Okul, duruşmanın okul binasında yapılması için tatil edildi ve hepimiz yer bulduğumuzda yer doldu. Dava açıldığında, "squat çiftçisi" olan Thomas Andrews, bir başka "squat çiftçisi" olan William Ainsworth'a ait ve onun yasal mülkü olan bir domuzu çalmak, öldürmek ve kendi kullanımına dönüştürmekle suçlandı. "Kardeş kendi mahkemesini şöyle açtı:

"İşte, bakın! Bu mahkeme artık iş için açık ve
huzursuzluk veya önemsiz şeyler yasaya aykırı. O zenciler ve diğerleri güçlü bir şekilde sessiz olmaları konusunda uyarıldılar ve eğer bir dava aşağılayıcı olursa yasanın tüm kapsamını alacaklar. Hank Stovin, o büyük köpeği dış kapınızdan tekmeleyin."

Savcı daha sonra tutukluyu ayın 5'i ile 20'si arasında davacıya ait olan ve siyah beyaz, 2 yaşında, 115 ila 120 pound ağırlığında, sağlıklı ve makul durumda olan bir domuzu tamamen veya kısmen çaldırmak, öldürmek ve yemekle suçladı.

Onu, suçlamayı tamamen reddeden ve davalıyı devirmek için komplo kurduğunu, bunun da dürüst bir vatandaş olarak adını ve şöhretini zedeleyeceğini ima eden diğer avukat takip etti.
Davacı kürsüye çıkarıldı ve devam etmesi söylendiğinde şunları söyledi:

"Domuzumu çaldığını biliyorum ve hapse gönderilmesini istiyorum."

"Neden domuzu çaldığından şüpheleniyorsunuz?"

"Uysal ve tembel değil mi?"

"Bu yüzden mi ondan mı şüphelendin?"

"Bu. Ve domuzun son tohumunda yolunun üstünden geçtiğini biliyorum."

Davacı pek bir şey anlamamıştı ama 12'sinde Andrews' kulübesinde taze domuz eti yediğine yemin eden bir tanığı vardı. Ayrıca kulübenin yakınındaki yerde domuz kılları ve toynakları gördü.

"Bunu yemin ederek mi söylüyorsun?"

"Sartin, durumu olduğu gibi anlatmalıyım, Tom ve ben her zaman tek kelime etmeden
anlaştık."

İkinci bir tanık 15'inde Andrews' kulübesine uğradığını ve karısının bir kazanda taze domuz eti olduğunu söyledi. Tom'un öldürüp öldürmediğini sordu ve karısı kafası karışmış gibi görünüp cevap vermedi. Savcılık için durum buydu. Bir bakıma zayıf görünüyordu ama yine de herkes Andrews'un domuz çalmaktan çekinmeyen, beceriksiz, şüpheli bir karakter olduğunu biliyordu.
Karşı taraf avukatı davacıyı yakaladığında sordu:

"Bu domuz ülke?"

"Evet, serbestçe dolaşıyordu."

"İstediği yere gitti, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Peki, öldüğünü nereden biliyorsun? Onu ne kadar uzağa aradın?"

"Üç mil."

"Ama hayatta ve iyi durumda olabilir ve dört mil uzakta olabilir."

"Olamaz. Tom Andrews onu öldürdü."

"Bu sadece senin şüphen. Şu domuzun şu anda evde olmadığına yemin edebilir misin?"

"Belki de öyledir, ama pes etmeyeceğim."

Andrews'un masasında domuz eti yemeye yemin eden tanığa şu soru soruldu:

"Domuz etini iki yaşında bir domuzdan ayırt edebilir misin?"

"Hayır, efendim."

"O gün yediğin etin rakun veya ayı eti olmadığına yemin etmeye cesaretin var mı?"

"Domuz eti olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorsun, ama bunun olduğunu biliyor musun?"

"Daha fazla yemin edemez miydin, efendim."

İkinci tanık da çapraz sorguda karıştı ve sonra Andrews kürsüye çıkarıldı.

"Tom, bu domuzu hiç söz konusu gördün mü?" diye sordu avukatı.

"Aman Tanrım, hayır!"

"Evde ne zamandır taze domuz eti yoktu?"

"Neredeyse wah, sah."

"Miner o gün orada hangi eti yedi?"

"Rakun, sah."

"Peki ya gördüğünü söylediği o kıllar ve toynaklar?"

Tom küçük bir paket çıkardı ve açtı ve bir
rakunun dört ayağını ve bir avuç saçı gösterdi. Çapraz sorguda
sıkışık olduğunu itiraf etti, ancak dürüst olduğunu iddia etti.

"Bayan Avukat, çağrıldığında, "Andrews," diye sordu, "Jackson'ın yorgan çerçeveleri için aradığını hatırlıyor musun?"

"'Tam olarak hatırlıyorum."

"Et mi pişiriyordun?"

"Sartain, pişiriyordum."

"Taze domuz eti mi?"

"Hayır, efendim--'possum."

"Kafanız mı karıştı?"

"Yasa sizi korusun, ama ben hayatım boyunca hiç kafam karışmadı."

Dava Andrews'a karşı hukuki anlamda çok güçlü değildi, ancak sunulduktan sonra Hakim tüm saygınlığını ortaya koydu ve emretti:

"Sen oradasın! Tom Andrews, ayağa kalk!"

Tom ayağa kalktı.

"Mahkum," diye devam etti yargıç, "o hava domuzu suah'ın avını çaldın! Tıpkı sana benziyor. Onu öldürdün ve kendi kullanımına çevirdin. Geçtiğimiz kış rakunları tuzağımdan çıkardığın için olduğu kadar bundan da memnunum. Ancak, bunu iyi kanıtlamadılar ve
seni serbest bırakmam gerek. Kulakların açık mı, Tom?"

"'Hep öyledir."

"O zaman söyleyeceklerimi dinle. Adalet senin
arkanda. O senin izini on yıl önce buldu ve seni takip ediyor. Yavaş ama emin adımlarla ilerliyor. Yelek tokana çok yakın ve sana uzandığında elveda diyecek, Tom
Andrews. Serbest kalabilirsin, ama sadece bir süre. Adalet sana daha fazla ip veriyor ki
büyütülmesi daha zor olsun. Oradan
çık ve leşini kes, ve eğer davacı olsaydım
araları keser ve derenin aşağısında buluşur ve o domuzun buruşuk derisinin altındaki değerini yalardım. Mahkeme tatil edildi."

--_Detroit Free Press._

[İllüstrasyon: BİR YOL BULUCUSU.]

TRAVIS--Ne! Adirondacks'a rehbersiz mi girilir?

DESMITH--Elbette. Boston'da beş yıldır dörtnala koşan bir adamın Adirondacks'ta yolunu kaybedeceğini mi düşünüyorsunuz? Pek bir şey değil!

--_Burlington Free Press._

Tiyatrocular arasında "Amerikalı aktörler için koruma" talebi var. Sahnenin önünde yumurtaları kesen bir ekran nasıl bir performans sergiler?

--_Philadelphia Times._

Onun Alanında Değil.

"Ah, kurulayın!" diye bağırdı kalabalığın içindeki biri, kampanya konuşması yapmaya çalışan ortadaki sarhoş kişiye.

"Beyler," dedi konuşmacı, nutkunu yarıda keserek ve yaralı ve hakarete uğramış bir tavırla etrafına bakarak, "Ben "Böyle korkunç bir sona gelmemi (hic) istemenize neden olacak ne yaptım bilmiyorum!"

--_Somerville Journal._

Aldatıldım.

Bir akşam soytarı Rich, bir hackney arabasıyla tiyatrodan
eve dönerken, arabacıya onu Clare Market'te o zamanlar ünlü bir meyhane olan
Sun'a götürmesini emretti. Tam araba meyhanenin
pencerelerinden birinin önünden geçerken, pencerenin açık olduğunu fark eden Rich,
kendini ustalıkla arabanın penceresinden odaya attı. Bu
işlemden hiçbir şey görmeyen arabacı, arabayı yana çekti, locasından
indi, arabanın kapısını açtı ve basamağı indirdi: sonra şapkasını
çıkararak bir süre bekledi, yolcusunun inmesini bekledi; ama
sonunda, arabaya baktığında ve boş olduğunu gördüğünde, onu
aldatmış olan serseriye birkaç
içten küfür savurdu, kutusuna tekrar bindi,
arkasını döndü ve tribüne geri dönüyordu, o sırada şansını
gözleyen Rich, kendini arabaya attı, dışarı baktı, adama
dünyanın neresinde sürdüğünü sordu ve ondan tekrar
dönmesini istedi. Neredeyse korkudan taş kesilmiş olan arabacı, hemen itaat etti ve
bir kez daha meyhanenin kapısına yanaştı. Rich şimdi dışarı çıktı; ve,
adamı aptallıkla suçladıktan sonra, ona parasını uzattı.

"Hayır, Tanrı şerefinizi korusun," dedi arabacı; "efendim bana bu gece
para almamamı emretti."

"Pshaw!" dedi Rich; "efendiniz aptal; işte kendinize bir şilin."

"Hayır, hayır," dedi arabacı, o sırada kutusuna yeniden binmişti,
"bu yeterli olmaz; seni çok iyi tanıyorum, tüm ayakkabılarına rağmen--ve bu yüzden, Bay Şeytan, bir kez daha alt edildin."

--_Birmingham Post._

[İllüstrasyon]

Sebep.

Çok genç denizciler neden çeşni gibidir?

Çünkü onlar mevsimler için küçük tuzlardır.

--_Ocean._

Güvenlik Duygusu.

Kendi sınıfımdaki erkek ve kızlara her zaman gece ve sabah dualarını edip etmediklerini sordum. Çoğu ettiklerini söyledi, ancak küçük bir çocuk sadece sabah dualarını ettiğini söyledi. "Gerçekten de, nasıl yani?" diye sordum. "Bence Tanrı'nın bakımına gündüzden daha çok geceleri ihtiyaç duyarsın. Neden dualarını gece etmiyorsun?"

"Çünkü ben her zaman ortada uyurum," oldu hemen gelen cevap. --_Pittsburgh Press._

New England Flörtü Eskiden ve Şimdi.

Sahne--Salem, 1660.

Priscilla Puritannica--Evet, Efendi Erdemli Ebenezer Smith, seni seviyorum.

Erdemli Ebenezer--Ah, tatlı kız.

Pris. Pur.--Şimdi, fazla şehvetli olma, Efendi Erdemli Ebenezer
Smith, ve bana tatlı deme.

Virt. Eb--Deneyeceğim.

Sessizce dua ediyorlar.

* * * * *

Boston'da, 1889.

Victor Emanuel Smythe--Canım, öp beni.

Priscillesca Powderpuff--İsterdim ama ah, Vicky, Tanrı
her şeyi görüyor!

Vic. Em. Sm.--Işığı kıs.

(Priscilla sesini açar.)

Koro--Mmm, mm, mm!

--_Bugün._

Trotters'ın Rakibi.

"Yapacağım," diye tekrarladı, dişlerini gıcırdatarak ve gözlerinin beyazlarını göstererek.

"Saçma!" dedi Matilda. "Böyle bir kötülükle tehdit ettiğin için kendinden utanmalısın--ve ayrıca, bunu kastetmiyorsun. Hadi!"

"Ha, ha!" diye haykırdı William Trotters, boğuk bir sesle. "Ha, ha!"

"Böyle güldüğünde tüylerim diken diken oluyor," dedi Matilda; "ve
Gravesend'e kadar homurdandın--deniz tutmadığın halde. Bu
güzel bir sevgili, bir zevk yolculuğuna çıkıp safra kesesini boşaltmak!"

"Ruhuma demir girdi, Matilda," diye belirtti Trotters, ciddi bir şekilde.

"Ne olursa olsun, sana ters geliyordu," dedi Matilda, güzel başını savurup burnunu yukarı kaldırarak. "Ve başka bir beyefendi -bir yabancı- dikkatli davranıp benimle ilgilendiğinde, minnettar olmak yerine,
çılgın bir boğa gibi devam ettin ve onun kanına sahip olmaktan bahsettin."

"Ya onun ya da benim," diye inledi Trotters. "Ah, kadın! Neden böylesin?"

"Eğer olmasaydık bizi evlendirmek istemezdin, değil mi, Gaby?" diye çıkıştı
Matilda. "Bana o iğrenç şeyi ver, yap!" Trotters'ın göğüs cebini işaret etti, yanlarındaki sokak lambasının ışığında görülebildiği kadarıyla
hantal görünüyordu.

"Asla!" dedi Trotters, geri çekilerek.

"Bir gün patlayacak, biliyorum," diye hıçkırdı Matilda, "ve sonra pişman olacaksın."

Trotters'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. Ölümcül silahın dolu olmadığını kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Bir denizcilik mağazasından satın almış, temizleyip parlatmıştı -beş hazneli bir tabancaydı- ve
emin olmak için tetiğe üç veya dört kez basmıştı; ama bu bile onu
gerginleştiriyordu.

"Gerçekten korkmuş!" dedi, uzaklaşırken.

Onu biraz daha korkutmak için karşı konulamaz bir dürtü hissetti.
Geri döndü. Bahçe kapısının üzerinden baktı. Ev karanlık ve sessizdi. Herkes yatağa girmişti. Arka bahçeye gizlice girip
Matilda'nın penceresine biraz çakıl taşı atacaktı. Bu onu
aşağı indirirdi.

Soğan ve lahana yatakları evin duvarına kadar uzanıyordu. Yumuşak
küfün içinde adımları sessizdi. Ha! O neydi? Kıskançlık! Öfke!
İntikam!

Soğan yatağının ortasında bir erkek figürü duruyordu. Şapkası bir yana doğru kalkmıştı, bakışları Matilda'nın penceresine doğru kalkmıştı. Bir kolu yalvarır gibi uzanmıştı. Trotters ihtiyatla arkasından yaklaşırken bir çalı hışırdadı. Matilda'nın penceresi açıldı. Matilda'nın sesi "Sen misin canım?" diye sordu. Bu çok fazlaydı. Trotters ölümcül
tabancayı çekti ve rakibinin kulağına dayadı.

"Bir adım atsan bile ölü bir adamsın!" diye tısladı, titreyen elini sabitlemeye çalışarak. Çok geç! Bir şimşek çaktı - korkunç bir patlama! Yabancı yüzüstü düştü ve yerde hareketsiz yattı.

Trotters, Karabinalarda bulunan kuzeni Jack'in, Trotters'ın kıskanç bir ilgiyle taşıdığı silaha karşı büyük bir merak duyduğunu ve şakacı bir mizaca sahip olduğu için, gizlice tabancayı ele geçirdiğini, her bir namluya boş bir fişek yerleştirdiğini ve şüphelenmeyen Trotters'ın cebine geri koyduğunu bilmiyordu, aksi takdirde farklı davranabilirdi. Ama hayır, tutkulu kıskançlığı yüzünden ölümcül bir suç işlediğini ve son hesabına göre masum bir adamı gönderdiğini hissediyordu. 'Çok fazlaydı. Trotters
korkudan yüksek sesle çığlık attı ve sonra bayıldı.

Matilda saçlarını kıvırarak ona doğru uçtu. Onu
bahçe korkuluğunun yanında soğuk ve hareketsiz yatarken buldular!

--_Ally Sloper'ın Yarı Tatili._

Her Şey Yerinde.

Mimarlık Döşemecisi--Ve kütüphanenin döşenmesini nasıl düşünüyorsunuz, Bay Gasbuhm?

Bay Gasbuhm--Neden, içine bir bilardo masası ve bir büfe istiyorum, tabii ki;
birkaç iskambil masası ve satranç kulübü için bir düzen ve
iyi görünmesi için istediğiniz küçük kaprisler ve çılgınlıklar.

"Ve kitap rafları hakkında; sen----"

"Ah, kitap raflarını vur; kitapları oğlanların odasına koy; okula gidiyorlar; eğlenirken burnumun dibine kitapların
sokmasını istemiyorum."

--_Brooklyn Eagle._

BİR HİT YAPMAK.

[İllüstrasyon: 1.]

[İllüstrasyon: 2.]

[İllüstrasyon: 3.]

Bir Teselli.

Smiley Basker--Evet, sonunda evleneceğim ama bu çok
riskli, çok
riskli.

Van Riper--Endişelenme; karından daha kötüsünü bulamazsın zaten.
O kim?

--_Munsey's Weekly._

Parfümlüydü.

Birinci Kadet--Hiç pudra kokusu aldın mı?

İkinci Kadet--Evet?

"Nerede?"

"Bir Vassar kızına."

--_San Francisco Argus._

Kesinlikle.

Yabancı--Birkaç dakika önce buradan bir yaya geçti mi? Granger--Hayır,
özür dilerim. Bir süredir bu patates tarlasının hemen dışındayım ve tek bir adam dışında hiçbir şey geçmedi, o da uzun süre yürüyerek yürüyordu.

--_Zaman._

Sadece Bir Biçim Meselesi.

"Bay Kajones," dedi genç Springbyle, boğazını temizleyerek, "Adreslerimi kızınıza iletmek için izin istemek için aradım."

"Hangisi, Julius?" diye sordu Bay Kajones.

"Bayan Maria, efendim."

Baba genç adama dik dik baktı. "Hayattaki beklentilerin neler, Julius?" dedi.

"Doğrusu efendim," diye itiraf etti genç Springbyle, "bahsetmeye değer hiçbir
olasılığım yok. Orta halliyim ve
işimle ilgili bilgi, iyi sağlık ve istikrarlı
alışkanlıklar dışında hiçbir
kaynağım yok."

"Aynen öyle, Julius," diye düşündü baba. "Gelirin, cesaret edip söyleyebilirim ki,----"

"Yılda yaklaşık 1.200 dolar."

"Ve bununla, genç dostum, kendini ve
hiçbir zaman yoksulluk veya akıllıca bir tasarruf gibi bir şeye alışkın olmadığı
bir evde yaşamış genç bir kadını geçindirmeyi mi beklersin?"

"Bunu düşünmek bana küstahça geliyor," diye kekeledi genç,
"ve gördüğüm kadarıyla sizin onayınızı almadığı için bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim ve sizden---- için af dileyeceğim"

"Kal, Julius!" diye bağırdı Bay Kajones, biraz aceleyle. "Bu soruları sana sadece
bir formalite olarak sordum. Eğer Maria'yı istiyorsan, oğlum,
onu alabilirsin!" Ve genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Bay Kajones'un, Maria'nın dışında sekiz tane evlenmemiş kızı olduğunu söylemek yerinde olabilir.

--_Chicago Tribune._

Ağırlıklı.

Joe--Gus, sanki aklında ağır bir şey varmış gibi ezilmiş görünüyor.

Jack--Bir düşünce, belki.

--_Time._

Oldukça Farklı Bir Şey.

Yaşlı Beyefendi--Küçük çocuk, seni sigara içerken gördüğüme üzüldüm.

Küçük Çocuk--Ben içmiyorum. Başka bir adam için yakıyorum
bir iş için gitmiş olan.

--_Boston Courier._

Chicago Adabı'nı Sevmeyen Bir Zenci.

[İllüstrasyon]

Yaşlı bir zenci olan Yates, Chicago Belediye Başkanı'nı aradı. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu belediye başkanı.

"Wall, dostum, bunu bilmiyorum ama bir şekilde şaka yapıp
yapmadığımı görmek için oraya geldim."

"Sorun ne?"

"Bir adamı harekete geçirecek kadar önemli olan şey bu. Güney'den buraya taşındım çünkü oradaki tüm haklarımın tadını
çıkartacağımı düşünmüyordum."

"Anlıyorum. Oy kullanma hakkına müdahale ettiler. "

"Oh, hayır, efendim; istediğim kadar oy vermeme izin verin. O kadar iyi insanlar ki,
benim oyumun
sayılmasına izin verin."

"Ve sen, oylarının sayıldığı bir yere gelmek istedin?"

"Evet, efendim."

"Peki, sorun ne?"

"Sorunları söylüyo."

"Oyunun sayıldığına inanmıyor musun?"

"Oh, evet, sayıldığını biliyorum."

"O zaman şikayet edecek neyin var."

"Neden, efendim, daha fazla oy vermemiştim, çünkü polis memuru geldi,
ve beni başımın üstüne çarptı."

"Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey uzun değil; jes' standin' dar."

"Sana devam etmeni söylemedi mi?"

"Evet, efendim, ama onun işi neydi? Onunla dalga geçmek istemiyorum."

"Sana devam etmeni söylediğinde ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedi. Kafamı salladı ve sonra gelip
o sopayla bana vurmaya başladı. Bu adam 'hissederken' bunu yapmanın bir yolu yok."

"Çok üzgünüm----"

"Sen benim kadar üzgün değilsin, efendim. Şu kafamdaki şişliğe bak. Bunun için bu kadar pahalıya malolmaktansa oyumu saydırmak istemezdim. Şapkacı oyumu saydırmak için bana vurdu, sonra kutudan
fırlatsalar daha iyi olurdu. Bu iş yapmanın çok güçlü bir yolu.
Çatlak adamın kafatası oylarını saydırmak için. Bu kasabada daha fazla oy sayılmasını istemiyorum."

--_Arkansaw Traveler._

Pittsburgh'lu bir doktor, hastanın tek bir saçını inceleyerek rahatsızlıkları teşhis edebileceğini söylüyor. İki genç adam, şaka olsun diye ona bir
domuzdan bir saç aldı. Doktor ciddi bir şekilde bir reçete yazdı ve davanın tehlikeli olması nedeniyle ücretinin 25 dolar olduğunu söyledi. Şaşırdılar ama ücreti ödediler ve dışarı çıktıktan sonra eczaneye kadar kahkahalarla güldüler. Eczane reçeteyi aldı ve şaşkınlıkla okudu: "Bir ölçek yulaf, dört litre su, iyice karıştırın ve günde üç kez verin ve hayvanı otlatın!" Sonra şakacılar gülmeyi bıraktı.

--_Denver News._

Cenaze levazımatçıları yakmaya ciddi şekilde karşı çıkıyorlar.--_Boston Gazette._ Urn
est'te mi?

C. A. M.

Çok Geç Lecocq için bile.

Yaklaşık iki yıl önce "hırsızlığa" uğrayan bir beyefendi, kaybını dedektiflere bildirdi ve doğal olarak her şekilde onlara yardım etmeyi teklif etti. İlk başta hırsızlarla ilgili herhangi bir haber alınıp alınmadığını öğrenmek için sık sık aradı, ancak her zaman olumsuz bir cevapla karşılaşınca ziyaretleri seyrekleşti ve sonunda sona erdi. Yakın zamana kadar konuyu tamamen unutmuştu, ta ki dedektiflerden biri onu çağırana kadar:

"Bir ipucumuz var."

"Bu iyi. Umut verici bir ipucu mu?"

"Elbette. Hırsızı bulduk."

"Daha da iyisi. Onu tutuklattınız mı?"

"Bunu yapamayız. Çok geç."

"Nasıl yani?"

"Geçen hafta soygunu itiraf ederek öldü."

Bir ipucu almak harika bir şey.

--_Denver News._

[İllüstrasyon]

CHOLLY--Diyorum ki, Fweddie, J. Wilkes Brutus'un bu kadar uzun
sürümler yapmasının sebebi ne? Tüm actahlar o şekilde mi yürür?

FWEDDIE--Evet. Seyahat ederken o twagic'i genişçe kullanırlar. Bir adımda
iki kravat alırlar, bilirsin.

--_Chicago Yalancısı._

BAY BOWSER BİR BEYAZLATICI OLARAK.

İç Dekorasyonda Çok Başarılı Değil.

Bu sonbaharda evde yaptırmak istediğim birkaç küçük şey vardı ve bu yüzden geçen hafta gelip birkaç gün
çalışması için siyahi bir adam tuttum. Öyle oldu ki, Bay Bowser evden ayrılmadan önce bir sabah geldi ve şöyle karşılandı:

"Ee, şimdi ne oluyor?"

"Ben işe alındım, efendim."

"Seni kim işe aldı?"

"Leydi, efendim."

"Ne yapalım?"

"İş, efendim."

"Leydi fikrini değiştirdi ve seni istemiyor."

Adam gittikten sonra, Bay Bowser eve geldi ve sordu:

"Siyahi bir adam mı tuttun?"

"Evet, tabii. "

"Ne için?"

"Sebze mahzenini badanalamasını, çamaşır sobası borusunu indirip temizlemesini ve başka işler yapmasını istiyordum."

"Hımm! Bayan Bowser, böyle insanları teşvik etmeye inanmıyorum. O
bir saatlik iş yapar ve sizden bütün bir gün için ücret alırdı.
Onun badanalama hakkında benim arp çalmaktan daha fazla şey bildiğine inanmıyorum."

"Ama yaptığını söyledi."

"Elbette. Hiç duruma uygun bir şey
söylemeyen bir zenci gördünüz mü?"

"Şey, ama---"

"Bununla ilgili bir 'ama' yok. Evin etrafında herhangi bir küçük iş varsa onları yapmak için bolca zamanım var. Aslında, tam da böyle bir
egzersize ihtiyacım var. Bu tür işler benim için bir eğlence ve doktor bunu öneriyor."

"Badatma işini siz mi yapacaksınız demek istiyorsunuz?"

"Öyle yapıyorum. Bunu bir dolar tasarruf etmek için yapmıyorum, kendi çıkarım için yapıyorum. Her zaman
kireç kokusunu severim."

"Keşke yapmasaydın. Gözlerine kireç kaçacak ve
bunun için beni suçlayacaksın ve---"

"İşte oldu! Seni suçlayacağım! Seni neden suçlayayım?
Gözlerime kireç kaçarsa bu benim hatam. Bayan Bowser, son zamanlarda epeyce
huysuz oluyorsun."

"Eğer bunda kararlıysan, sana sorduğumu veya seni
cesaretlendirdiğimi söyleme."

"Benimle konuşmanın komik bir yolu bu, Bayan Bowser! Akıl hastanesine mi hazırlanıyorsun? Sanırım kendi evimi yönetiyorum. Eğer
soyulup bu tuhaf işleri yapmaya razıysam, hakarete uğramak yerine
cesaretlendirilmeliyim."

Bunun nasıl biteceğinden oldukça emindim ama başka bir şey söylemedim ve yarım saat sonra
eski kıyafetlerini giyip bodruma indi.
Ona birkaç son tavsiyede bulunmak için onu takip ettim ama
bunlara ihtiyacı yoktu.

"Hemen yukarı çık, otur ve eğlen," dedi.
"İşte fırça ve işte bir kova kireç ve eğer Musa'nın bütün gün
yapabileceğinden daha fazla bodrumu on dakikada beyazlatmazsam, bir daha asla
denemem. Ayrıca, Bayan Bowser, beyazlatma sizin hayal ettiğiniz gibi
bir iş değil. Zevk ve zeka sahibi biri tarafından yapılmalı, yoksa ayakta kalamaz. Biraz mavileştirme istiyorum ki biraz renk katsın."

"Anlıyorsun," dedim, istediğini anladığımda, "bu işi yapmanı
ben istemedim."

"Bana sor! Neyin var senin derdin, Bayan Bowser? On dakikadan fazla süren bir işi bir yıllık işi hak edecek kadar yaygara koparıyorsun."

"İyi yapılmış olmalı."

"Elbette."

"Her yere iki kat."

"Tam da öyle."

"Bütün gününü alsa bile mi?"

"Yarım saatten fazla sürse bile, ki öyle olmayacak. Sana burada siyah bir adamın kıskançlıktan yeşile dönmesini sağlayacak bir iş göstereceğim. Sadece
yukarı koş ve rahatına bak."

Merdivenlerden yukarı, mutfak kapısına doğru geri çekildim ve sonuçları bekledim,
sonuçların geleceğinden emindim. Bay Bowser, sıvıyı istediği kıvama gelene kadar daldırdı, tabaklara koydu, yudumladı
ve karıştırdı ve taş duvarda çalışmaya başladığında kıkırdadığını duydum:

"On beş dakika dedim ama yavaş ilerleyip yirmi dakika alacağım. Bu işi yapmak için
tüm gün burada dolaşan siyahi bir adam fikri. Bakalım. Sanırım
önce üstten geçeceğim."

Uzun bir dakika boyunca nefesimi tuttum. Sonra o bodrumdan bir çığlık yükseldi ve aşçıyı eski terliklerinden fırlatıp
bağırmasına neden oldu:

"Aman Tanrım, Bayan Bowser, bir kasırga daha mı vurdu?"

İkinci ve üçüncü bir çığlık duyuldu ve ben aşağı inerken Bay Bowser bodrumun ortasında duruyordu, ellerini uzatmış ve
ayaklarının altında ateş varmış gibi yukarı aşağı zıplıyordu.

"Aman Tanrım, bu ne, Bay Bowser?" diye sordum.

"Badana--kireç--ateş!"

"Nerede?"

"Benim gözlerimde! Kör oldum! "Onları yaktım!"

Onu yakaladım ve çamaşır teknelerine götürdüm ve suyu akıttım. Gerçekten de gözlerine bir doz kaçmıştı ama tehlikeli olmaktan
daha çok acı vericiydi. Tüm kireci yıkadıktan sonra gün ışığını zar zor görebiliyordu ve onu yukarı kata çıkarırken şöyle dedi:

"Bir daha asla göremeyeceğim!"

Gözlerini sütle yıkadım ve onu şezlonga yatırdım ve
birkaç saat içinde neredeyse iyileşmişti. Gözleri ağrıyordu,
ama büyük bir hasar oluşmamıştı. Bunu
keşfedene kadar çok nazikti. Sonra aniden bana döndü:

"Bayan Bowser, davranışınızın hafifletilmesi için hangi olası bahaneyi ileri sürebilirsiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorum? Bana sorulacak harika bir soru! Olan bitene
karşı
ne söyleyeceksiniz?"

"Bu işi üstlenmek aptallıktı diyorum. Sizi
sonucunun nasıl olacağı konusunda uyarmıştım."

"Bayan Bowser!" diye bağırdı, gözlerinden kireç suyu yaşları fışkırarak, "beni tüm gelecekteki mutluluğumu, hatta hayatımı tehlikeye atacağını bildiğiniz bir görevi üstlenmeye teşvik etmediğinizi mi inkar ediyorsunuz?"

"Evet, efendim. Sizi caydırmak için elimden geleni yaptım."

"Ve siz suçlu değilsiniz?"

"Hiçbir şekilde."

"Bayan Bowser, bu çok fazla -- çok fazla! Bana haksızlık eden birini, eğer pişmansa, affedebilirim, ama bunu küstahça yapmaya çalıştıklarında harekete geçme zamanıdır. Nafaka miktarına hemen burada ve şimdi karar vereceğiz."

Ama karar vermedik. Yarım gün boyunca gözlerini kırpıştırdıktan sonra şehre indi,
ve akşam yemeğine eve geldiğinde turta kadar iyi huyluydu.
Bir siyahi adam getirip işi yaptırdım ve iki veya üç gün sonra, Bay Bowser bodruma indiğinde, kendi kendine şöyle dediğini duydum:

"Evet, bu konuda çok iyi bir iş çıkardım ve yarın sabah o soba borusuyla ilgileneceğim."

--_Detroit Free Press._

[İllüstrasyon]

BAY. DE TEEZE (sigara odasından geç döner ve hortumun gerildiğini
ilk kez görür)--Ne-ne-ne_bu_ ne demek? Çok kötü,
bu sefer! Oh, ben shee. Ben unishtan. 'Sh all ri. No worsh'n ush'l.
Kıyıda yılanlar, gemilerde shea sherp'n'leri. Ya da ri'. Qui' proper too.

--_Ocean._

New York dünya fuarı için bir yer seçemiyor. Yaşlılar emekli olduktan sonra fuarı düzenlemek için mükemmel bir yer
kucağınızda. Not:--Bize öyle söylendi.

--_Norristown Herald._

Öpüşme Hakkında Son Haberler.

Erkekler sıklıkla kadının zihninin doğurganlığı hakkında yorum yapmışlardır. Fizyologlar onun asla mantık yürütmediğini, ancak içgüdüsel bir yaratık olarak
genellikle bir erkekten çok daha hızlı doğru sonuca ulaştığını beyan ederler. Karmaşık muhakeme sürecinden yoksunlarsa, uyurgezer bir insan gibi zihinsel zorlukların içinden dümdüz geçme
seler de mutlu bir yeteneğe sahipler.

"Evlilik Bir Başarısızlık mı?" veya "Neden Bekarım"ı tartışan arkadaşlar, son zamanlarda yeni moda peçenin ortaya çıkmasından bu yana kadınların sevimli burunlarına mendille nasıl uzandıklarını merak ediyorlar.
Yüzün daha büyük bir kısmını örtüyor ve muhtemelen koruyucu olduğu kadar süsleyici de.

Dün aynı şekilde peçeli iki kadın karşılaştı. Bir süredir birbirlerini görmedikleri belliydi ve uzun bir
kucaklaşmayla birbirlerine koştular. Kaçınılmaz öpücük ardından geldi. İkisi de denemeyi denedi, ancak
peçeler bunu imkansız kılıyordu. Kadınlardan biri şimşek hızıyla yüzünün bir tarafını arkadaşına çevirdi ve arkadaşı kulağının altında bir yerde yanağında bir noktaya vurdu. Bu tatmin ediciydi ve ardından her zamanki gibi hızlı kadınsı boşalmalar geldi.

"Dudaktan öpüşmek artık moda değil mi?" diye sordu bir muhabir, bu olaydan sonra tanıştığı bir
hanımefendinin.

"Hayır, yeni duvağın tanıtılmasından beri değil," diye tatlı bir şekilde cevapladı.
"Görüyorsun ya, dudaklar tamamen kapalı ve
dudakları yanağa bastırmak moda oldu. Bu öpüşme olayı zaten bir sıkıntı ve keşke hanımlar buna son verseler."

--_Pittsburgh Dispatch._

Kesin.

Dikkatli Papa--Ama Clara'yı en çok kim seviyor--Brown, Jones veya Smith?

Dikkatli Anne--Neden, Bay Smith, kesinlikle. Papa--Bunu nasıl anlayabiliyorsun? Dün gece Brown ondan şarkı söylemesini istedi ve yalvardı; bitirdiğinde Jones övgü dolu sözlerle coştu; ama
Smith tek kelime etmedi!

Anne--Hayır, ama bu gece ondan tekrar şarkı söylemesini istedi----

Papa--Zavallı Smith, onu gerçekten seviyor olmalı!

--_Işık._

BALAYI.

[İllüstrasyon: BAŞLA.]

O--O, sevgilim, sen benden çok daha iyisin ve ben sana
değer değilim!

O--Aşk, benim hakkımda sevebileceğin ne bulabildiğini göremiyorum!

[İllüstrasyon: BİTİR.]

O--Neden böyle bir hayvanla evlendiğimi anlamıyorum. Doğruca
annemin yanına gidiyorum.

O--Hayvan, ha? Genç kadın, anlamanı istiyorum ki, seninle sadece
acıma duygusuyla evlendim.

--_Lawrence American._

Yasaklamanın İşleyişindeki Sinsi Yol.

Bir veya iki hafta önce, bu şehrin tanınmış bir canlı hayvan satıcısı, katı bir Yasakçı olarak da tanınan büyük bir hayvan yetiştiricisiyle anlaşma yapmak için Washington County'ye gitti. Sığırlar incelendikten ve fiyat kararlaştırıldıktan sonra, Washington County'li adam makbuz yazdırmak ve benzeri şeyler yapmak için eve çekildi ve Pittsburgh'luyu oğlunun
ellerine bıraktı. Yaşlı adam içeri girer girmez, reşit olmaya yaklaşan zeki bir çocuk olan oğlu Pittsburgh'luya şöyle dedi:

"Bütün gün konuşmak biraz sıkıcı bir iş, değil mi?"

Pittsburgh'lu hararetle onayladı.

"Pekala," diye devam etti genç adam, "samanlıkta bir şişem var ve
babam yokken bir tadına baksak iyi olur."

Pittsburgh'lu tekrar "evet" dedi ve ikisi samanlığa doğru yürüdüler
ve siyah şişenin içindekilere baktılar. Sonra genç
Washington'lu şişeyi samanlığa saklarken şöyle dedi: "Yaşlı adama bundan
hiçbir şey söyleme - içki içmeyi çok seviyor."

Elbette Pittsburgh'lu dudaklarını şapırdatarak ve ahırdan
ayrılırken sessiz kalmaya yemin etti. İki dakika sonra evdeydi ve yaşlı hayvan yetiştiricisine parayı ödüyordu. İşler halledildikten ve
pazarlık kapandıktan sonra Pittsburgh'lu gitmek üzereydi ki yaşlı adam oldukça garip bir şekilde şöyle dedi: "Söyle bakalım, kurumuş musun? Bodrumda bir sürahim var ve içki iyi."

Söylemeye gerek yok, çok geçmeden mahzendeydiler. Yaşlı Yasakçı bardağını bitirirken misafirine şöyle dedi: "Benim oğullarıma bundan hiç bahsetmeyin, sürahiden haberleri yok!"

--_Pittsburgh Dispatch._

Son Çaresi.

Bayan Smalltalk (iki dakika sonra)--Peki doktor, neden dünyada
bir gazete editörü gibi yazmak yerine, dilime bakmıyorsunuz? Ağzım açık bir şekilde burada ne kadar süre oturmamı bekliyorsunuz?

Doktor--Lütfen bir dakika daha, hanımefendi; sizden sadece
bu reçeteyi yazabilmem için yeterince uzun süre hareketsiz kalmanızı istedim.

--_Somerville Journal._

Son Fıkrayı Nasıl Anlattı.

Bayan Jason, romancıların dediği gibi, yüzü "gülümsemelerle çevrili" bir şekilde diğer akşam eve geldi.

"Neye sırıtıyorsun?" efendisinin ve efendisinin içten selamlamasıydı.

"Şehir merkezinde komik bir şey duydum," diye cevapladı.

"Neydi peki?"

"Ah, pek bir şey değil. Küçük Johnny Figg'le karşılaştım, biliyorsunuz, yolun karşısındaki elma tezgahını işletiyordu ve şimdi şehir merkezinde daha iyi bir tezgahı var. Ona nasıl olduğunu sordum ve bana, "Hala tezgah işletiyorum, görüyorsun ya," dedi. Uzun zamandır duyduğum en sevimli şey olduğunu düşündüm."

"Ah, yaptın, değil mi Maria? Gülmenin nereden geldiğini görürsem, gecenin bir yarısı kalkmam gerekse bile, gülümsemeye çalışacağım," dedi ve Maria cevap vermeye tenezzül etmedi.

Sabah saat iki civarında Bay Jason, maskeli bir suikastçı tarafından bıçaklandığı rüyasından uyandığında, karısının onu enerjik bir şekilde beşinci kaburgasının altından dürttüğünü gördü. "Ah, Jehiel, yanılmışım," diye cıvıldadı, büyük bir keşif yapmış birinin tonuyla. "Johnny işinin durduğunu söyledi. Şimdi ne demek istediğini anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle sanıyorum," dedi yaşlı adam hiç de nazik olmayan bir tonda, "ve eğer
bu gece
senin o cehennem dirseğinin kaburgalarıma saplanmasının anlamını daha fazla hissedersem
ahırda uyuyacağım. Duyuyor musun?"

"Ve söz verdiği gibi gülmedi de," diye düşündü, yerine getirdiği görevin tatlı bilinciyle
tekrar uyumaya yerleşirken.

--_Terre Haute Express._

Genel Prensipler Üzerine.

Hava Durumu Bürosu Şefi (yardımcısına)--Peki,
Pensilvanya için hava durumu tahmini ne?

Birinci Yardımcı (şaşkın bir şekilde bakarak)--Çok kafa karıştırıcı. Lehigh'de düşen bir
barometre, Lancaster'da yükselen bir barometre, Berks'te doğu rüzgarları
ve----

Şef (huysuzca)--Ah, tamam! O zaman "yağmurlu" olsun.

--_Philadelphia Inquirer._

İlk Tıraşı.

Bu, bir çocuğun hayatındaki önemli bir olaydır, çünkü ona göre çocukluk ile erkeklik arasındaki sınır çizgisidir.

Çenesinin altındaki mikroskobik belirtiler onu rahatsız etmeye başlıyor ve bunların gecikmeden alınmasını topluma karşı bir görev olarak görüyor.

Babasının tıraş bıçağıyla birkaç gizli girişimde bulunmuştu, hem tıraş bıçağına hem de yüzüne büyük zarar vermişti ve
bir ölçüde, o iğrenç tüyleri almayı başarsa da,
bu, çenesinin bazı kısımlarının da hoş olmayan bir şekilde eşlik etmesiyle oldu. Bu nedenle, işi erkekçe yapmaya karar verir ve berberin hassas manipülasyonlarına gecikmeden boyun eğmeye karar verir.

Berberin dükkânına girmek için gereken cesareti toplaması biraz zaman alır, çünkü berberin sakalıyla ilgili
şakacı ve hicivli yorumlarda bulunabileceğinden endişelenir.

Dükkânın önünden defalarca geçer ve içeri bakar; ancak yüreği
içinde
batar. Her zaman bir dezavantaj vardır - ya içeride çok fazla insan vardır ya da çok az; her iki durumda da fark edileceğini düşünür.
İçeri girdiğinde; ve berberlerden birinin "Saç kesimi, efendim?" diye sorması onu hoş bir karışıklığa sürükler ve daha fazla
utançtan kaçınmak için saçının kesilmesine razı olur ve yine de tıraşsız kalır.

Sonunda, tam bir çaresizlik içinde, o gün tıraş olma ya da asla olmama konusunda çok kesin bir karar alır. Bu kahramanca kararlılıkla ve elinde iki peniyle berbere doğru koşar ve uygun bir anda içeri girip titreyerek sırasını bekler.

Keskin, kısa "Sıradaki!" sesi omurgasında kanın yükselmesine neden olur ve
zayıfça sandalyeye tırmanır ve aceleyle "Lütfen beni tıraş et," der
ve gözlerini kapatır.

Berber, iki peniye bakarak hiçbir şey söylemez ve mecazi anlamda onu tıraş etmeye devam eder. Çocuğun mutluluk kupasının tek bir dezavantajı vardır ve o da uzun bir deneyimden gelen o tuhaf, hoş, hırıltılı sesin tamamen yokluğudur.

--_Liverpool Post._

Elinde güzel bir balık ipi olan bir adamın, balığı yakalayamayan adama cebinden iki dolar değerinde olduğu mevsim yine geldi.

--_Albany Express._

Çanın ne kadar az şey bildiğini düşünürsek, ne kadar çok şey
anlattığı harika.

--_Tüccar Gezgini._

[Resim: AMA EMRİ ALAMADI.]

BAY EMEKLİ POLİTİKACI (Toplum Sanatçısına)--Şimdi benim
iyi bir benzerini
yapabileceğinden emin misin?

TOPLUM SANATÇISI--Ah, evet; seninkinin çok basit bir yüz olduğunu görüyorsun--şey, şey,
yani çizmek istiyorum, biliyorsun.

Bir temerrüt edende çok fazla kusur bulunabilir.

--_Pittsburgh Chronicle._

İki Tür Eşlik.

Polis (sokak müzisyenine)--Sokaklarda çalmak için iznin var mı?

Gezici Müzisyen--Hayır.

Polis (onu tutsak ederek)--O zaman bana eşlik et. Gezici Müzisyen--En büyük zevkle. Ne söylemek istersin?

--_Fliegende Blaetter._

Kesin Bir İşaret.

Koca--Sanırım Sarah ve onu ziyaret eden genç adam bu sıralarda nişanlanmışlardır.

Karısı--Neden öyle düşünüyorsun?

Koca--Gaz faturaları eskisi kadar yüksek değil.

--_Yankee Blade._

Adil Bir Tahmin.

"Hiç Lawrence, babamın sana olan saygısının ne kadar yüksek olduğunu tahmin etmeye çalıştın mı?"

"Hayır, ama dün gece bunun yaklaşık bir ayak olduğunu düşündüm."

--_Glens Falls Cumhuriyetçisi._

Ona Vurmayı Amaçlamadım.

"Bu adama ateş ettiğinde onu vurmayı mı amaçladın?" diye sordu Hakim.

"Ona vurmayı mı amaçladım?"

"Evet."

"Hayır, efendim; eğer ona vurmaya meyilli olsaydım, bir sopayı sokardım."

--_Tüccar Gezgini._

Emilmeye Hevesli.

Vatandaş (serseri)--Zavallı adam! Sanki çorbanın içindeymişsin gibi görünüyorsun.

Serseri (yarı aç)--Tanrı aşkına, ağzımı hangi taraftan açmam gerektiğini söyle.

--_Burlington Free Press._

Bayan Chamer'ın edebiyatı terk ettiği duyurusunda yeni bir şey yok. Amelie'nin edebiyatı her zaman az çok terk edilmiştir.

--_Omaha Bee._

[İllüstrasyon: APTALCA BİR SORU.]

LE SAWFT--Neden, kaptan, o düz tekne ne işe yarıyor?

KAPTAN--O, adamları karaya çıkarmak için kullanılıyor.

--_Okyanus._

Claus Spreckels şekerden evler inşa etmek istiyor. Bu malzemeden bir apartman
inşa edilirse bir tatlı oda almaya razıyız.

--_Lawrence American._

BAY BOWSER KÖYDE.

Temiz Hava ve Sivrisineklerin Tadını Çıkarıyor - Orijinal
Sağım Yöntemi İnek Tarafından Desteklenmiyor.

"Peki, ne düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Bay Bowser, diğer öğleden sonra ofisten aceleyle
eve dönerken.

"Gidip biraz daha tavuk aldınız mı veya başka bir at mı aldınız?"

"Bayan Bowser, hayatımızın olayı gerçekleşmek üzere."

"Ne oldu?"

"Gregg'i tanıyor musun? Gregg'in burada on iki mil uzaklıkta küçük bir çiftliği var. Üzerinde güzel bir ev var ve yaz boyunca orada kalabileceğimizi söylüyor. Bir ineğimiz, bir atımız, domuzlarımız, kümes hayvanlarımız ve diğer hayvanlarımız olacak,
dışarı çıkıp bronzlaşacağız, şişmanlayacağız ve dünyanın en güzel zamanını geçireceğiz."

"Bu fikri pek beğenmedim, Bay Bowser."

"İstemiyorsun. Serin esintiler, taze yumurtalar, taze meyveler, zengin süt, kuş sesleri, ineklerin böğürmesi ve kaygıdan uzak dinlenmek istemiyorsun!"

"Böyle bir şey bekliyorsan hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Öyle mi? Belki de ülkenin nasıl olduğunu bilmiyorum. Her zaman
planlarıma soğuk su atmaya hazırsın. Her neyse, gideceğim."

Başlangıç ​​buydu ve üç günün sonunda pes ettim,
kadın gibi.

Bir pazartesi sabahı trene bindik ve yola koyulduk, mutfağın sorumluluğunu alması için bir çiftçinin kızını işe almıştık ve en yakın tren istasyonunda bir çiftçi ve kereste arabasıyla karşılaştık. Güneş en sıcak haliyle
batıyordu, toz çimenleri ve çalıları kaplamıştı ve biz koşarken ve sarsılırken çiftçi Bay Bowser'a sordu:

"Sağlığınız için dışarı çıkın, sanırım?"

"Çıktık. Ah! Bu kırsal hava beni çoktan ferahlattı."

"Öyle mi? Eh, bir sürü var ve sanırım bir hafta içinde istediğiniz her şeyi elde edersiniz. Bence bir şehirlinin buraya gelmesi aptallıktır."

"Öyle mi? Doktorlar tavsiye etti. O çocuk günde bir kilo almalı ve eminim ki karım gözlerinin önündeki bu pastoral sahnelerle
doğacak."

"Doktorlar ve pastoral sahneler kahretsin!" çiftçi hırladı,
atlarına dönerken ve bizi kapıya getirene kadar söylediği son sözler bunlardı.

Rahat bir ahşap evdi ve etrafı
akşam yemeğinden sonraya kadar gözlemlemedim. Ahır kısmen çökmüştü, bu da ona garip ve yalnız bir görünüm veriyordu; çitlerin çoğu yıkılmıştı, bir rüzgar esintisi duman evini sırtüstü yatırmıştı ve evin etrafındaki neredeyse her ağaç ve çalı ölmüştü veya ölmek üzereydi.

"Bu bahsettiğiniz pastoral sahnelerden biri mi?" diye sordum Bay Bowser'a.

"İşte oldu!" diye çıkıştı. "Burada her şeyin Central Park'taki kadar güzel olmasını bekleyemezsiniz. Biz ılık esintiler ve geri kalanı için geldik."

"Çayır otlarında tavuk yumurtası avlamaktan bahsetmiştin."

"Öyleyse yapacağız--hadi."

Arka kapının yakınındaki büyük bir dulavratotu tarlasına doğru koştu, bir fıçının kalıntılarına
dolandı ve ayağa kalktığında çenesinde bir kesik vardı ve burnu kanıyordu. Olayı hafife almaya çalıştı ama zor bir işti.

Sabah gezintilerimizi yapacağımız at ve aracı sorduğumda ahıra doğru yürüdü ve sinekleri kovalamayacak kadar zayıf, yaşlı, sarı bir atı ve müzede yerini alabilecek kadar şirin tek atlı bir arabayı gösterdi.

"Hepimiz o arabaya bindikten sonra fotoğraflarımızı çektireceksiniz, değil mi?" diye sordum.

"İşte bu; beklediğim gibi. Bayan Bowser, buraya neden geldiniz?"

"Çünkü beni buna mecbur ettiniz."

"Evet, öyle! Kesinlikle hayır! Sağlığını geri kazanmak ve çocuğumuza hayatı için bir şans vermek için geldiniz. Bu onu yetiştirecek. Artık bizim için doktor faturası yok."

Öğleden sonra Bay Bowser hamakını meyve bahçesinde salladı. Bu, bir haftadır şımarttığı bir şeydi. Daha içine düşmeden
üç veya dört tırtıl üzerine düştü ve öğleden sonrasının geri kalanını verandadaki sert tahtaların üzerinde geçirdi. İnek
saat 5 civarında sinekler ve sivrisineklerle kaplı bir şekilde ağır ağır geldi ve
kız Bay Bowser'a süt sağması gerektiğini ima etti.

"Elbette," diye cevapladı. "Bir veya iki ineği sağamadığım sürece çiftlik hayatı için tek kuruş bile vermem. Süt sağarken bir türkü
söylerdim."

Kız ve ben kovayı ve tabureyi alıp ineğe yaklaşırken onu izledik. İnek de onu izliyordu. İnsanlar genellikle sağmak için
ineğin sağ tarafına otururlar. Bay Bowser diğer tarafa geçti.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye seslendim ona kapıdan.

"Bayan Bowser, bir inek hakkında bir şey öğrenmek istediğimde sizden bilgi isteyeceğim. Sanırım işimi biliyorum."

İnek de öyle yaptı. Yeterince uzun süre kandırılmıştı ve aniden Bay Bowser'a öyle bir şiddetle toynağıyla vurdu ki, Bay Bowser
karmaşık bir yığın halinde yuvarlandı. Aramızda onu eve soktuk ve kız
sağmayı bitirdi. Bay Bowser bir süre sonra şoktan kurtuldu ve ben de sormayı kendime görev bildim:

"Bay Bowser, sizce bu pastoral sahnelerden oluşan bir hafta bize
yeterli olmaz mı?"

"Hayır, altı hafta da!" diye homurdandı. "Kırsal alana gitmeniz
gerekirse hiçbir şey olmaz, şimdi size yeterince vereceğim."

"Neden, Bay Bowser?"

"Bana neden Bay Bowser demene gerek yok! Gelmeyi kabul edene kadar bana huzur vermedin ve şimdi beş yıl boyunca burada kalacağım."

Yaz güneşi battığında ve yıldızlar çıktığında olabileceğimiz kadar
mutlu değildik. Bay Bowser elini hâlâ karnında tutuyordu, bebek ağlıyordu çünkü süt yabani soğan tadındaydı ve kız, bir kova temiz su alırken otuz fitlik kuyuda eski meşe kovayı kaybetti. Bay Bowser'a ineklerin ne zaman böğürmeye başlayacağını ve kırlangıç ​​kuşlarının ne zaman öteceğini sordum ve o kadar sinirlendi ki konuşmuyordu. Ancak inekler böğürmezse, sivrisinekler böğürüyordu. Kapıda veya pencerede bir sineklik yoktu ve gün batımından kısa bir süre sonra kuşatıldık. O gece hiç bitmeyecek gibiydi. Üçümüzden hiçbiri gözünü kırpmadı. Oda, yarasadan sivrisineğe kadar kırsal yaşamın bildiği her böcekle
istila edildi. Sabah kalktığımızda kız bizi tanımıyordu. Çiçek hastalığına yakalandığımızdan şüphelenilecek kadar lekelendik ve ısırıldık. Ancak Bay Bowser kendini tanıdı ve öğleden sonra şehre geri döndük. Eve kadar benimle pek konuşmadı ama eve girince patladı:

"Hadi, yaşlı kadın, bir anlaşmaya hazır ol! Beni istediğin kadar
çevreledin. Bu devenin sırtını kırdı. Hangimiz boşanmak için başvuruyor?"

--_Detroit Free Press._

[İllüstrasyon: "ZOR" BİR DURUM.]

JAMES--Merhaba Gus, nerelerdeydin? Seni eski yerinde hiç göremiyorum.

GUS (şehirde hava atıyor)--Hayır, gerçek şu ki, James, oğlum, orada bedava öğle yemeği için
tavukları var.

Bazı İnsanların Zor Şansı.

"Sana ne söyle, Mars'ın Papazı," diye belirtti Amca Cocklesole, ikinci kat penceresinin pervazına oturmuş, asılmış misyonere ve çekilen sulara bakarken, "sana ne olduğunu söyle, eğer şanssızlıksa, sadece birkaç günahkarla zıplama ve dört ayağını memelerine koyma, sonra da yargıçlarıma gözlerimi kısarak bakarım. İşte Jim Rasselbait! Sel ona ne yapacak? Tenceredeki sıcacık sütünü silip süpürüp kulübedeki sobayı ayarla, böylece yükselsin ve yüz dolar sigorta alsın, ve bak, sadece araba ve sorumluluktan kaçıp, Crusoe kadar zengin bir şekilde kasabayı dolaşıyor ve kimse tek bir yüzdesini bile talep etmiyor para. Ve onun parası. Sular kulübesine bir şey yapmadığı için değil, tüm eşyaları yağmaladığı ve karısını ve çocuklarını bir adama baharat
yapmak için kaçtığı için suçlu, onları hemen etrafta gezdirmedikleri için suçlu, ve hepsi arkamda ve bana hiçbir güvence vermeden ve evde onlara yardım edecek hiçbir kanıt olmadan. Tüm haklardan bahset! Hit's
only like Jim Rasselbait, w'at's bo'n wid a coil, it's 'em 'all."

--_Yonkers Gazette._

Feci Bir Bürokratik Hata.

Devlet Katibi (arkadaşa)--Korkunç bir çukurdayım. Dün iki doktora gittim ve her birinden birer sağlık raporu aldım. Biri bir hayat sigortası şirketinin sağlık raporuydu, diğeri ise bir haftalık izin dilekçemle birlikte şefe göndermek için bir hastalık raporuydu.

Arkadaş--Ben de bunu yaptım. Sorun ne?

G. C.--Sorun mu? Harika Scott! Sertifikaları postalarken karıştırdım.
Sigorta şirketinin sağlık durumumla ilgili raporu var ve şefin de sağlık durumumla ilgili raporu var.

--_Boston Beacon._

Johnstown hastası, serserinin son çeşidi Kansas. Diğerlerine çok benziyor, özellikle de hiç su görmemiş gibi görünüyor.

--_Kansas City Star._

Bale kız sendikası, Trust işinin son gelişmesidir.

Ancak, işlerin doğası gereği, pek de bir giyim şirketi olmayacak.

--_Richmond Dispatch._

Ten Rengi Ona Karşıydı.

İran'dan gelen olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olan Hacı Hassein Ghooly Khan, oradayken Washington toplumunun gözdelerinden biriydi. Dışarı çıkıp hanımları ziyaret etmeyi çok severdi ve gittiği her yerde her zaman çok misafirperver bir şekilde karşılanırdı. Yani, neredeyse her zaman, bir Pazar öğleden sonra yaşadığı bir deneyim, her zamanki gibi bir evde sıcak bir şekilde karşılanmadığını kanıtladı.
Ghooly Khan, bir dizi ziyaret yapmak amacıyla yola çıktı. Moda dünyasının hanımlarına saygılarını sunmak
onun âdetidir, tıpkı hafta içi günlerde olduğu gibi
Pazar günü. Gün son derece keyifli olduğundan
landau'su kullanılmadı. M caddesindeki ikametgahından, ilk ziyaretinin konularının ikamet ettiği
On Dördüncü cadde civarındaki Massachusetts caddesine yürüdü. Taş basamakları tembel bir şekilde yürüyerek
kapıya ulaştı ve
biraz çekinerek elektrikli zile dokundu. Birkaç dakika oyalandıktan sonra
hizmetçi belirdi ve Ghooly Khan tek kelime edemeden
bağırdı: "Hanımların hepsi meşgul ve şu anda sizinle uğraşamazlar. "

"Pekala," dedi bakan, tamamen şaşkın, "bir
hata olmalı; kartımı al."

"Ah! Şimdi onları endişelendirme," diye cevapladı hizmetçi, cümlesini
tamamlamasına izin vermeden. "Hepsi akşam yemeğine gitmek üzereler ve şu anda kimsenin onları
görmesini umursamıyorlar - sabah tekrar gelsen iyi olur; ve yan kapı, sizin gibiler için her zaman en kullanışlı yerdir."

Bakan daha fazla beklemedi. Asi hizmetçinin elinden aldığı
reddetme onu tamamen felç etti. Amerikan toplumundan yeterli bir doz aldığı sonucuna vardı.

Evin hanımları, seçkin ziyaretçilerinin nasıl "korkunç" bir şekilde karşılandığını kısa sürede öğrendiler ve meseleyi sadece kendileri için değil, Tahran'dan gelen seçkin elçi için de tatmin edici bir temele oturtmak için hemen kahramanca ve mutlu bir şekilde başarılı çabalarda bulundular.

--_New York Tribune._

"Kütüphanenin," dedi Bay Gaswell mimara, "evdeki en büyük ve en havadar oda olmasını istiyorum." "Kütüphaneyle ne istediğinizi anlamıyorum," diye araya girdi Bayan Gaswell, "sigara içmediğinizi çok iyi biliyorsunuz."

--_Boston Transkripti._

Fark.

Aşağıdaki anekdot, Bir din adamının dudaklarından gerçek olarak aldığımız
bir şey, cemaatlerinden dünyevi destek aldıkları için vaizleri ücretli vaizler olarak kınamanın
aptallığını çok hoş bir şekilde ortaya koyuyor.

Doğu eyaletlerinden birindeki bir papazlar kurulu toplantısında, papazlardan birinin, ücretli vaizlere izin vermeyen bir mezhebe mensup bir adamla birlikte kalması
gerekti. Ev sahibi tarafından şu şekilde karşılandı:

"Adın ne, dostum? Yani anne babanın sana verdiği ad."

"John."

"Seni o adla çağırmama itirazın var mı?"

"Elbette hayır; annem bana her zaman John der."

"John, senin ücretli vaizler sınıfına ait olduğunu anlıyorum."

"Çok yanılıyorsun, beyefendi; ben o sınıfa ait değilim."

"Yani sen vaaz vermek için ücret alan vaizlerden birisin."

"Hayır efendim; halkıma vaaz vermek için hiçbir şey almıyorum."

"Peki," dedi sorgucu, açıkça şaşırmış ve rahatsız olmuş bir şekilde,
"nasıl yaşıyorsun?"

"Neden, halkım için altı gün çalışıyorum ve sonra onlara pazar günleri hiçbir şey için vaaz veriyorum."

--_Yankee Blade._

Sir Wilfred Lawson'ın Hikayesi.

Sir Wilfred Lawson geçen akşam şu hikayeyi anlattı: Üniversitedeki bir öğrenci Don tarafından çağrıldı ve şöyle dedi: "Beyefendi, odanızda tüm emirlere aykırı bir
fıçı bira olduğunu duydum." Ve genç adam şöyle dedi: "Efendim, bu doğru; ancak gerçek şu ki doktorlar bana bu birayı içersem daha güçlü olacağımı söylediler." Don şöyle dedi:
"Daha güçlü müsün?" "Evet efendim, gerçekten de öyleyim," diye cevap verdi, "çünkü
varil içeri girdiğinde onu zar zor hareket ettirebiliyordum ve şimdi
odanın içinde yuvarlayabiliyorum."

--_Glasgow Weekly Mail._

Bekliyordum.

"Bir çıkmazdayım," diye belirtti mağazadaki genç bir çalışan.

"Bir süredir senin bir çıkmaza gireceğini bekliyordum,"
oldukça ürkütücü bir cevaptı.

"Neden, efendim?"

"Çünkü çok lanet olası bir şekilde tazesin."

--_Albany Argus._

[İllüstrasyon]

ESKİ DENİZCİ--Aman Tanrım, o genç adam nereye gitti? Her neyse
doğal bir şekilde
doğal görünmüyordu.

Gizlilikte Gerçek.

"Charlotte, canım, seni nasıl ağlarken buluyorum? Kocandan kötü haber mi aldın?"

"Ah! Bundan da kötüsü! Arthur bana Carlsbad'dan yazıyor, benden
uzaklaştığı için kederle öleceğini, eğer her gün
resmime bakıp onu binlerce öpücükle örtmeseydi."

"Bu çok hoş bir hareket; ama sen bundan dolayı ağlamıyor musun?
Çoğu kadın böylesine şiirsel ve sadık bir
kocaya sahip olmak için her şeyini verirdi. "

"Ah, evet, Arthur çok şiirseldir; ama sen bilmiyorsun. Sadece onu denemek için,
Annemin fotoğrafını kendi çantama koymak yerine onun seyahat çantasına koydum ve o
zavallı bunu hiç öğrenemedi. Ühü-hü-hü!"

--_Beni Al._

Başka Bir Alışkanlık Türü.

Yaşlı Öğütücü (iş için başvuran pis birine)--Umarım seni bu yoksulluğa
getiren kötü alışkanlıklar olmamıştır?

Ödünç al--Bir tane, beyefendi.

"Ah, bunu açıkça söylemene sevindim. Neydi o?"

"Bu yıpranmış eski takım elbisem. Her yerde şansımı mahvetti."

--_Texas Siftings._

Aile Sadakati.

Stevens caddesindeki genç bir hanım dün sokakta yürürken küçük kardeşinin başka bir çocuğun yere serilmiş bedeninin üzerinde oturduğunu ve mücadele eden kurbanına
darbeler yağdırdığını gördüğünde çok acı ve şok içindeydi.

"Johnny!" diye neredeyse bağırıyordu, "Ne yapıyorsun? Hemen
gel buraya. Sokakta bu şekilde dövüşmekten utanmıyor musun?"

Çocuk yenilmiş düşmanının yanından isteksizce kalktı ve öfkeli kız kardeşine
karşı döndü. Sonra açıkladı:

"Umursamıyorum. Senin yakışıklı olmadığını söyledi. Bence de değilsin; ama bu onun cenaze töreniyle ilgili değil. Yani onu yaladım."

--_Minneapolis Journal._

İlgili Değil.

Yargıç--O'Rally, dün O'Rally ailesinin buluşmasında Michael McDooly'ye saldırmak ve vahşice
dövmekle suçlanıyorsun.
Söyleyeceğin bir şey var mı?

O'Rally--Evet, Sayın Yargıç. Adam bir sahtekâr, üzgünüm ve teninde O'Rally kanı görmek
istemedi, begorra, ve biranın hepsini
içti.

Yargıç--Bu nasıl oluyor, McDooly? Mahkumun akrabası mısın?

McDooly--Faix, ve kesinlikle öyleyim, Sayın Yargıç; büyükbabası
Pathrick O'Rally, Belfast'ta çalışıyordu ve----

O'Rally--Ve bu ne kanıtlıyor, senin Tapınma?

McDooly--An' Pathrick O'Rally'nin dochter marrit me own----

O'Rally--Yalan söylüyor, Sayın Yargıç; yalan söylüyor. Büyükbabamın hiç
çocuğu olmadı, hiç, üzgünüm.

--_Hayat._

Chauncey'nin Son Yazılarından Biri.

Chauncey M. Depew, geçen sonbaharda kampanyanın hayati konuları hakkında vatandaşlarına hitap ederken karşılaştığı birçok
ilginç karakterden bir diğerinin hikayesini anlatıyor. Mevcut olan bazıları kadar gerçek bir hikayeye benzemiyor ama onun sözünden şüphe etmek için gün oldukça geç oluyor:

Bir gece, toplantı bittikten sonra ve salon boşalırken, hava şartlarından etkilenmiş bir adam beni sıkıştırdı ve şöyle dedi:

"Ben Shingle Corners'ta postane müdürüyüm. İsterseniz adamınızı seçin ve ateş edin."

"O zaman ofisi umursamıyor musun?" dedim.

"Hayır, o değil," diye cevapladı. "Yılda sadece 14 dolar ödüyor, ya da belki iyi yıllarda, biraz daha
patladığımda, 15 dolar, ama evde bulundurmak için
çok kullanışlı. Hayır, fikrim onu ​​her neyse aile içinde tutabiliriz."

"Nasıl yani?"

"Yaşlı kadın, görüyorsun ya, o çok güçlü bir Cumhuriyetçi, güçlü, bu yüzden,
normalde tavizsiz. Cleveland kazanırsa ben kalırım; Harrison gelirse,
yaşlı kadın ödülünü almak için öne çıkar. Başka kimse istemez, o yüzden işte."

"Eh, o zaman iyisin."

"Elbette öyleyiz. Eğer bundan sıkılırsak veya yaşlanırsak veya herhangi bir şey olursa, oğlum, ateşli bir Cumhuriyetçi ve en büyük kızım, Demokrat, 'uzun zamandır. Ah, ailemizde siyaset söz konusu olduğunda
çalışanlarız."

"Ama ya Mugwump'lar bir gün güç kazanırsa ve bir şeyler
taşırsa?" diye sordum.

"Eh," diye cevapladı, "biz de yakında buna hazır olacağız. Bebek bir
Mugwump--biliyorum çünkü sürekli uluyor. Ailede iyi bir şeyi
korumak için puan arayan birini
görürseniz onu Shingle Corners'a gönderin."

--_Wasp._

Ama Bunu Okudular.

Bay Porker (Chicago'dan)--Şehrinizdeki fuarla ilgili coşkudan bahsedin! Neden, New York'ta
bu fuardan hiç haberi olmayan bazı insanlar olduğunu söylemeye cesaret edeceğim.

Bay Gotham--Eğer varsa, bunlar sağır ve dilsizler tımarhanesinin sakinleri olmalı.

V.S.

Oklahoma Otel Kuralları

1. Böcekler sorun yaratıyorsa, rafta bir şişede kloroform bulacaksınız.

2. Botlarıyla yatağa giren beyler ekstra ücretlendirilecektir.

3. Kapıya üç kez vurmak, evde bir cinayet olduğu ve
kalkmanız gerektiği anlamına gelir.

4. Lütfen adınızı duvar kağıdına yazın ki buraya geldiğinizi bilelim.

5. İhtiyacınız olursa sandalyenin diğer ayağı dolapta.

6. Eğer camın olduğu o delik sizin için fazlaysa,
kapının arkasında içine tıkıştırabileceğiniz bir pantolon bulacaksınız.

7. Bir tabancanın atılması endişelenecek bir şey değildir.

8. Çok üşüyorsanız, muşambayı yatağınızın üzerine serin.

9. Ekstra karoseen lambaları; mumlar ücretsiz, ancak bütün gece yanmamalılar.

10. Piponuzu yakmak için duvar kağıdını yırtmayın. Ondan
yeterince var zaten.

11. Misafirler şiltedeki tuğlaları çıkarmazlar.

12. Eğer yukarıdaki delikten yağmur yağarsa, yatağın altında bir şemsiye
bulacaksınız.

13. Fareler yüzünüzde birbirlerini kovalasalar bile size zarar vermezler.

14. Bir odadaki iki adam bir sandalyeye katlanmak zorundadır.

15. Lütfen pillerlerdeki talaşı boşaltmayın.

16. Roches'ı tekmelemeyin. Ekstra ücret almıyoruz.

--_Spokane Globe._

Elektrik Tüm Bunları Ortadan Kaldıracak.

"Sanırım bu benim ilmik takımım," diye güldü mahkum suçlu, idam sabahı hapishane müdürü ona giysilerini getirdiğinde.

"Neden," diye cevapladı müdür, "sanki bir damla almış gibi neşelisin."

"Ben de bir tane alacağım."

"Hadi, hadi," dedi müdür, ciddi bir şekilde, "şaka yapmanın zamanı değil."

"Neden olmasın?" diye sordu suçlu, "bütün olay bir boğulmayla
sonlanmayacak mı?"

--_Boston Courier._

[İllüstrasyon]

Acı Bir Düşünce.

Ah, neden bu kadar üzgünsün, güzel hanımım?
Yanağını solduran ve gözünü karartan ne?
Sarkık yüzün özenle işaretlenmiş,
Kalbinin inip kalkması bir iç çekişi ele veriyor.
Tatlı kılmak için senin kaderin ne eksik?
Senin olmayan hangi sevinç var?
Üzüntü içinde o kalbi ne attırıyor
Ve mutluluk belirtisi vermiyor?

"Ah, vay halime! Bir genci sevdim,
Yüzünde yakışıklı, cesur ve güçlü.
Şeref ve hakikat yolları
Onundu, çünkü hiçbir kötülük yapamazdı.
İki yıl önce yelken açtı
Denizler üzerinde talihini aramak için,
Ve ben her gün özlüyorum
Sevgisini memnun etmek için geri dönmesini.

"Ama ah! Boşuna bekledim
Eski sevgilimin dönmesini;
Ana mesaj gelmedi
Ruhumun özlemini çektiği kişiden.
Bugüne kadar,
Gemisinin limana gelmesi gerektiği söylenene kadar;
Bir yığın altın değerinde geri dönüyor,
En azından, son rapor böyle diyor."

Öyleyse neden yakınıyorsun, tatlı hizmetçi?
Haberi duyduğunda çok sevinmelisin;
Yakında iyi bir kocayla evleneceksin,
Peki, bu keder bahanesini nasıl kullanabilirsin?
Hanımefendi cevapladı. "Biliyor musun
Gözlerimden neden şimdi yaşlar akıyor?
Kederimin gerçek nedenini anlatmak için,
Ben--geçen-sonbaharda-başka-biriyle--evlendim."

JOHN S. GREY.

Bu yılki karabuğday hasadı önceki tüm sezonlardan daha iyi.
Ancak,
sadece bir çizikle kazanıyor.--_Philadelphia Press._ Bazı kapı pervazları
geçmiş yıllarda epeyce çizik atılmış gibi görünüyor.

C. A. M.

Ayık tefekküre dalmış bir adam nadiren sıkışık bir duruma düşer.

--_Boston Courier. _

Sahibi önce yarış atını kırar; sonra yarış atı
sahibini kırmaya başlar.

--_Washington Capital._

Dr. Brown-Sequard'ın yeni yaşam iksiri köpeklerden, muhtemelen biraz
kabuk infüzyonundan yapılmıştır.

--_Toronto Globe._

Masada Bir Hata.

"Tereyağı uzatır mısınız lütfen?" diye sordu bir restoran masasında oturan züppe bir yabancı.

"Şu garson orada, efendim," diye küstahça bir cevap verdi.

"Özür dilerim," diye belirtti yabancı. "Bir hata yaptım."

"Sadece hakaret ekliyorsunuz, efendim," diye araya girdi züppe; "Hiçbir şey
beni bir garsonla karıştırdığınıza inandıramaz!"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi yabancı. "Ben sizi bir beyefendiyle karıştırdım."

--_Detroit Free Press._

Soruyu Cevaplamak.

Otel Görevlisi--Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?

Seedy Man--Evet, efendim, bana beş dolar borç verebilirsiniz.

"Ama yapmayacağım."

"Hayır! Bunu yapacağınızı düşünmemiştim. Sadece sorunuza cevap vermek istedim."

--_Merchant Traveler._

Görünüşler Nasıl Aldatır.

Şişman bir vatandaş dün duşlar arasında High Street'te bir Woodward caddesi arabasını bıraktı, ancak kaldırıma henüz
çıkmadan arabaya bağırmaya ve el sallamaya başladı.

"Geçitler dışında durmanız emredildi," diye gözlemledi arka platformdaki bir yolcu, kondüktör zil ipine uzanırken.

"Evet, ama muhtemelen bir şeyi unutmuştur."

"Peki, araba aşağı indiğinde alsın. Unutkan adamlara tahammülüm yok."

"Sanırım yine de duracağım."

"Bunu yapmak ayıp."

Araba durduruldu ve adam koşarak ve nefes nefese gelip seslendi:

"Beş dolarlık ipek şemsiyemi arabada unuttum."

"Evet, işte burada. Senin için saklıyordum!" diye cevapladı durdurulmasına karşı çıkan kişi.

"Teşekkürler. Sen dürüst bir adamsın. Senin gibi daha fazla adam olsaydı bu
dünyada yaşamak daha iyi olurdu. Al--bir puro iç."

--_Detroit Free Press._

Bir Fikir.

Çiftçi Ray Çiti--Bir düşün, Maria! Squire Hawkins kendine otuz bin dolarlık bir ev inşa etti ve evin tamamında düzgün bir
cam varsa beni suçlayacaklar.

Maria--Nesi var, Ephraim?

Çiftçi Ray Çiti--Kağıtlarda bodrumdan tavan arasına kadar vitray yazıyor. Güzel
cam, Maria, bir sürü değersiz
lekeli şeyden biraz daha pahalıya mal olmazdı.

--_Rochester Bütçesi._

[İllüstrasyon: AĞIRLIK ANLATABİLİR.]

ESKİ DENİZCİ--Evet, bayım, tam orada _Mary Ann_
enkaz halindeydi.

DOODLE--Ah oğlum; otur ve bana anlat.

Dürüst Bir Açıklama.

Yank Yahoo (az önce rulo halinde bir nişan yüzüğü satın aldığı kuyumcuya)--Hayır, Bay Mücevherci, bu yüzüğü Mandy'nin parmağına taktığımda ne söylemeliydim? Dew, "Seni çınlattım", "Seni çınlattım" veya "Seni çınlattım" diyorum.

Kuyumcu (gülümsemesini bastırarak)--"Seni haksız yere suçladım" demelisin.

--_ Kuyumcu'nun Haftalık Dergisi._

Kontrol Edici Bir Özellik.

Brown--Yüz hatları açıkça karakteri ve mizacı gösteriyor.
Karını seçerken çenesine mi göre hareket ettin?

Jones--Hayır, ama evlendiğimizden beri öyleyim.

--_Omaha Dünyası._

Bir Jersey İdili.

Gece gündüz bir cadı perisi,
Dışarıda güllerin arasında,
Ninniler söylüyor; ama benim gözlerime
Görünüşünü asla açıklamıyor.
Uzun günü saklıyor,
Ve kendini tenhada tutuyor;
Boşuna yanına ulaşmaya çalıştım;
Çabalarım onu ​​savuşturdu.

Çok utangaç görünüyordu; ama sevincime,
Sonunda, şans eseri, onunla tanıştım.
Güzel bilinmeyen artık benim,
Ve yakında onu unutamayacağım.
Dün akşam beni cesaretlendirdi--
Zaferim tamamlandı, oh;
Kabul ediyorum ki bu acelecilikti--Bir püre yaptım
Güzel, genç Bayan Quito'nun. --_Wasp._

Genellikle Gözden Kaçan Bir Nokta.

Walnut Hills'deki atalarının kuruluşunun genç varisi, meraklı bir zihniyete sahiptir ve dikkatini özellikle dini sorunların açıklanmasına yöneltir. Geçtiğimiz hafta "Savurgan Oğul" hakkında bir Pazar okulu konuşması dinledi. Küçük çocuk, babasının merakla öğrenmek istediği konuşma hakkında ne düşündüğünü sordu ve o gece akşam yemeğinde ona şöyle dedi: "Oğlum, savurgan oğul benzetmesindeki karakterlerden hangisine sempati duyduğunu söyle bana?" "Peki, baba," diye cevapladı melek, mükemmel bir kayıtsızlıkla, "Sanırım buzağıya en çok sempati duymaya
meyi tercih ederim."

--_Cincinnati Commercial Gazette._

Hâlâ Hayatta.

O--O zaman bu sizin son cevabınız, Bayan Jones?

O--Öyle.

"Beni kabul etmeyecek misin?"

"Üzgünüm ama reddetmeliyim."

"O zaman umutsuzca bir şey yapacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Kendimi ortadan kaldıracağım."

"Ah! Yapma."

"Yapacağım. Bunu yapmaya kararlıyım."

"Peki, eğer kararlıysan, umutsuzca bir şey yapmadan önce hayatını benim lehime 20.000 dolar veya daha fazlasına sigortalayarak beni gerçekten sevdiğini kanıtla. Primi ödemek için babamdan para alacağım."

Öfkeyle ayrıldı ve sonunda hala hayattaydı.

--_Sunday Mercury._

Her İkisine de Sadık Hayranlar.

O (Boston'dan)--Bacon'a bayılıyorum! Siz de öyle değil misiniz?

O (New Orleans'tan)--Ah, evet; sanırım asla
bacon'dan bıkmam, özellikle de yumurtalı!

--_Lowell Citizen._

Bobtail Flush'ın Yeni Bir Tanımı.

Bay Gunsaulus dün bir grup kitap manyağına
bir evde zeki çocuklardan daha güzel bir şey olmadığını söylüyordu.
"Çok güzel bir ailem var," dedi. "Günahkâr dünyanın
diyeceği gibi, bir bobtail floşu tutuyorum."

"Bu ne?" diye sordu, İncil ve ilahi kitapları koleksiyoncusu olan Sayın Charles B. Farwell.

"Çocuklardan bahsediyorduk," diye haykırdı Bay Gunsaulus, "ve ailemizde bir bobtail floşu olduğunu söylüyordum - dört kız ve bir erkek."

"Hayır," dedi Bay Farwell, üzgün bir şekilde gülümseyerek; "dünyanın işleriyle ilgili hiçbir
deneyiminiz olmadığı açık, aksi takdirde terimleri bu kadar
yanlış bir şekilde kullanmazdınız. Bir bobtail floşunuz yok; dörtlü bir türünüz var - dört kız ve bir vale - güçlü bir iyi el, efendim,
ve size olduğu gibi kalmanızı tavsiye ederim."

--_Chicago News._

Gönderilmemişti.

Bakkal (son zamanlarda milislere katılmış, dükkanında pratik yapıyor)--Sağ, sol, sağ, sol. Dört adım geride; marş! (Mahzenin
kapağına düşer.)

Bakkalın karısı (endişeli bir şekilde)--Ah, Jim, yaralandın mı?

Bakkal (vahşice, ama onurlu bir şekilde)--Git buradan, kadın; savaş hakkında ne biliyorsun?

--_Liverpool Post._

[İllüstrasyon: BAYAN O'FLAHERTY BEBEĞİN FOTOĞRAFINI ÇEKTİRDİ.]

Çok Gerekli.

Bakan (yem için solucan kazan Johnny'ye)--Johnny, Şabat'ta zorunlu işler dışında herhangi bir iş yapmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun?

Johnny--Gereklilik mi? Bu zorunluluk değil mi? Yemi olmayan bir adam nasıl balık tutabilir?

--_Lawrence American._

Adil Bir Yargıç.

Yargıç--Mahkumun seni kapıdan attığını söylüyorsun. Onu kışkırttın mı?

Davacı--Hiç de değil. Alışılmadık derecede iyi bir bağcık satışı ilanı verdi ve ben içeri girip bir çift ayakkabı bağı için en düşük fiyatı sordum.

Yargıç--Mahkum serbest bırakıldı. Bay Katip, davacıya karşı bir tutuklama emri çıkart ve onu suç teşkil eden saldırıdan tutuklat.

--_Harper's Bazar._

[İllüstrasyon: "KALBİ AŞAĞI ÇÖKTÜ!"]

Bir Aile Garipliği. Nypano'nun çok konuşan görevlilerinden biri, Anma Günü'nde üç yaşındaki küçük kızından, daha büyük arkadaşlarından aldığından daha kötü bir azar işitti. O gün, "gevezelik armağanını" miras alan küçük kızını eğlendirmek için evde kaldı. Kızı, sonunda "Amy, Amy, Amy. Sessiz ol; sürekli konuşmaktan başka bir şey değil." diyene kadar sorular sorarak onu neredeyse yordu. Küçük kız hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu, çünkü masumca başını kaldırıp "Konuş, konuş, konuş. Jess tıpkı baban gibi." dedi.

--_Cleveland Plain Dealer._

Birini Kelimenin Tam Anlamıyla Anlamak.

Eski Dostum--Peki, Browne! Bu yıl sergiye ne gönderiyorsun?

Sanatçımız (gerçekten sonunda iyi bir şey yaptığını düşünen ve biraz övgü
isteyen)--Oh--aynı eski saçmalık, gördüğünüz gibi!

Eski Dost--Ah--peki--neyse, değirmene su getiriyor sanırım.

--_Punch._

[İllüstrasyon: AĞIR BİR YÜK.]

LUSH--Aman Tanrım--hic--saat 12. Sanırım eve gidecek.

GENÇ AMERİKA (arka planda)--De ki patron, bir nikel at ve yükünü
tart.

--_Yargıç._

Hiç Pişmanlık Duymadım.

"Johnnie, oğlum, George
Washington olmak istemez miydin?"

"Hayır."

"Hayır mı? Peki neden?"

"Hayatında hiç beyzbol maçına katılmadı."

--_Nebraska Eyalet Gazetesi._

Şans Ölmek Üzere.

Birçok yerel spekülasyona girmiş ve her zaman iyi sonuç vermiş küçük bir üretici, bu sayede bir miktar zengin bir kişi olmuştu. Hayatını sigortalatmayı düşündüğünde orta yaşını epeyce geçmişti ve poliçesini yeni çıkarmıştı ki, birkaç gün içinde ölümcül bir şekilde sonlanacağı kesin olan akut bir hastalığa yakalandı. Doktor, yarı tereddütlü bir şekilde, umutsuz durumunu ona açıkladı. "Jingo adına!" diye haykırdı, hemen eski enerjiye dönerek, "Sigorta şirketini yapacağım! Her zaman şanslı bir adamdım!"

--_N. Y. Press._

Mart Rüzgarları.

Şeytan, etekleri çok yükseğe kaldıran güçlü Mart rüzgarını
yapar;
Ama melekler, kötü adamın gözüne esen
dönen tozu gönderir.

--_Yaşam._

Uzlaşma.

"Söyle bakalım ihtiyar, neden bu soğukluğa devam ediyoruz? İki yıldır
birbirimizle konuşmuyoruz ve bunun sebebi de önemsiz bir tartışma."

"Arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok. Elbette, tartışmada
saldırgan olan sendin, ama özür dilemeni istemiyorum."

"Ah, yanılıyorsun. Kavgayı sen başlattın, hatırlıyor musun?"

"Hayır, ben başlatmadım. Önce sen köpeğimi öldürdün----"

"Evet, ama asılmış canavar tavuklarımı öldürüyordu."

"Hiçbirini öldürmedi."

"En azından bir düzine kişiyi öldürdü ve bunu yaparsa diğer köpeğini vururdum."

"Ve bunu yaptığın için kafanın tepesini patlatırdım."

"Bir tarafına vuramazsın."

"Sen bir yalancısın."

"Sen de bir başkasın."

"Buraya gel de konuşalım, tazı."

"Seni gideyim, sen bulanık gözlü maymun."

--_Lincoln Journal._

Sırdaş.

Adı George olan bir Chicago kumarbazı, bir Çinlinin işletmesini ziyaret eder ve neredeyse her gün afyon
tüterdi. Bir gün oraya
ağzına
dolar attı ve heyecanla şöyle dedi: "Hip, bana 10 dolar borç ver. Teşekkürler. Yarın öğlen gelip sana
öderim, eğer hayattaysam," ve parayla
çıktı. Ertesi gün öğleden sonra saat üç sularında kumarbazın bir arkadaşı Çinlinin yanına
uğradı ve şöyle dedi: "Hip, George bugün nerede?" ve sırdaş Celestial bluzunun köşesiyle gözlerini sildi ve şöyle cevapladı: "George, o öldü."

--_Boston Globe._

Rahibe Gibi Bir Kız ve Yaramaz Arkadaşı.

St. Jose treni ve iki genç bayan--biri küçük bir rahibe kadar ciddi ve iyi, diğeri şeytanın kendi parıltısı olan siyah gözlü--kasabanın en genç papazının arkasında oturuyordu. Sessiz olan, elinde o kadar büyük mor bir menekşe tutuyordu ki genç papazın dikkatini çekti. Papaz hala ona bakarken tren bir tünele
girdi. Siyah gözlü genç kadın, karanlıkta menekşeyi arkadaşından kaptı ve eğilerek onu dindar adamın
kucağına bıraktı. Tren tekrar gün ışığına çıktığında genç papaz dönmüştü ve elinde menekşeyle
parmaklarının arasında çiçeği gördüğü rahibe benzeri kıza
azarlayarak bakıyordu. Kızın yüzü alev alevdi ve yere bakan gözleri suçunu itiraf ediyor gibiydi. Tüm vagon sırıtıyordu ve kötü niyetli siyah gözlü kız farkında olmadan kitabını
okudu.

Genç papazın dün flört etmenin kötülüğü hakkında vaaz vermesinin sebebi budur.

--_San Francisco Examiner._

Çok Ciddi.

"Kocam, sana söyleyecek çok ciddi bir şeyim var."

"Ne oldu, Laura?"

"Ah, korkunç, Johnny ile ilgili."

"Neler yapıyordu?"

"Bu sabah eve geldi ve sen ne düşünüyorsun? Tütün
çiğniyordu."

"Pshaw! Bana bir daha böyle bir şey yapma, Laura. Bilmiyordum ama sakız
çiğniyordu."

--_N. Y. News._

BANKADAKİ BİR KADIN.

Veznedara Verdiği Sıkıntı.

"10 dolarım var," dedi, "ve bir hesap açmak istiyorum."

"Memnuniyetle, hanımefendi. Adınız nedir?"

"Simpkins."

"Lütfen Hristiyan adınızı yazın."

"Sophronisba."

"İkinci bir adınız var mı?"

"Katherine."

"Yaşınız kaç, lütfen?"

"Bu sizi ilgilendirmez."

"Affedersiniz hanımefendi, bankanın bu tür soruşturmaları yapması kuralıdır.
Bu soruşturmalar olmadan devam edemem. Sizin kendi güvenliğiniz için
bizimki kadar gerekli."

"O zaman otuz beş."

"Evli misiniz, bekar mısınız?"

"Şimdi bakın, bayım, küstahsınız. Evli gibi mi görünüyorum? Cesaret ederse benimle
evlenecek adamı görmek istiyorum."

"Evli mi, bekar mı yazayım? Mümkün olduğunca çabuk olun lütfen."

"Bekar, o zaman. Ve dediğim gibi, eğer düşünüyorsanız----"

"İkametgah?"

"Şehrin tam ortasında."

"Öyle, ama sokak ve numara lütfen."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Aramanı istemiyorum ve eğer
bir polis göndermeye cesaret edersen----"

"Yer ve numara nedir?"

"On üç ---- yer. Ama ben doğduğum
tüm yıllarda buna benzer bir şey görmedim----"

"Nerede doğdun----"

"Aynı yer, bilmek istiyorsan."

"Mesleğin var mı?"

"Şimdi buraya bak. Sanırım bu parayı nereden bulduğumu bilmek istiyorsun. Ama
çalmadı, eğer bu seni tatmin edecekse. Elbette ben----"

"Mesleğin ne demiştin?"

"Söylemedim; bana bir şans vermedin. Kasabanın en iyi pansiyonunu işletiyorum; günde üç öğün et ve----"

"Lütfen bu satıra adını yaz."

"Adımı imzala? İnanmıyor musun? Ben hiçbir şeyi imzalamam, sadece----"

"Pekala, yazamıyorsan, haçını çiz."

"Beni kızdırmak mı? Mesele bu, beni öyle kızdırıyorsun ki, yazamıyorum.
Sophronisba Katherine Simpkins. İşte."

"Bu yeterli. Lütfen bir sonrakine yol aç."

"Ah, ama beyefendi, bak buraya. Neyin var sende?"

"Ne var?"

"Yaş."

"Otuz beş."

"Doğru değilse bir fark yaratır mı?"

"Ciddi bir fark yaratabilir."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, gidip yalan yere yemin ettim. Ama hepsi senin
suçun, korkunç adam, beni çok telaşlandırdın. Otuz beş mi dedim? Bunu kastetmedim. Kırk beş, işte."

Ve büyük bir öfke ve şaşkınlık içinde uzaklaşır.

--_Burlington Hawkeye._

Etkili Bir Katır Canlandırıcı.

Bir süre önce bir doktorla Virginia'da seyahat ederken, eski bir iki tekerlekli
araca bağlı bir katırın yanında duran yaşlı bir siyahi adama rastladık. "Bu katır engellendi, patron," dedi yaşlı adam; "ve ben de o adama onu harekete geçirebilecek bir dolar vereceğim. "

"Ben daha ucuza yaparım amca," dedi doktor. Arabadan çantasını aldı ve morfinle doldurduğu küçük bir
şırınga seçti. Katırın yanına gitti ve şırıngayı hemen yanına
yerleştirerek içindekileri hayvana itti. Katır arka ayakları üzerinde
kalktı ve şaşırtıcı bir anırmayla
yoldan aşağı doğru inanılmaz bir hızla yürümeye başladı. Yaşlı siyahi adam doktora şaşkınlıkla baktı ve yüksek sesle "Vay canına!" diye bağırarak katırın ardından yola
koydu. On dakika içinde yolda bizi bekleyen yaşlı adama
yaklaştık. Katır ortalıkta görünmüyordu.

"Söyle bakalım patron," dedi zenci, "o katıra koyduğun şey için ne kadar ücret alıyorsun?"

"Ah, on sent yeterli," diye gülerek cevapladı doktor.

"Peki patron, o yirmi sent. Bana o şeyden biraz sık. O katırı almalıyım."

--_Philadelphia Press._

New England Eyaletleri'nden gelen son haberlerin çoğunun ateşli tadı, kapının arkasındaki galonluk sürahide saklanan 1889 yılı şarabının ona kafa tutmaya başladığını gösteriyor.

--_Chicago News._

[İllüstrasyon: Bu, Şef Hubbard tarafından Chicago dedektifi olarak işe alınan bir beyefendinin fotoğrafı.]

Bu adamın politikası, oğlunun bir purodan bir iki nefes çektiğini
yakalayan, sadece bitirmesi için ısrar eden ve bitirene kadar yanında duran daha akıllıcaydı. Sonraki iki saat asla unutulmadı.

--_Tobacco Leaf._

Domuzun ahlaki doğasının özünde kötü ve bencil olduğu,
sıkışık bir duruma düştüğünde her zaman "çığlık atmaya" istekli ve hazır olmasıyla
kanıtlanmıştır.

--_Baltimore American._

[İllüstrasyon: Altı aylık hizmetten sonra diğerlerine benziyor.]

--_Chicago Yalancısı._

New York Yasakçıları, Emeklilik Bürosu'nun davranışlarındaki pervasızlığı resmen kınadılar. Biraz ılımlılık tanıtmak için iyi bir yer.

--_Boston Herald._

Pantolonu Aldı.

Koca--Sen bir bone istiyorsun ve ben bir pantolon istiyorum ve
sadece on dolarım var.

Karısı (hıçkırarak)--On dolara bone alabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?

--_Giyimci ve Mobilyacı._

Bir Merak.

Yükseltilmiş bir vagonda duyuldu: "Bu adam bir aziz olmalı."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü o camı kaldırmaya çalışırken neredeyse parmaklarını kırıyordu ve
hiç küfür etmedi."

--_N. Y. Sabah Günlüğü._

İnançta Temiz.

"Evet, efendim, Bay George," dedi yaşlı bir zenci, "temiz kalmalıyız; temiz kalmalıyız, efendim, yoksa kurtuluş için hiçbir umut yok."

"O zaman neden gidip kendini yıkamıyorsun?"

"Ne--ne--ne, efendim? Neden gidip denizi yıkayayım?"

"Evet, ve temiz bir gömlek giy. Olabileceğin kadar kirlisin."

"Ah, şimdi, evet, o ayıklayıcının temiz kalmasından bahsetmiyorum. Ben,
sahip,
sahip,
sahip'te temiz kalmaktan bahsediyordum. Bu hayatının sularıyla daha uzun süre aptallık edecek vaktim yok. Demek istediğim,
kendini temiz tutmak, Yeni Kudüs'ün çiy damlalarında yıkanmak;
sana söylediğim gibi,
sahip--sahip'te temiz kalmamız gerektiği anlamına geliyor."

--_Arkansaw Traveler._

Büyük Bir Parti.

Crimsonbeak--Bugün burada büyük bir parti bekliyorum.

Maya--Gerçekten! Kim geliyor?

"Amcam."

"Başka kim?"

"Başka kimse yok."

"Ama büyük bir parti dedin."

"Eh, amcam 350 pound."

--_Yonkers Statesman._

BAYAN FLYNN VE KEÇİ.

Hanımın Heyecan Verici Anlatımı, Bahar Kuzusu Süslemeleriyle.

Bayan Flynn, hayatındaki bir olayı, kadınların güvenini ve erkeklerin hainliğini grafiksel olarak gösteren, çok dokunaklı bir şekilde anlatıyor.

"Sabah pazarda eş arıyordum ve bir kasap, kaçak bir bahar kuzusunun nasıl is olduğunu söyledi. Çok
iyi olduğunu söyledi ve pazardaki en iyisi olduğunu söyledi, yoksa
kendisi gibi bir hanıma teklif etmezdi. Bahar kuzusuna bayılırım, bu yüzden bir parça eve götürüp kendim ve babam için pişirdim.

"Tanrı bana tadının iyi olduğunu söylesin. Daha önce hiç görmediğim kadar
sevimli ve romantik bir tadı vardı ve Tanrı yardımcım olsun, bir daha asla göremem.

"Oi çenemi kendime sakladım ve hiçbir şey söylemedim. Akşam yemeğinden sonra yaşlı adam
bahar kuzusunun lezzetli olduğunu ve sosu yeterince
pişirip pişirmediğini merak ettiğini söyledi. Sosu düzgün pişirdiğini ve tadında
hiçbir yanlış görmediğini söyledi.

"Yaşlı adam dışarı çıkıp wurruk'a gittiğinde, kalan parçaya bir şans verdi ve ne gördüğünü düşünüyorsun? Haşerenin derisinden bir parça ve üzerinde yün yerine
kıl vardı, begorra. O herif bana kuzu yerine keçi satmıştı! Ona yazık oldu!

"Oi mat'ı kaybetmeyi göze alamazdım, görüyorsun ya, ve bu yüzden çenemi kendime sakladım ve başka bir şey söylemedim. Tadını gizlemek için baharatlar ve diğer şeylerle haşladım ve akşam yemeğinde tekrar yedik. Yaşlı adama akşam yemeğinde bir bahar kuzusu yemek istemediğini ama baharatlarla
çok güzel pişirildiğini ve Park Komiserleriyle
çalışırken bol miktarda mat'a ihtiyacı olduğunu söyledi. Bir sürü yedi ve bahar kuzusunun biraz sert olduğunu ve bizim için fazla yüksek tonlu olduğunu söyledi.

"'Şimdi, canım,' dedi, 'bahar kuzusu biraz yüksek tonlu,
ama bizim için pek iyi değil ve sen de iyi bir şeyler yapabilirsin 'Park Komiserleri için wurruk'

"Park Komiserleri'nin patladığını ve yeterince iyi bir şey yapabileceğini söyledi
onlara kızarmış bebek için wurruk ve yarın
beni kızartacak mısın?

"Dedim ki, 'Canım, elbette yarın bebeği kızartacağım,
ama bahar kuzusunun tüm yemini yememiz gerek.'

"Şey, görüyorsun ya, Bahar kuzusuyla kaçmam birkaç günümü aldı, ama o işi beceremedi ve zayıf Oi, iyi niyetinin garantisi olarak sakladığı, tüylü derisini aldı ve pazara gitti. Güzel Dootchman'a doğru yürüdü ve dedi ki:

"'Bu sabah hiç arkadaşın var mı, Dootchy?'

"'Bu sabah ne arıyorsun, Bayan Flynn?' dedi.

"'Sadece en iyisini yedim,' dedi Oi.

"'Bahar kuzusunun isi nasıl bir ses çıkardı?' dedi.

"'Teşekkürler,' dedi Oi. 'Bahar kuzusu bana biraz yüksek tonlu geldi. Oi alayım
bir büyük
tavuk bifteği av ye plaze.'

"'Ne kadar büyük?' dedi o.

"'Yaklaşık teneke pound,' dedi Oi, 've' bir tane sulu beyaz, av ye plaze.'

"Böylece Oi bifteği alıp sıkıca kavradı, Oi onu kocaman
Dootch kulaklarına
çarptı ta ki on dört dilde kanlı cinayet diye bağırana kadar.
'Yarın bana bahar kuzusu için keçi satacaksın, ey Dootchman'--ve Oi onu çirkin kulaklarına
bastırıp duruyordu--'Yarın bana keçi satacaksın, Oi söyle, Bıyıklarını yedireceğim.'"

--_N. Y. World._

Sam Wellerisms.

"Bu, paneful bir görüntü," dedi adam, ev sahibi onu yeni kış bahçesini incelemek için dışarı çıkardığında.

"Sen bir karşı cazibesin," diye fısıldadı ezici, şekerci dükkanındaki güzel kıza.

"Gazsız dişler takıldı," diye fısıldadı vahşi bir köpeğe sahip olan adam, bahçe kapısının dışındaki bir tahtaya
yazmıştı.

"Organik hastalıklardan muzdarip," diye gözlemledi doktor, gezginci bir piyano-org tarafından
çıldırmış bir adama reçete yazmak için çağrıldığında.

"Cennet tarafından boyanmış," diye haykırdı coşkulu genç adam, güzel bir ten rengine sahip bir kız gördüğünde. "Bu bir yabani erik toplantısı," dedi bir koca, eşlerinin katılmaya zorladığı çay
kavgasında diğerine.

--_Judy._

Baskı İçin Hesaplama.

Coşkulu Arkadaş--Ah, nasılsın, Charlie? Edebiyata dalmışsın, görüyorum.
Oldukça iyi bir kitabın var. Dün bir kopyasını aldım.

Yazar (düşünceli bir şekilde)--Şimdi, diğer kopyayı kimin aldığını bir bulabilsem!

--_N. Y. Evening Sun._

Yirmi Beş Sent Önümüzde.

Bir Kingston papazının evlilik ücreti hakkında, din adamları arasında eğlenceye neden olan bir hikaye anlatılır. Bir çifti evlendirmek için 1 dolar almıştır. Ayrıldıktan sonra parayı karısına vermek üzereyken kapı zili çalınmıştır. Yeni evli karısı bir sertifika istediğini söylemiştir. Sertifika olmadan hiçbir evlilik iyi değildir. Ona uygun bir boş
için yirmi beş sente mal oldu. Rahip beyefendi boşluğu her zamanki gibi doldurdu ve kadın görünüşte tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı. Birkaç gün sonra tekrar kapıda belirdi. "Bayım," dedi kadın kırgın bir tonla, "Gazetelere baktım ve düğünümüzle ilgili bir duyuru bulamadım. Bize diğerlerinden farklı davranmamalısınız." Bu yüzden
dominie bir gazete ofisine gitti ve bir duyuru
eklettirmek için elli sent ödedi. Eve vardığında kalan yirmi beş senti karısına uzattı ve şu yorumu yaptı: "Al canım, acele et ve o kadın bir daha aramadan önce bunu al."

--_Kingston Freeman._

Pek de Hoş Değil.

"Çok hoş bir kadın, şapkanı oraya kaldırdığını gördüm, ihtiyar."

"Evet, daha doğrusu."

"Biraz püresi var mı?"

"Evet."

"Bir adam tanıştıramadın, değil mi?"

"Olabilir, eğer bir akşam eve gelirsen."

"Ah! Karın mı?"

"Evet."

"Pshaw! Sanırım aşçındı."

--_Detroit Free Press._

İki Türlü Grup.

"Baba, hiç lastik banttan müzik duydun mu?" dedi Johnnie.

"Hayır, oğlum, hiç. Ne demek istiyorsun? Şişirdiğin ve sonra müzik çalan bir sürü lastik
figür mü?"

"Yok canım. Yan odaya çık da sana lastik
banttan müzik dinleteyim."

Yaşlı beyefendi ilgilenerek gazetesini bıraktı, gözlüklerini sildi ve oğlunun peşinden yan odaya geçti. Johnnie, tahta kutunun bir tarafından diğer tarafına kadar gerilmiş bir lastik bant vardı ve parmağıyla
bunu seçmeye başladı. "Şimdi, baba,
lastik banttan müzik duyduğunu söyleyebilirsin."

"Evet," dedi yaşlı adam, "ve ben de deri bantla müzik yarattığımı
ekleyebilirim," ve eylemi kelimeye uydurarak, bir kayışa uzandı ve John farkına varmadan sekiz milyon
lastik bantın pantolonunun en dar olduğu yerden onu kopardığını hissetti.

--_Liverpool Post._

Duygularını İncitti.

Kansas Serserisi--Beyefendi, zavallı bir adama yardım etmek için biraz bir şey yapabilir misiniz?

Yabancı--Çalışamayacak gibi görünmüyorsun.
Bu şekilde dolaşmak için kendinden
utanmalısın.
İnsanlığın
bir rezaletisin. Neden nehre inip bir banyo yapıp geçimini sağlamaya çalışmıyorsun?

K. T. (acınası bir şekilde)--Banyo yap. İçmek zorunda kalmak için yeterli değil mi?

--_Merchant Traveler._

Delaware Water Gap'teki genç hanımlar yakın zamanda bir gece "boya ve pudra partisi" düzenlediler, her hizmetçi boyalı ve pudralı görünüyordu.
Genç hanımların katıldığı diğer partilerden
ayrılabilmesi için isimden başka hiçbir şey yok gibi görünüyor.

--_Norristown Herald._

Killarney'li Genç Adam.

Killarney'li genç bir adam vardı,
Blarney denen şeyle tıkabasa doluydu.
Bir merdivenin üzerine otururdu,
Ve kilometrelerce yalan söylerdi,
Bu korkunç Killarney'li genç adam. --_Pick-Me-Up._

HAYAT İKSİRİ.--H. C. R.

[İllüstrasyon: 1.--İnfüzyona doğru yolda.]

Yeni Keşfedildi.

Yardımcı (dergi editörüne)--Görüyorum ki bu genç Bayan ---- gazeteler aracılığıyla
kendini ünlü yapıyor.

Dergi Editörü--Evet--şey--dört ya da beş yıl önce bize bir hikayesi gönderilmemiş miydi?

Yardımcı--Evet, efendim.

M. E.--Bu ay yayınla ve "Yeni Keşfedilmiş Bir Dahi" için bir sayfalık başyazı ver.

--_St. Paul Pioneer Press._

Bir Kızarıklık Emici.

Ev Hanımı--Küstahlığınız beni şaşırtıyor. Burnunuzdan şunu çıkarıyorum ki----

Serseri--Ah, hanımefendi, bana çok büyük haksızlık ediyorsunuz. Ben içki içmem. Burnum
sadece allık emicidir.

--_Detroit Free Press._

[İllüstrasyon: 2.--YİRMİ DÖRT SAAT SONRA.]

DOKTOR--Şimdi beyler, nasıl hissediyorsunuz, tek tek, lütfen?

DARKY--Kendimi neşeli hissediyorum, patron. Tavuklar bu gece yükseklerde tünemeliler.

İBRANİ--Bana yardım et, Abraham, bir sürü şey için bir çeyrek veririm.

İRLANDALI--Branigan'ın boğa yavrusunun ahmağını tekmelemeye benziyor.

Affedilmez Bir Hata.

Baba--Bakkal Bay Sand, beni dolandırdığın için seni kovduğunu söyledi.
Bu aile için korkunç bir utanç.

Oğul--Kendimi tutamadım, baba. Bana terazinin altına koymam için biraz kurşun verdi ve ben bir hata yapıp yanlış tarafa koydum.

--_Hayat._

Çok Tehlikeli.

Amca--Bobby, annenin seni çağırdığını duymuyor musun?

Bobby--Evet.

"Peki, neden acele etmiyorsun?"

"Neden, annemin kalp rahatsızlığı var ve beni ilk aradığında
açarsam çok şaşırır. Ayrıca, bu bilye oyunu
bitmeli."

--_Omaha Dünyası._

[İllüstrasyon: 3.--DAHA SONRA.]

Altın kıyı için üç yeni acemi.

Zaman Değişti.

Uzun zaman önce Sir Walter Raleigh pelerinini bir su birikintisinin üzerine sermişti, böylece kraliyet Elizabeth'i kuru ayakkabılarla yoluna devam edebilirdi.

Benzer koşullarda, Kraliçe Victoria, günümüzün yaldızlı gençliğinden "Çöpü atla, yaşlı kadın!" uyuşuk çığlığını çıkarabilirse şanslı sayılırdı.

--_Harvard Lampoon._

Oklahoma "Snorter"dan.

Oklahoma _Snorter_, son sayısında şu neşeli yerel yazıları içeriyordu:

Jim Highbee, Bullwhacker Caddesi ile Kill'emquick Caddesi'nin köşesindeki güzel arsayı satın aldı ve oraya bir çadır kurmaya başladı. Bu arsa eskiden Dick Skinner'a aitti, ancak o arsayı terk etti
aynı zamanda hayatından da vazgeçti. Albay Jim iyi bir nişancı.

Arkadaşımız Dan Bunker'ın sonunda seçkin bir arsayı ele geçirdiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Dan, eski davacıyı ilk atışıyla öldürdü. Dan bir hırsızdır ve hiçbir şeyi yarıda bırakmaz.

Dün gece Goosebristle Creek'te ölü bulunan on adamın vurulduğuna dair rapor bir uydurmayı kanıtlıyor. Onlar konjestif titremelerin kurbanıydı.

Aranıyor--On birinci sınıf mezar kazıcısı. Ayrıca, dört veya beş tabut
üreticisi daha. Günde on iki saat çalışmaya istekli olmalılar, ancak maaşları yüksek.
Cophin & Son.

Abone olanlar bu gazetenin parasını önceden ödemeli. Hayat, herhangi bir riske girmek için çok belirsiz.

Beyefendi cenaze levazımatçılarımızdan biri olan Binbaşı Burdock dün bizi görmeye geldi. Binbaşı gülümsüyor ve bundan daha hoş iş beklentilerinin olmadığını söylüyor. Emirlerini yerine getirmek için gece gündüz büyük bir adam birliği yönetiyor. Eğer önceden cenaze töreni ayarlamak isterlerse, hak iddia etmeyi düşünenlerle cömertçe anlaşmaya hazır olduğunu söylüyor.

Dün depoya oldukça fazla yük geldi,
çoğunlukla tabut ve silahlardan oluşuyordu.

Dikkat--Boomer'ları şehirdeki diğer evlerden daha hızlı ve daha ucuza gömmeye hazırız. Arkadaşlarınızı gönderin. Onları gömmekten
memnuniyet duyarız. Plantum & Co. Emlak son birkaç günde hızla el değiştirdi. Yeni sahipleri genellikle eski hak sahiplerini gömerek cömertliklerini gösteriyorlar.

Dün birkaç Teksaslı hak iddialarını bulmak için geldi. Cenaze levazımatçılarımız iyi bir hasat için köşeleri gözetliyorlar.

Yiyecek ve cephane kıtlaşıyor. Ancak bugün bir vagon dolusu saçma ve barut beklendiğini öğreniyoruz.

Tremont otelinde her saat birinci sınıf yemekler. Fasulye çorbası, tabak başına elli sent; yumurta, her biri on sent (eğer varsa); su, bardak başına beş sent. _Snorter_ ofisinin üstündeki ikinci çadıra uğrayın.

Cana yakın arkadaşımız Dick Tucker'ın hak iddiasından vazgeçtiğini ve
eve döndüğünü öğreniyoruz. Dick'i kaybettiğimiz için üzgünüz, çünkü aramızdaki en neşeli ve
yürekten adamlardan biriydi. Eğer hak iddiasının bu kadar değersiz olduğunu bilseydi, onu elinde tutan adamı vurup vurmayacağı şüpheli.

Bill Swanson bugün geldi ve kasabanın hemen doğusunda güzel bir dava açtığını bildirdi. Elbette davada bulunan adamı çıkarmak zorundaydı ama
Bill bunu düzgün bir şekilde yaptı ve ardından cenaze masraflarını ödedi. Bill'de
küçük bir şey yok.

--_Time._

Herr Yager Evlilik Sorunu Üzerine.

"İyi akşamlar, Komşu Yager. Evliliğin bir başarısızlık olduğu konusunda ne düşünüyorsunuz?"

"Evet, bence bu sadece bir zil sesiydi ve kesinlikle bir zil sesiydi.
Bir adam onu ​​evlendirdiğinde, onu evlendirdi; bu kesin bir şeydi;
bu konuda bazı endişeleri vardı. Ondan sonra, Arisdodle'ın bir
önceki sevgilisi olan bir kadın buldu, ki bu hiç de
dalga geçmedi, bu
marridge'ler, bir
kardeşle
evlendiğin için o kadar da başarısızdı ki. Marridge'ler biraz pahalıydı--nokta
bir kadına sahip olman için tüm şans; tıpkı bu şekilde: o kadınların
denizde birkaç balık vardı ve bir o kadar da iyi kadın
balıkları vardı, balık tutan bir kadın olduğunda, sen de vone dimes in a
hunnert gatch vone dem goot fishes, aber not more as dot."

"İyi balıklardan birini yakaladın mı, Herr Yager?"

Sonra Herr Yager evinin ön pencerelerine baktı ve
bir tür mezarlık tonuyla şöyle dedi:

"Seni gördüm lader."

--_Kentucky State Journal._

Ekli.

"Seni çok seviyorum," diye haykırdı pul,
"Sevgili zarf çok doğru,
Aslında herkes için açık.
Sana takılıp kaldığım."

--_Minneapolis Tribune._

Bacon'ını Kurtarmadı.

Sir Nicholas Bacon'ın o zamanlar ölümle cezalandırılabilecek
bir soygundan suçlu bulunan bir adam hakkında hüküm vermek üzere olduğu anlatılır;
ancak suçlu, yargıçla akraba olduğu gerekçesiyle merhamet diledi.

"Nasıl yani?" diye soruldu.

"Lordum," diye cevap verdi, "sizin adınız Bacon, benimki Hogg ve domuz ve domuz pastırması her zaman akraba olarak kabul edilmiştir."

"Bu doğru," diye cevapladı Sir Nicholas; "ama domuz, asılana kadar domuz pastırması olmadığı gibi, siz asılana kadar da benimle akraba değilsiniz."

--_Chiel._

Onun Cazibesi.

Onun çekici bir yanı var:
Yüzünün güzelliği değil,
Dantel kurdeleleri değil,
Ama onda çekici bir yanı var,
Ve yemin ederim ki onsuz yaşayamam,
Ve durum bu.

Onun çekici bir yanı var,
Bakışları veya gülümsemesi değil,
Zarif tarzı değil;
Ama ben fakirim ve onsuz yaşayamam,
Çünkü onun çekici yanı,
Biliyorsunuz, yığınının büyüklüğü.

--_Boston Courier._

Sağır Ama Akıllı.

Gezgin (arabada)--Bu sıcak bir gün.

Yaşlı Çiftçi (patates tarlasında)--Benimle mi konuşuyor?

Gezgin--Bu sıcak bir gün. Yaşlı Çiftçi (çite doğru gelir) - Ne dedin, beyefendi?

Seyyah - Sıcak bir gün olduğunu söyledim!

Yaşlı Çiftçi (çite tırmanıp arabaya yaklaşır) - Affedersiniz,
Biraz ağır işitiyorum. Ne oldu?

Seyyah - Sadece sıcak bir gün olduğunu söyledim.

Yaşlı Çiftçi - Ah, gök gürültüsüne bak!

--_Baykuş._

SOLOMON'UN GÜNLÜĞÜ SIDESPLITTER.

"Martha, beni seviyor musun?" diye sordu bir Quaker genci, kalbinin en derin duygularının
sunulmuş olduğu tapınağında. "Neden, Seth," diye cevapladı, "birbirimizi sevmemiz emredildi, değil mi?" "Ah, Martha!
Ama sen bana dünyanın _sevgi_ dediği o duyguyla bakmıyor musun?" "Sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, Seth; kalbimin
yanlış bir kalp olduğundan çok korktum; sevgimi herkese göstermeye çalıştım;
ama bazen belki de senin payından daha fazlasını aldığını düşünmüş olabilirim."

"Martha, canım," dedi sevgi dolu bir koca, kendisinden birkaç yaş küçük olan eşine, "Uzak Batı'ya taşınmaya ne dersin?" "Ah, bu fikirden
çok
memnun oldum! Bay Morgan oraya taşındığında bizim kadar fakir olduğunu hatırlıyor musun; ve üç yıl sonra _öldü ve dul eşine yüz bin dolar servet bıraktı_."

"Anne," dedi bir çocuk dilbilgisi uzmanı, okuldan döndüğünde; "anne,
sehpadaki kuş üzümü jölesinden biraz alabilir miyim?" "Hayır," dedi anne, sert bir şekilde. "Peki, o zaman, anne, dondurmadan biraz alabilir miyim?" "Hayır," diye tekrar cevapladı "anne." Ancak, genç hanımın ikisini de "kazdığı" çok uzun sürmedi. "Sana," dedi anne ebeveyni, biraz öfkeli bir tonla, "onlara dokunmamanı söylemedim mi?" "İki kez _hayır_ dedin, anne," dedi erken gelişmiş kız, "ve okul müdürü iki olumsuzun bir olumluya eşit olduğunu söylüyor; bu yüzden onları yemem gerektiğini
söylediğini düşündüm."

"Mat, bir _porter_ daha istiyorum." "Hangi _bira_ seninki, Dick?"
"Öldü." "Birasına_ gitti, ha?" "Asıl sen, Dick, senin zekan
her zaman geniş bir elma şarabıdır_."

"Jack, Jack!" diye bağırdı bir denizci, son zamanlarda denizde bir gemide, arkadaşlarından birine.--"Merhaba!" diye cevapladı Jack; "ne oldu?"--"Kardeşin
denize düştü."--"Denize mi düştü?"--"Evet."--"Aptal herif!
Benim deniz botlarımı ve maymun ceketimi giymiş!"

Yargıç Rooke, batı turuna çıkarken kafasına büyük bir taş
atıldı; ama çok eğilmiş olması nedeniyle, taş
üzerinden
geçti. "Görüyorsunuz," dedi arkadaşlarına, "eğer dürüst bir
yargıç olsaydım, öldürülebilirdim."

"Kitty, tava nerede?"--"Johnny aldı, çamur ve
istiridye kabuklarını sokaktan yukarı taşıyor, kediyi de at olarak kullanıyor."--"Sevgili küçük
adam! Daha ne kadar da dahi olacak; ama gidip al. Misafirlerimiz olacak ve akşam yemeğinde biraz balık kızartmamız gerekiyor."

Reddedilen katkılarla bir editörün ateşini yakmak--_Burns' Justice._

Leydi F---- o kadar aşırı bir duyarlılık derecesine ulaşmıştı ki,
bir adamın sakatlanmış bir el arabasıyla geçtiğini görünce, arkadaşına bağırdı, "Lütfen kenara çekilin, tek bacaklı o zavallı talihsiz el arabasını görmek beni aşırı derecede üzüyor."

"Ah, ben!" diye iç çekti Bayan Muggins, "üç ölümlü haftadır ölümün acılarını çekiyorum. İlk başta, beynin sol hampshire'ında acı verici bir frenolojiye yakalandım, bu da kalbin sol ventilatörünün tıkanmasıyla aşıldı. Bu bana boraksta bir iltihap verdi ve şimdi kloroform morbus'undan hastayım.
Sağlık gibi bir nimet yoktur, özellikle de hasta olduğunuzda."

"Jack," dedi bir tüccar gezgini kırsal bir esnafa, "Harlingford'a giden yol hangisi?" "Adımın Jack olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu köylü. "Neden, tahmin ettim," diye cevapladı seyyar satıcı. "O zaman Harlingford'a giden yolunu tahmin et," dedi Jack, "çünkü sana söylemeyeceğim."

"John, see'nin geçmişi nedir?" "_Seen_, efendim." "Hayır, _saw_--bunu hatırla." "Evet, efendim. O zaman bir _deniz_-balığı yanımdan geçerse, _geçtiğinde_ _saw_-balığına dönüşür ve _seen_ olamaz. " "Eve
gidebilirsin, John."

Bir Philadelphialı ve kelime oyunu meraklısı olan Yargıç Peters, kürsüdeki diğer bir yargıca tanıkların birinin _sebze_ kafası olduğunu söyledikten sonra,
"Nasıl yani?" diye sordu. "Havuç gibi saçları, _kızıl_ yanakları, _kıvrık_ bir burnu ve _bilge_ bir bakışı var."

"John," diye bağırdı donuk sevgilisinin yanında oturan bir taşralı kız,
"beni yalnız bırak!" John şaşkınlıkla bağırdı, "Neden, sana
dokunmuyorum!" "Hayır," diye cevapladı kız, "ama sen yapabilirdin--eğer istersen."

"Jim, bir müzisyenin ezgileri neden tek başına çalarken, bir grupta çalarken olduğundan çok daha az belirgin duyulur?"--"Neden, bunun böyle olduğunu
bilmiyordum--sanırım _so-lo_."

"Jack," dedi bir beyefendi, karı kendi arazisinden temizlemekle oldukça tembelce meşgul olan yaşlı bir zenciye, "Jack, ihtiyar dostum, sen bu işi pek hızlı beceremiyorsun."--"Neden, efendim," diye cevapladı Jack, yününü kaşıyarak, "yaşlı bir adam için oldukça önemli sanırım; ve kendimi
kendimi
bu kısa günlerde, şehrin en çevik zencisinin
en uzun yaz gününde yapabileceğinden daha fazla karı temizleyebileceğime
inanıyorum."

Bay Russell bir keresinde bir zenciye sabahın erken saatlerinde kendisini aramasını
istedi, çünkü ilk tekneyle gitmek istiyordu. "Saat kaçta, efendim?" "Saat
üç buçukta." "Ağaç ortası mı?" "Evet, efendim." Zenci sırıttıktan sonra ayrıldı; ama hemen geri geldi ve şöyle dedi:
"Lütfen, efendim, sabah saat ağaçta beni çağırmayı
unutma, seni uyandıracağımdan emin olabilirim."

"Bay Smith, bir zamanlar bir kürsüde görev yaptığınızı söylediniz - bununla vaaz verdiğinizi mi kastediyorsunuz?" "Hayır, efendim; ben bir adam için ışığı tuttum."
"Ah; mahkeme sizi farklı anladı. Söylevin sizden geldiğini varsaydılar." "Hayır, efendim; ben sadece buna ışık tuttum." "Hafiflik yok, Bay Smith. Tellal, burnunu sil ve bir sonraki tanığı çağır."

Bayan Hopkins bana, Green'in karısının, John Glucks'ın, Fanny Hopkins'in, Dul Busham'ın, Yüzbaşı Weed'in karısının, Albay Hodgkins'in kız kardeşlerinin, yaşlı Bayan
Quint'in, Bayan Samuel Dunham'ın, Spoldin'in karısına, John Fink'in kızının, annesinin, yaşlı Bayan Jenks'in, Büyükanne Cook'un, bunun şüphesiz bir gerçek olduğunu söylediğini duyduğunu söylediğini söylediğini duyduğunu söyledi.

"Bayan! Bay! "Ne yaptın?" dedi dışarı fırlamış gözlerle ufak tefek bir adam, sokakta atını bir ladin direğine bağlamış olduğunu düşündüğü bir çaylağa. "Bitti!" dedi adam, "Ne demek istiyorsun? Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmıyordum!" "Ama sen hala, sen yaptın; arabanı manyetik telgrafa bağladın ve dikkat etmezsen iki dakikadan kısa bir süre sonra Bothton'da olacaksın!"
Adam sinirsel bir endişeyle atını çözdü ve arabasına atlayıp aceleyle sokaktan aşağı sürdü.

"Bir fıçı elma şarabından korkmam!" dedi bir içki tiryakisi, bir içki karşıtına.
"Görünüşünden korkmuyorum sanırım; Yaklaşırken bir fıçı elma şarabının
fırlayıp kaçacağını düşünürdüm," diye cevap verdi.

"Sana söylüyorum, Susan, eğer beni
istemezsen intihar edeceğim."--"Pekala, John, bana olan sevginin kanıtını verdiğin anda, beni sevdiğine inanacağım."

Spekülatör hedefini ıskalarsa, herkes "O bir aptal," diye bağırır
ve bazen de "O bir düzenbaz." Eğer başarırsa, kapısını kuşatırlar ve
kızıyla evlenmesini isterler.

"Ben stilin üzerinde oturuyorum, Mary," sevgilisi son moda Paris şapkasının üzerine oturduğunda söylediği gibi.

"Bir daha çarpık bir kelime söylersen beynini dağıtırım," dedi bir demirci,
terbiyesiz karısına. "Koç boynuzları, köpek!" diye haykırdı umutlu yardımcısı, "Koç boynuzları, eğer bunun için ölürsem!"

Der ki Connecticut'ta o kadar hızlı yürüyen bir adam var ki
kendi gölgesi bile ona yetişmeye çalışırken nefessiz kalıyor.

İrlanda eyalet davası sırasında, Bay Whiteside bir avukatın kullandığı sıra dışı bir ifadeyi alıntıladı: "Bir fare kokusu alıyorum - fırtınada
bir şeyler piştiğini görüyorum - ve onu daha tomurcukken ezeceğim!"

"Pat, diyorum, bu kadar büyük bir el yazısıyla ne yazıyorsun?" "Array,
tatlım, ve çok sağır olan zavallı anneme yüksek sesle bir mektup
yazıyor muyum?"

Bence herhangi bir adamın _uyuyan_ bir ortak olması çok aptalca bir şey, çünkü _uyanabilir_ ve kendini Gazette'de bulabilir.

"Baba," dedi yeni bir yasa koyucu, başkentin galerilerini ziyaret ederek onu memnun eden şımarık ebeveynine, "söyle bakalım, herhangi bir
tartışma görüyor musun? Ben görmüyorum." "Hayır," dedi şaşkın baba, "elbette hayır. Neden sordun?" "Çünkü büyük masadaki adam diyor ki--'_gözler_ kazandı!'--ve az önce _burun_ kazandı dedi--bu yüzden orada biraz _eğlence_ olduğunu düşündüm!"

Alman bir maceracı olan Baron
Vondullbrains'in verdiği bilgili bir ders sırasında, mekaniğin bir bilim olarak ihtişamını şöyle örneklendirdi:--"_Yapılan_ şey, _üreticiden_ daha üstündür, size nasıl olduğunu
birkaç şeyde göstereceğim. Diyelim ki arabanın yuvarlak tekerleğini yaptım?
Elbette; o tekerlek beş yüz mil döner!--ve ben kendim
bir tane bile
döndüremiyorum! Diyelim ki ben bir fıçıcıyım, sizin dediğiniz gibi, ve şarap koymak için
büyük bir küvet
yaptım? O tonlarca ve galon şarap alıyor; ve ben beş şişeden fazlasını
stoklayamıyorum! O halde yapılan şeyin, üreticiden daha üstün olduğunu görüyorsunuz."

"Doktor, sizin o fareboğazınız birinci sınıf," dedi bir Yankee, bir köy eczacısına.--"Biliyorum," dedi memnun ilaç satıcısı.
"Birinci sınıf doktor malzemelerinden başka bir şey saklamayın."--"Ve doktor," dedi şakacı, soğukkanlılıkla, "bir pound daha satın almak istiyorum."--"Bir pound daha mı?"--"Evet, efendim; geçen gün aldığım o poundu kemiren bir fareye verdim ve onu korkunç derecede hasta etti ve eminim bir pound daha onu öldürür!"

Sarhoş Davy, günlük kazancını bir bakkalda harcadıktan sonra,
eve doğru yola koyuldu. "Peki," dedi, "karımı ayakta bulursam, onu tekmeleyeceğim--oturup ateş ve ışığı boşa harcamak gibi bir işi var mı, ha? Ve onu yatakta bulursam, onu tekmeleyeceğim--ben eve gelmeden yatağa girmek gibi bir işi var mı?"

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

oe bağlacını oe ile değiştirdim (örn. Manoeuver); bağlar HTML sürümünde korundu.

Sayfa 5, eksik nokta eklendi.

Sayfa 7, "iyi vakit geçireceksin"den sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 13, tutarlılık için "Blatter"ı "Blaetter" olarak değiştirdi; "yemeklerini ye"yi "yemeklerini ye" olarak düzeltti.

Sayfa 17, "winnowing"den sonra gelen başıboş tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 28, "Elbette"nin ilk cümlesine eksik açık tırnak işaretini ekledi.
"Doodle"ı "Doddle" olarak değiştirdi.

Sayfa 33, "Peki, bu yıl kasabanıza ne oldu?" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 35, "mawrnin" ifadesini "mawrnin" olarak değiştirdi.

Sayfa 38, "Din ararken bunu giymek zorunda mısınız?" ifadesinden sonra çift tırnak işaretini tek tırnak işaretine çevirdi ve "Evet, Marse Thompson!" ifadesindeki soru işaretini ünlem işaretine çevirdi.

Sayfa 46, "Tennessee" ifadesinden sonra eksik virgül ekledi.

Sayfa 66, "recoiling" ifadesinden sonra virgülü nokta işaretine çevirdi.

Sayfa 67, ilk cümleye eksik nokta ekledi.

Sayfa 69, "its mighty risky" ifadesini "it's mighty risky" ifadesine çevirdi.

Sayfa 80, tutarlılık için "hay mow" ifadesini "haymow" olarak değiştirdi.

Sayfa 93, "fonnd" ifadesini "found" olarak değiştirdi.

Sayfa 94, "explaimed" ifadesini "explained" olarak değiştirdi.

Sayfa 109, "dat mule"dan sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 110, orijinal kitaptaki bir kusur nedeniyle, fotoğraf başlığındaki Şefin adı kısmen okunamıyor. Burada sunulan isim en iyi tahmin (Chicago'da 1888'den 1890'a kadar bir Genel Müfettiş George W. Hubbard vardı).

Sayfa 114, "sez he"den sonra eksik nokta eklendi.

Sayfa 122, "that this is a hot day"a eksik "this" eklendi ve "someting" "something" olarak değiştirildi.

Sayfa 123, "bier"in etrafına eksik italikler eklendi.

Sayfa 126, "do you mean by that that that you preached?" cümlesindeki ! ? olarak değiştirildi.

Bu kitabın son altı sayfası, kendi başına bir kitap olan "The Journal of Solomon
Sidesplitter"dan alınmıştır. Bunun kasıtlı bir alıntı mı yoksa bir yazıcı hatası mı olduğu belirsiz.

Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan Witty Pieces Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITTY PIECES BY WITTY PEOPLE ***

***** This file should be named 43101.txt or 43101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/0/43101/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

