*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Turrets (Beyaz Taretler)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: July 6, 2013 [EBook #43108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of White Turrets, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Turrets

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: W. Rainey

Release Date: July 6, 2013 [EBook #43108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE TURRETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

White Turrets
Bayan Molesworth tarafından
W. Rainey tarafından çizimler
W ve R Chambers, Ltd, Londra ve Edinburgh tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1895 tarihlidir.

White Turrets, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WHITE TURRETS, BAYAN MOLESWORTH tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"HERTHA."

Kasım ayında sıkıcı bir öğleden sonra. Londra'da da, parlak ve güzel Kasım günleri tamamen bilinmese de, istisnadırlar, kabul edilmelidir ki.

İçeride de pek canlı bir sahne yok.

Kamu binasında büyük--en azından şu anki amaç için fazla büyük--bir konser salonu, pek dolu değil ve biraz loş ışıklandırılmış; loşluk sis şüphesiyle daha da kötüleşmiş.

"Korkarım ki oldukça şanssız bir gün," dedi bir hanım komşusuna.
"Yine de, bu mevsimde insan ne bekleyebilir?"

"Ve sonuçta," diye cevap verdi, "sıkıcı mevsim hayır işleri için en iyisidir. İnsanlar -şehirde olanlar- bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarlar."

Çünkü konser hayırsever bir amaç içindi, pek popüler görünmüyordu veya belki de sadece az biliniyordu. Sanatçıları toplamak zordu, hanım patronları bulmak daha da zordu, en zoru da biletleri satmaktı. Ve doğal bir sonuç olarak, çok azı satılmıştı.

"Program çok güzel," diye devam etti ilk konuşmacı, konuşurken ona bir göz atarak.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı konseri düzenlemede biraz payı olan diğer hanım. "Son keman solosu biraz fazla uzundu."

"Belki de öyledir--ama yine de--seyirciler çok dikkatliydi; gerçekten de dikkatliden de öte. Şu iki kıza bakın--yüzlerini izliyordum. Oldukça dalmış ve memnun görünüyorlar. Şimdi onlara bakın.
Ne kadar da güzel kızlar onlar!"

Bayan Balderson--çünkü ikinci konuşmacının adı buydu--gülümsedi.
Eşinin sözleri onu memnun etti.

"Onlar benim iki genç arkadaşım," diye cevapladı daha alçak bir tonda. "Onları
öne koydum ki sanatçıları iyi görebilsinler. Her şeye
ilgiyle bakıyorlar. İki veya üç hafta benimle kalacaklar--Londra'ya ilk gerçek ziyaretleri."

"Gerçekten! Onları ağırlamaktan ne kadar da keyif alıyor olmalısın! Akraba mı bunlar?" diye
sonra geldi.

Bayan Balderson, uzun solo ile bir sonraki şarkı arasındaki anlık aranın bittiğini haber veren hafif bir beklenti hışırtısı duyana kadar yarı fısıltıyla cevap verdi ve görev bilinciyle sessizliğe geri döndü.

Öndeki kız kardeşler de kısık sesle de olsa konuşuyorlardı.

"Celia," dedi ikisinin büyüğü, yakışıklı, istekli yüzlü, kahverengi saçlı ve gözlü bir kızdı--"Celia, şanslı değil miyiz? İlk şarkının ne olduğunu görüyor musun?"

"Çok uzun zaman önce gördüm ama sana söylemedim. Çok
sürpriz olacağını düşündüm. Keşke duyana kadar görmeseydin," dedi küçük kız.

"Ne İrlandaca!" diye karşılık verdi diğeri gülerek. "Benim miyopluğuma güvenmemelisin, anlıyor musun;" çünkü büyük kız Winifred biraz miyoptu. "Bunu gördüğüm için çok mutluyum; beklentinin zevklerini seviyorum."

Yaşına uygun görünmüyordu, ancak arkadaşlarına "artık çok genç olmadığını" hissettirmeyi severdi. Ten rengi ve yüzünün yuvarlak hatları on yedi veya on sekiz yaşında olabilirdi. Sadece belli bir kararlılık tonu, hafif, çok hafif bir kabalık dokunuşu, yirmi dört yaşında olmasına inandırıcı kılıyordu. Geç saatler ve sıcak odalar, aşırı eğlencenin veya aşırı heyecanın yıpranması ve aşınması, bu taşralı kızların durumunda hiçbir şey ifade etmiyordu - bir anlamda, eski moda türden taşralı kızlar.

Henüz yirmi yaşında olmayan Celia, kız kardeşinden daha güzeldi; daha uzun ve daha açık tenliydi - daha çiçeksi bir yaratıktı - belki de Winifred'e olan mutlak güveninin bir ölçüde sonucu olan, tamamen kendine güvenmeyen bir yaratıktı ve bu da çekiciliğine tuhaf bir şekilde katkıda bulunuyordu.

"Ben de" diye cevapladı. "Şarkıcının adını bilmeyi ve onu önceden kendime
canlandırmayı seviyorum--özellikle de _bu_ kadar_ açıkça
sevilen
bir şeyi
söyleyeceği zaman," ve şarkıdan bahsetti (adını vermeyeceğim eski bir balad, çünkü okuyucularımın
en çok
sevdikleri_ eski balad'ı düşünmelerini istiyorum). "Çirkin veya zarif değilse,
ilk bakıştan sonra gözlerimi kapatıp onu unutmaya
çalışacağım.
Ama adı--güzel mi? Hayır, tam olarak değil, ama hoş, bir şekilde ve biraz da
tuhaf. `Hertha Norreys.' Daha önce hiç duydun mu, Winifred?"

"`Norreys,' böyle yazıldığında çok güzel bir isim," dedi bilge Winifred, "ama `Hertha!' `Hertha' hakkında ne biliyorum? ``Hristiyan isimlerimizle'' bunu fark etmeliyiz, Celia, ne zaman--"

Ama daha hızlı gözlü Celia'nın koluna dokunması onu susturdu ve
refakatçileri ve arkadaşı gibi, onlar da sessizleştiler, dilsizden de öte,
kısa sürede daha yoğun bir duyguya dönüşen ilgiyle hareketsizleştiler,
yeni gelenin sessizce platformun önüne doğru ilerlemesini
izlerken. Onu gördüler ve kısa süre sonra onu _duydular_. Yine de iki algı
neredeyse bir gibi görünüyordu. O ilk günden itibaren, her ikisi için de -özellikle Winifred için, belki de-
Hertha Norreys'i yokluğunda şarkı söylerken düşünmekten başka bir şey değildi,
en sevdiği şarkıların tanıdık notalarını _onu_ görmeden başka bir yerde duymak imkansızdı.

Çünkü şarkıları, kural olarak, iyi bilinen ve basitti; baladlar çoğumuza tanıdıktı--büyük ölçüde sanatçı tarafından "yapılmış" türden şeylerdi; ki bu tamamen hiçliğe "lekelenebilir".

Ve o, hayır, kesinlikle "güzel" değildi ve hiçbir şekilde "kalabalığa" güzel değildi, ancak kelime, "bazıları" üzerinde bıraktığı izlenimi daha fakir birinden daha az yetersiz bir şekilde tanımlıyor; bu izlenim, onu tanıdıktan sonra asla azalmadı veya silinmedi. Çok uzun değildi, ancak eskiden bir kadın için ortalamadan daha uzun olarak kabul edilen bir boydaydı: içinde veya etrafındaki hiçbir şey şaşırtıcı veya çarpıcı değildi. Yüz hatları, neredeyse mükemmel orantılı olsa da -belki de tam bu nedenle- asla bireysel değerlerine hayranlık uyandırmadı; berrak ve tatlı gözleri, şefkatle veya ara sıra neredeyse dehanın ilhamına yaklaşan bir bilinç parıltısıyla, nadir bir güzelliğe dönüşebilirdi; tüm yüzü, tüm kişiliği, her şeyden önce, basit ama güçlü iyilikten, asil bir kadının gerçek, geniş yürekli, düşünceli iyiliğinden bahsediyordu.

Bu sırada Hertha Norreys yirmi sekiz yaşındaydı.

Maryon kardeşler--çünkü soyadları Maryon'du--dediğim gibi,
sessizlikten daha fazlası içinde oturuyorlardı, oysa harika--evet, onlara harika demeliyim--mükemmel saflıkları ve tatlılıklarıyla--notalar üzerlerinde uçuşuyordu; bazen
neşeyle, bazen acıyla, sonunda tarifsiz bir pişmanlıkla ölmek üzere, tıpkı
sonbahar akşamında rüzgarın ölmesi gibi.

Elbette ki tekrar sahneye alındı. Vokalistlerin ilk sıralarında olmasa da,
çünkü sesi şaşırtıcı bir
şekilde iyi değildi, Bayan Norreys'in
herkes tarafından "çok iyi, kendi tarzında gerçekten çok iyi" olmasına izin verildi ve kendi başına
birçok kişi tarafından gözdeydi, ama herkes tarafından değil; bu yüzden, özellikle de şimdiki gibi, hizmetlerini karşılıksız verdiği bir durumda, onu yürekten alkışlamak uygundu.

Ve tekrar ortaya çıkıp baladın son kıtasını tekrar söyleyene kadar,
ne Winifred ne de Celia konuştu ne de hareket etti.

Sonra Celia'dan ilk yarı çekingen sözler geldi.

"Son kıtayı tekrar söylediği için çok mutluyum," diye fısıldadı.
"Başka bir şey mahvederdi."

"Elbette," dedi Winifred ve tonu biraz sabırsızdı. Ama
bir an, aceleciliğinden utanarak tekrar konuştu. "Ah, Celia," dedi, "Ben sinirli değilim. Ama çok--çok heyecanlı görünüyorum. O
_harika_ değil mi? Sadece şarkı söylemesi değil--ve sonuçta, senin müziği benden daha iyi anladığını biliyorum--ama onun tamamı, yüzü, hareket etme şekli, hatta
giysisi! Mükemmeldi. "

"Mavi-gri bengalin--o güzel gölge," dedi Celia, arada sırada yüzeysel bir gözlemcinin Winifred'de bulmayı bekleyeceği tuhaf, ani bir gerçekçilik vardı. "Ve çok iyi uyuyordu--çok doğaldı, biliyorsun."

"Onunla ilgili her şey doğal--güzelliği bu," diye cevapladı Winifred, tanrısallığının giysilerinin dokusunun kaba kelimelerle ifade edildiğini duyduğunda duyduğu öfkeyi bastırarak. ("Acaba Celia bana elbisede kaç metre kumaş olması gerektiğini söylemiyor mu," dedi kendi kendine.) "Onunla ilgili her şey doğal--en azından mükemmel bir uyum içinde," diye tekrarladı ve sonra derin bir iç çekti. "Celia, tekrar şarkı söyleyecek mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Celia, elindeki programa bakarak, "bir kez - hayır,
iki kez - bir kez tek başıma ve bir kez de üçlü, daha doğrusu dörtlü olarak. Sanırım
bir tür neşe: ismi öyle geliyor."

"Bunu umursamayacağım," dedi Winifred, "ama oh, onun tekrar tek başına şarkı
söylemesine çok sevindim."

Kuarette geldiğinde onu gerçekten umursamıştı, çünkü Bayan Norreys'in sesi diğerlerinden çok öndeydi ve sonra onu görmenin zevki geldi!
Ve üçüncü kez söylediğinde, ilkinin etkisi
yoğunlaştı, çünkü şarkının kendisi daha neşeli olsa da, sesindeki tarif edilemez acıklılık da oradaydı - sanki bir ruh, uzun zaman önce, çocukluğunun altın çağında bir zamanlar kendisinin olan sevinçleri
söylüyordu.

Bundan sonra, Winifred, sessizce ve görünüşte dikkatli bir şekilde oturmasına rağmen,
müziği pek duymadı.

Ardından, atılmış pelerinleri ve kürkleri toplamanın küçük telaşı ve
"yardımcılar" olarak performans hakkındaki yorumların değiş tokuşu geldi, Fransız anlamında, çoğu kadın olan, kapıya doğru yürüdüler.

"Winifred, canım Celia," dedi ev sahibi, girişte arabayı beklerken, "Sizi arkadaşım Leydi Campion ile tanıştırmak istiyorum."

"Konserin tadını çıkardınız sanırım," dedi yabancı -Maryon kızları hakkındaki sözleri Bayan Balderson'ı memnun eden kişi.

"Çok, oh, çok, _çok_," diye cevapladı her iki kız kardeş.

Refakatçileri, Leydi Campion'a
baktığında memnuniyetle hafifçe gülümsedi.

"Böyle kızlarla vakit geçirmekte bir zevk var, değil mi?" gülümseme ve bakış, sanki anladığını gösteriyordu ve Leydi Campion'un parlak gözlerindeki cevap veren ifade.

"Soğuk, değil mi?" dedi Bayan Balderson, kürklü pelerinini daha sıkı sararak, hafif bir ürpertiyle.

"Soğuk görünüyor," diye cevapladı Leydi Campion, gökyüzünde hâlâ kalan soluk kırmızıyı örten yeni başlayan sisin ve yeni yanan lambaların sarı parıltısının, çekiciliğinden yoksun olmayan, merak uyandırıcı, yarı gizemli bir etki yarattığı sokağın yukarısına ve aşağısına bakarken. "Soğuk görünüyor," diye tekrarladı, "ama bence gerçekten öyle değil."

"Konser salonu harika bir şekilde sıcaktı," dedi Winifred. "Londra, şu anki kırsaldan çok daha az soğuk. Burada olmak _çok_ keyifli."

"Yine de kırsal, Kasım ayında genellikle büyüleyicidir: insanın oturup eskiz
çizmeyi özlediği günler vardır," dedi Leydi Campion, resim yapmanın yanı sıra başka birçok başarıyı da denemişti. "Bulanık
renklendirme bazen çok harika."

"Eğer bir sanatçı olsaydım," dedi henüz konuşmamış olan Celia, "böyle bir günde _Londra_ efektlerini denemekten daha çok hoşlanacağım bir şey olmazdı. Şu anki ışıklardan daha ilginç bir şey görmedim."

Lady Campion ona biraz şaşkınlıkla baktı. Beklemediği bir
özgünlük vardı bu sözde, çünkü kendi zihninde Celia'yı zaten "güzel kız kardeş" ve Winifred'i de "zeki olan" olarak düşünmüştü.

Tam o sırada Bayan Balderson'ın uşağı arabayı duyurmak için aceleyle geldi.

"Hoşça kalın, sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi metresi, arkadaşıyla el sıkışmaya
başladığında. "Ama--eve nasıl gidiyorsun?" diye ekledi aniden. "Elbette sen sürüyorsun?"

"Hayır, yani burada arabam yok. "Bir fayton çağıracağım," diye cevapladı genç kadın.

"O zaman bizimle gel ve seni bırakalım. Hiç de yolumuzdan çıkmayacak," dedi Bayan Balderson içtenlikle. "Hepimiz için bolca yer var."

"Çok teşekkür ederim. Evet, çok hoş olurdu," diye cevapladı Leydi Campion, iki kızı biraz daha görmekten oldukça memnundu.
Onlar onun ilgisini çekiyordu ve o da ilgilenmekten hoşlanıyordu.

Böylece bir iki dakika sonra dördü kendilerini rahat bir şekilde
landau'ya yerleşmiş buldular, Bayan Balderson'a ait her şey gibi, insana hoş olmayan bir alan ve bolluk hissi veriyordu--biraz eski moda.

"Yorgun değilsin, sevgili Winifred? Başınız ağrımıyor, umarım?" dedi ev sahibi. Çünkü Bayan Maryon dalgın bir bakışla sessizce oturuyordu.

Kız irkildi, sonra parlak bir şekilde gülümsedi. Gülümsemesi çok
hoştu, yüzünü dinlenme halindeyken olası kusuru olan ağırlıktan kurtarıyordu. Ve güzel dişleri vardı!

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı. "Benim hiç başım ağrımaz. Hiçbirimiz ağrımaz,
Louise hariç ve o da çok, çok nadiren. Ben sadece düşünüyordum."

"Biliyorum," dedi Celia. "Bayan Balderson, size ne olduğunu söyleyeyim mi?
Winifred aşık oldu, hem de ilk görüşte."

"Canım!" diye haykırdı Bayan Balderson, biraz şaşırmış bir şekilde, Lady Campion ise sessiz bir gülümsemeyle dinlerken, ilgisi ve eğlencesi artıyordu.

"Evet," diye devam etti Celia utanmadan, "ben de öyleyim, ama belki de o kadar
kötü değil. Bayan Norreys--Bayan Hertha Norreys, şarkıcı."

Bayan Balderson'ın yüzü aydınlandı.

"O kadar--onu tarif edecek bir kelime bulamıyorum," dedi Winifred, yarı özür dilercesine, ama kız kardeşinin azledilmesinden dolayı zımnen suçlu olduğunu kabul ederek.
"Harika değil mi, Bayan Balderson?--_siz_ de öyle düşünüyorsunuz, eminim;
değil mi?" diye devam etti, yüzünde daha hızlı bir sempati okuduğunu düşündüğü Leydi Campion'a dönerek.

"Bence kendi tarzında büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyor," diye başladı yaşlı kadın,
müzikten hiç de habersiz değildi; "ve kendi içinde,
elbette, en--"

"Hayır, hayır; Bayan Maryon'a katılıyorum," diye sözünü kesti Leydi Campion, ama ona özgü oldukça hevesli bir şekilde, bu da usulsüzlükten kaynaklanan tüm
kötülüğü
ortadan kaldırıyordu. "Hertha Norreys, onu
bir arada ele alırsak, _harika_. Hiç kimseyi tanımıyorum, ona en az benzeyeni."

"Onu tanıyor musun?" diye haykırdı Winifred, gözleri parlayarak. "Onu özel olarak tanıyor musun?"

"Gerçek adı mı?" diye ekledi Celia, "Oyuncuların ve şarkıcıların her zaman isimlerini değiştirdiğini veya en azından bir şekilde değiştirdiğini düşünürdüm."

"Her zaman değil - günümüzde, onun sınıfından ve konumundan olduklarında daha sık değil," diye cevapladı Leydi Campion. "O, tabiri caizse, modern okulun bir 'sanatçısı', doğuştan sahip olduğu tüm ayrıcalıkları koruyor, ancak - ve korkarım ki bu 'ancak' çok şey ifade ediyor - hiçbir şey yapmasa çok fakir olacak."

"Hiçbir şey yapmasa mı?" diye tekrarladı Winifred, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar da farklı," - sonra aceleyle sözünü keserek tekrar sordu - "Onu tanıyor musun? Özel olarak - yani kişisel olarak mı?"

Leydi Campion başını salladı.

"Bu şerefe eriştim," dedi tuhaf bir şekilde. "Ve bu bir şeref. Ama
işte kendi kapımdayız. Binlerce teşekkür, sevgili Bayan Balderson;
ama--şimdi, bana bir iyilik daha yapmaz mısınız? İçeri gelip benimle
bir çay için, böylece genç arkadaşlarımıza sevgili Hertha'm hakkında biraz daha fazla şey anlatabilirim."

Bayan Balderson tereddüt etti. İlk tepkisi her zaman, kendisinden istenen her şeyi yapmaktı, yani bunu yapmak, soran kişiye veya ilgili herhangi birine
zevk verecekse. Ama, sık sık olduğu gibi--çünkü deneyimle öğrenmişti--ikinci düşünceler geldi.

"Korkarım ki yapmamalıyım," dedi. "Bay Balderson ve Eric erken eve geliyorlar. Eric'in akşam yemeğinden önce denememi istediği bazı eşlikçileri var. Ama kızların Leydi Campion'la yarım saat kadar kalmasından çok memnun olurum," diye devam etti ve Maryon'lara döndü. "Korkarım arabayı geri gönderemem, çünkü bugün çok fazla dışarı çıktım, ama uşağınız onları bir faytona bindirebilir; her şey yolunda gider," diye ekledi, Lady Campion'a dönerek.

"Ah, mükemmel. Çok memnun olacağım," diye cevapladı; ve "memnuniyet", kibar bir ifade olmadan, Winifred'in gözlerinde parladı, "mükemmel" kelimesini hevesle tekrarlarken, "Bu çok hoş olacak.
Celia ve ben faytonlarla biraz yalnız dolaşmak istiyoruz - kendi başımıza idare etmeyi öğrenmek için."

Ama Celia tereddüt etti.

"Winifred," dedi, "Sanırım içimizden biri eve yazmalı. Dün gece sadece
geldiğimizi belirten bir kartpostal gönderdik ve yarın sabah bir mektup
yazmayı çok
sabırsızlanacaklar. Az önce içeri girer girmez yazmayı planlamıştım. Acaba sizinle eve gidebilir miyim, sevgili Bayan Balderson ve Winifred de sizinle kalabilir mi--"

Sinirli bir şekilde konuştu, çünkü kız kardeşinin onaylamadığını _hissetmişti_.

"Elbette hayır," dedi Bayan Maryon kararlı bir şekilde. "Elbette, eğer birileri
yazacaksa, o da ben olmalıyım. Bunu gerekli gördüğümden değil--aslında, saçmalıyorsun, Celia. Ama yine de, kafana taktığın gibi. Binlerce kez
teşekkür ederim," diye devam etti, Lady Campion'a dönerek, onun ilgi çekici yanlarından biri olan samimi bir içtenlikle. "Böyle bir yaygara koparmaktan utanıyorum. Belki Celia haklıdır, ama--umarım tekrar sizi görmeye gelmemizi istersiniz? Çok keyif alırım ve Bayan Norreys hakkında bir şeyler duymayı çok isterim."

"Büyük kızı en çok seviyorum," diye düşündü Leydi Campion kendi evine girerken. "Hiçbir şeyden etkilenmemiş: Diğeri, bana öyle geliyor ki, biraz züppe."

Ama suçlu görünmek züppelik işareti değildir; ve zavallı Celia tekrar yola çıktıklarında kesinlikle suçlu görünüyordu. Son derece sıcak bir
yüreğe sahip olan Bayan Balderson, genç arkadaşlarına Leydi Campion hakkında birkaç ayrıntı vererek, ortaya çıkan küçük bulutu dağıtmak için elinden geleni yaptı.

"Çok zeki," dedi; "Kendine koyduğu her şeyi
yapabilir. Ama bence çok fazla şey üstleniyor. Çocuğu yok ve çok az sorumluluğu var; çünkü çok zengin değiller -sadece
rahatça yaşıyorlar- ve kocası ondan çok daha büyük ve her şeyi
yönetiyor, bu yüzden zamanı büyük ölçüde kendi elinde."

"_Ne_ yazık ki evlendi!" diye haykırdı Winifred, aşırı bir inançla. "Kendini engellere
atmasaydı, bir şeyde gerçekten harika olabilirdi."

Bayan Balderson gülümsedi, ama gülümsemesinde biraz şaşkınlık vardı.

"Canım!" diye haykırdı, "evliliğe böyle baktığını söylemek istemiyorsun - mutlu bir evlilik de, çünkü Sir Hugh Campion
karısına ve karısı da ona adanmış, sadece karısını biraz şımartıyor."

"Ah, evet," dedi Winifred, "köle olmadığında bir oyuncak! Benim de kendi fikirlerim var, sevgili Bayan Balderson, ama bana şaşırmamalısınız. Mutlu evliliklerin nadir olduğunu kabul etmelisiniz."

"Mükemmel evliliklerden bahsediyorsanız, belki de öyledir. Ama mutlu evlilikler - hayır, sizinle aynı fikirde olamam. Birlikte mutlu olan eşler, anneler ve kızlar, kardeşler ve kız kardeşler veya başka herhangi bir ilişki kadar çok tanıyorum," dedi Bayan Balderson.

"Ben `mutlu' kelimesini sizinkinden daha geniş ve daha derin bir anlamda kullanıyorum," dedi Winifred, biraz kibirli bir şekilde. "Ama bunu başka bir zaman konuşmalıyız. Bunu oldukça ayrıntılı bir şekilde düşündüğümü düşünüyorum."

"Birde - hayır, yirmi ikide mi?" dedi ev sahibesi, neşeli bir gülümsemeyle.

"Yirmi dört yaşındayım," dedi Winifred. Bu sırada Bayan Balderson'ın evine varmışlardı.

"Eşyalarını çıkarmadan önce gel ve biraz çay iç," dedi. "Kesinlikle
hazırdır. Sonra istersen
yukarıda mektuplarını yazabilirsin. Umarım hizmetçiler odanda güzel bir ateş yakmışlardır,
Winifred?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Winifred. "Gerçekten ihtiyacımız yok. Londra
evleri kırsaldakilerden çok daha sıcak, biliyorsun."

"Evet, kabul ediyorum, sizden birkaç avantajımız var," dedi Bayan Balderson.
"Bu ev çok sıcak, her ne kadar sıradan olsa da. Ama bu bile
harika eski evinizden sonra sizin için bir değişiklik olmalı, o şirin köşeleri
ve çatlakları ve garip şekilli odaları, açıklanamayan merdivenleri ve--oh,
bu bana bir şeyi hatırlattı. Lady Campion'a hayaletin hakkında her şeyi anlatmalısın
onu tekrar gördüğümüzde. Hayaletler onun çılgınlıklarından biri."

Winifred'in yüzünde bu sözler üzerine hafif bir kaş çatma belirdi.

"Buna inanmadığımı biliyorsun," dedi. "Çok saçma."

"Ah, Winifred, bunu söyleme," diye haykırdı Celia, aniden endişelenerek.
"Böyle konuştuğunda her zaman biraz korkuyorum."

İKİNCİ BÖLÜM.

SİYAH VE PEMBE.

Eric Balderson annesini bekliyordu - sabırsızlıkla değil, hiçbir şey için
asla sabırsızlanmazdı - içeri girdiklerinde annesinin öngördüğü gibi. Ve çay da Eric sayesinde öyleydi. O, kötüyü iyiyle birlikte kabul etmenin zor olmadığı insanlardan biriydi,
çünkü ikincisi kesinlikle baskındı. Yavaş olsa da, bazen yorucu derecede yavaş olsa da, çok düşünceliydi; belli bir anlamda ağır olsa da, tamamen güvenilebilirdi ve başkalarına karşı özverili düşüncelilik,
özellikle küçük konularda--çünkü önemli konularda "en iyi adamlar bencildir" şeklindeki popüler aksiyomu onaylayamam--neredeyse bir
kadın gibiydi.

"Şimdi, bu hoş değil mi?" dedi annesi takdirle. "Çay _tam_
hazır. Zekisin, Eric. O iyi bir çocuk değil mi, Winifred? Elbette
hepsi benim muhteşem yetiştirilmem sayesinde, ama yine de bana itibar ediyor,
değil mi?"

Winifred gülümsedi, ama konuşmadı. Onun mükemmel olduğunu biliyordu, ama
Eric Balderson'ı pek sevmiyordu. Celia onu daha çok seviyordu.

"Sanırım annenin hem kızı hem de oğlu olmayı öğrendin," dedi sessizce, masanın yanında dururken, Winifred'in küçümseyerek ona seslendiği gibi, bu çok
"evcil kedi" genç adam annesi ve genç arkadaşları için
çay dolduruyordu.

"Evet, yani o benim bu yöndeki zayıf çabalarıma katlanmak zorunda kaldı, daha iyi başarısız oldu," dedi. "Şimdi, sanırım
onun -annemin- çayını tam istediği gibi aldım; bana
sizin veya kız kardeşinizin -krema, şeker, ikisi veya hiçbiri veya hangisi- herhangi bir tat özelliğinden bahseder misiniz?"

"Winifred krema almıyor -ben ikisini de alıyorum. Evet, Bayan Balderson'a kremasını vereceğim ve sen Winifred'e bakabilirsin. Bu benim mi? Teşekkür ederim," ve
Celia çay masasının yanına oturdu.

"Bu öğleden sonraki konserden keyif aldın mı?" diye sordu genç Bay Balderson. "Konserdeydin, değil mi?"

"Ah evet, çok, çok, gerçekten çok," dedi Celia. "Çok güzel bir konserdi. Ama en çok _önemsediğimiz_ şey Bayan Norreys'in şarkı söylemesiydi."

"Bayan Norreys--Hertha Norreys mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Bayan Balderson, "bu kızlar ikisi de ona aşık oldu, Eric."

"Hem ona hem de şarkı söylemesine," dedi Winifred.

Eric komik bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Çok çekici biri, bana öyle söylendi," dedi. "Kişisel deneyimime dayanarak buna tanıklık edemem, çünkü seni kasten küçümseyen birine çekici diyemezsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi annesi. "Bayan Norreys'le hiç tanıştığını bilmiyordum ve eğer tanıştıysan, neden seni küçümsediğini düşünüyorsun?"

"Çünkü tanıştı," diye yanıtladı Eric basitçe.

Winifred'in gözleri parladı. Hertha'ya olan hayranlığı daha da arttı.

"Tam da ondan beklediğim şeydi," diye düşündü kendi kendine.

"Sevgili Eric," dedi annesi, sesinde çok hafif bir rahatsızlıkla, "Bazen saçmaladığını düşünüyorum."

Gülümsedi.

"Bazen, belki, ama her zaman değil," dedi.

Ama konuşurken oturduğu yerden kalktı, çünkü annesinin duygularını
okumakta çok hızlıydı ve piyanoya doğru gitti.

"Denemek istediğim şarkılara bakacağım, anne," diye belirtti.

"Yani, akşam yemeğinden önce biraz pratik yapmaya hala hazırsan."

"Elbette hazırım. Aslında, kısmen bu yüzden eve aceleyle gittik," diye yanıtladı Bayan Balderson. "Bir an önce yukarı çıkıp eşyalarımı çıkaracağım. Ve siz, canlarım, mektuplarınız için biraz sessiz zamanınız olacak
ve eğer yorgunsanız dinlenmek için."

"Mektuplarımı yazmaktan mutluluk duyarım, ama en ufak bir yorgunluğum yok,
teşekkür ederim," dedi Winifred, açık, biraz keskin bir tonla, sanki bu nazik suçlamaya kızıyormuş gibi.

"Daha doğrusu _yorgunum_," dedi Celia nazikçe.

"Böylesine yoğun bir günün ardından buna nasıl engel olabileceğinizi anlayamıyorum," diye kabul etti Bayan Balderson. "Bu sabahın erken saatlerinden beri hareket halindesiniz.
Evdeki düzenli, dinlendirici hayatınızdan çok farklı. Biz Londralılar, kırsal kesimdeki insanların genellikle düşündüğü kadar yorgunluğa dayanamıyoruz, telaşın bizim olağan varoluşumuz olduğunu sanıyoruz." Konuşurken odadan çıkıyordu, ama durup ekledi, "Unutmayın, bu akşam dinç olmanızı istiyorum,
ama bu sadece küçük bir parti. Kuzeniniz geliyor,
mesela."

"Aman Tanrım," dedi Winifred, yarı şikayetçi bir sesle, ev sahibi gittikten sonra, "Lennox'un şu anda Londra'da olduğunu unutmuşum. Bayan
Balderson'ın ona sormaya zahmet etmesine gerek yoktu. Evde ondan yeterince var."

Eric ona baktı.

"Korkarım onu ​​şu anda ancak büyük bir nezaketsizlikle uzaklaştırabiliriz,"
dedi. Ve Winifred, ona gülüp gülmediğini anlayamadı.
"Ayrıca," diye devam etti, "bu gerçeğin bir ağırlığı olacağını ummasam da, Lennox'u çok seviyorum. Fırsat buldukça onu
görmek için elimden geleni yapıyorum."

"Ah evet," dedi Winifred, soğukkanlı bir şekilde, "Senin ve onun arkadaş olduğunuzu biliyorum. Peki,
yemeğinde yanıma oturup
inekler, domuzlar ve evdeki yaşlı kadınlar hakkında sorularla beni eğlendirmediği sürece, ki onları bir iki hafta
unuttuğum için fazlasıyla minnettarım--"

"Yemeğinde senin yanına oturmayacak; bunu garanti edebilirim," dedi
Eric. Ve Winifred, sanki söylenen her şey bir şakaymış gibi ona gülerek teşekkür etse de, Celia'nın kendi odalarında yalnız kaldıklarında yaptığı ilk gözlemle tamamen aynı fikirde değildi.

"Winifred," dedi Celia, "sanırım Bay Eric Balderson, Lennox hakkındaki tonunuza _gerçekten_ oldukça
kızdı. Bunu sesinden duydum, ama
eğlenceli mi yoksa ciddi mi olduğunu anlamamızı zorlaştıran
o kuru konuşma tarzına sahip."

Büyük odada, iki kızın birlikte paylaştığı, parlak bir şekilde yanan bir ateşin önünde duruyordu. Ve konuşurken yavaşça döndü ve kız kardeşine yarı çekingen bir şekilde baktı.

"Peki ya öyleyse?" dedi Winifred. "Sonuçta, Lennox bizim kuzenimiz, onun değil. Zavallının savunması için sopayı eline almasına gerek yok. Çok küstahça olurdu."

"Bunu öyle kastetmezdi," dedi Celia, "ve sen benden çok daha zeki ve bilge olsan da, bilirsin, Winifred, bazen seyirciler en çok
şeyi görür. Lennox'la olan biteni düşününce, onun hakkında her zaman çok daha güzel konuşmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Sonuçta, onun sana bakması suç değil - bunun için onu _hor görmene_ gerek yok."

"Ah, zahmet!" dedi Winifred, rahat bir
chintz örtülü koltuğa kendini atarak, "belki daha iyi olurdu. Ama lafı dolandırmaktan ve sürekli ne söyleyeceğimi
ve ne söylemeyeceğimi çok fazla düşünmekten nefret ediyorum. Doğal olmayı seviyorum. Ancak, daha dikkatli
olacağım. Ama Lennox'tan ve Bayan Balderson'ın dinlendirici ve keyifli dediği o sıkıcı, tekdüze kırsal yaşamdan çok bıktım. Ve sen de öylesin,
Celia; bu konularda biriz."

"Elbette öyleyiz," dedi küçük kız, "ama hissiyatım evden ayrılmak değil, sadece - biliyor musun - şansımı,
sınavımı elde etmek, ki bunu evde _yapamam_. Ama sen çok iyisin, sevgili
Winifred, seni uyardığım için _beni_ küstahça düşünmemen."

Bir iki dakika sessizlik oldu.

Sonra Winifred doğrularak, "Anneme yazmalıyım." dedi.

Celia'nın yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi uçuştu, ama sesinde buna dair hiçbir iz yoktu.

"Anneme mi?" dedi. "Ah, o zaman, Louise'e yazacağım."

"Elbette," dedi Winifred, görkemli bir şekilde. "Anneme önce yazmamak benim için asla iyi olmazdı. Gerçekten de, senin yazman için
acele etmen gerektiğini hiç düşünmüyorum."

Konuşurken kağıt ve kalemlerini çıkardı. Sonra, içinde var olan tuhaf
bir kendini küçümseme karışımıyla, alışılmadık bir kendini
iddiayla yan yana, beklenmedik bir konuşmayla Celia'yı şaşırttı.

"Az önce Lennox hakkında söylediklerin hakkında, Celia," diye başladı, parmakları mürekkebe batırdığı kalemle boş boş oynuyordu,
"Biliyor musun, kalbimin derinliklerinde, onun
_benimle_ ilgilendiğine inanmıyorum?"

Celia soluk soluğa kaldı.

"Winifred," diye haykırdı, "bu çok ileri gidiyor. Her ne olursa olsun, kesinlikle ikiyüzlü biri değil. Bencil veya çıkarcı herhangi bir sebepten ötürü seninle ilgileniyormuş gibi davranacağını mı düşünüyorsun? Yapamaz."

"Hayır, hayır, onun en ufak bir ikiyüzlü olduğunu düşünmüyorum," dedi Winifred, hevesle. "Anlamıyorsun, Celia. Dürüst olmak gerekirse, _bunu_ düşünüyor. Her zaman bu pozisyona getirildi - bana _umursuyor_ olması gerektiği söylenmedi, çünkü tabii ki, herhangi bir ruha veya ilkeye sahip bir adamla, bu onu sadece ters yöne sürüklerdi. Ve Lennox'un da bir tür ilkesi ve ruhu var. Ama ona _umursuyor_ olduğu zımnen söylendi ve bu yüzden buna inanmaya başladı."

Celia son derece şaşkın görünüyordu. Bu, konuya dair gerçekten de yeni bir ışıktı, ama en azından ilk başta sadece
var olan şaşkınlığı
artırmak içinmiş gibi görünen bir ışıktı.

"Eğer--eğer _bunu_ düşünüyorsan," dedi sonunda, "onun hakkında her zaman
söylediklerine şaşırmıyorum. Yani her şey hakkında. Sana sempati duymadığımdan değil--duyuyorum, bildiğin gibi. Lennox'a aşık olmayı _hayal edemiyordum_;" ve bu düşünceye kendi kendine gülümsedi.
"Ama bir kızın bir erkeğin _ona_ çok bağlı olduğunu bilmesinin büyük bir fark yaratacağını her zaman düşündüm, biliyorsun."

"Ah," dedi Winifred, çok ilgisiz bir şekilde, "bu konuda, _sanırım_ Lennox'un bana pek önem vermediğini bilseydim ona daha iyi katlanabilirdim," bu paradoksal konuşma küçük kız kardeşine önemli ölçüde düşünme malzemesi verdi. Ve Celia tekrar konuşmadan önce, Winifred konuyu kibirli bir şekilde geçiştirdi, konuşmayı
başlatan kişinin kendisi ve sadece kendisi olduğu gerçeğini tamamen görmezden geldi.

"Gerçekten gevezelik etmemelisin ya da benim daha fazla gevezelik etmeme izin vermemelisin, Celia," dedi. "Mektubumu yazmalıyım."

Ve bir saatin büyük bir bölümünde, sadece kalemlerinin hışırtısı duyuldu - bir süre sonra sadece Winifred'in kalemi, çünkü
Celia'nın yazışmaları kız kardeşi Louise ile sınırlıydı, Bayan
Maryon ise, tabiri caizse, elini attıktan sonra, annesine yazdığı oldukça kısa ve pek de açıklayıcı olmayan mektubu
tamamladıktan uzun süre sonra bile yazmaya devam etti. Çünkü o, büyük bir enerjiye ve neredeyse mükemmel bir fiziksel duruma sahip genç bir kadındı. Bayan Balderson'a beyan ettiği gibi, "en ufak bir yorgunluk" bile hissetmiyordu.

Dördüncü zarfını kapatıp adreslediğinde aniden başını kaldırdı.

"Oldukça geç oluyor olmalı," dedi.

"Mektuplarımızın indirilmesi için zili çalayım mı, sence Celia?
Bu geceki postaya yetişemiyorlar, ama yine de şimdi postalanırlarsa, yarın öğleden sonra teslim edilmek üzere Barleyfield'a varırlar."

Ama sorusuna bir cevap gelmedi ve başını kaldırdığında, sessizlik
kısa bir şekilde ona açıklandı. Celia derin uykudaydı!
Onun güzel başı, yanında duran bir kanepenin ucunda dinlenme yeri bulmuş olan koluyla desteklenmişti, muhtemelen yüzündeki yarım gülümsemeden ve nefesinin sakin, çocuksu yumuşaklığından anlaşıldığı üzere, mutlu bir düşler ülkesindeydi.

"Zavallı küçük Celia," dedi Winifred kendi kendine. "Ne kadar da tatlı görünüyor!"
ve becerikli ve nazik eliyle kanepeyi hareket ettirdi, böylece güzel baş yastığa yaslanabilirdi. "Bakayım," diye devam etti, şömine rafındaki saate bakarak, "çeyrek var, hayır, yediye beş var. Mektupları alıp koşacağım ki zili çalarak uyandırmayayım ve
sonra çeyrek geçe kadar uyumasına izin vereceğim. Sonrasında çok daha
aydınlanmış olacak."

Aydınlık ve aydınlıktan da öte--her biri kendi tarzında büyüleyici--bir saat sonra tekrar oturma odasına girdiklerinde iki kıza baktılar,
ev sahibi ve kocası, zayıf, yaşlı bir adam, hoş, parlak mavi gözleri ve hızla beyaza dönen gri saçları olan
"kimin kimi akşam yemeğine götüreceği" konusunda geleneksel evlilik
tarzına göre bir istişare yapıyorlardı.

"Solumdan mı diyorsun canım? Solumdaki Genç Bayan Fancourt?--ah evet,
Lennox Maryon onu götürüyor. Neden, diye düşündüm--" Bay Balderson,
kapının açılmasıyla aniden durup, karısının uyarıcı "sh" sesiyle yeni gelenlerin genç misafirleri olduğu konusunda onu uyardığında, kesinlikle suçlu olan adamların tavrına baktı.

"Doğru," dedi Bayan Balderson, içtenlikle. "İyi kızlar. Bu küçük
durumlarda ev partimi yapmayı severim. O tembel Eric ne yapıyor olabilir? Genellikle bu kadar geç kalmaz."

Suçlu, Winifred'in konuşması sırasında içeri girdi - aslında, kapı iki kız kardeşin arkasından kapanmadan önce. Sessizce odaya girdi ve annesine küçük bir
gülerek karşılık verdi ve Bay Balderson'ın
durduğu yere doğru yürüdü, Winifred veya Celia'yı herhangi bir şekilde fark etmemiş gibi görünüyordu. Yine de Celia, yanlarından geçerken bile
görünüşlerinin ve kıyafetlerinin her ayrıntısını incelediğinin tamamen farkındaydı.

"Umarım bizim güzel giyindiğimizi düşünüyordur," diye düşündü, ancak Winifred'in onun dile getirmediği düşüncelerini okumasını istemezdi. "Oldukça eleştirel olduğundan şüpheleniyorum, ama nazik bir şekilde. Winifred çok
güzel görünüyor, eminim, ama keşke siyahı bu kadar sevmeseydi."

Evet, Winifred gerçekten çok iyi görünüyordu, çünkü siyah elbisesi neredeyse
çok sade olmasına rağmen, zengin bir kumaştandı ve iyi oturuyordu. Bu, Bayan Maryon'un prensiplerine uygundu. Giysilerine fazla zaman harcamayı veya üzerinde düşünmeyi küçümserdi, yine de perişanlığı,
sadeliği veya eksantrikliği, olması gerektiği gibi bir kadına uygun bir eşlikçi olarak görmüyordu. Giyim tarzı hakkında söylenebilecek en kötü şey, çok eski ve genel olarak monoton olmasıydı. Ancak,
yabancılar için bu son kusur doğal olarak yoktu ve belki de yarattığı ağır ve katı stil, kızın kendisinin daha da genç görünmesine neden olarak neredeyse tam tersi bir sonuç doğurdu.

Ne olursa olsun, kendisi hakkında gerçekten kayıtsızdı;
bu gece düşünceleri her zamankinden daha çok elbise üzerindeydi, yine de,
çünkü Celia'nın görünüşünde ve teorilerini
düşündüğünde, neredeyse tutarsız bir şekilde hayran olunması için istekliydi.

"Çok güzel görünmüyor mu?" diye Bayan Balderson'a fısıldamadan edemedi ve içten cevap geldiğinde tüm yüzü zevkle parladı.

"_Çok_ güzel; o soluk pembe ona mükemmel şekilde yakışıyor ve--" Fakat nazik kadının hayranlığının geri kalanı ifade edilmeden kaldı, çünkü o anda bazı misafirleri duyuruldu ve onlarla tanışmak için aceleyle öne
çıkmak zorunda kaldı. Diğerleri hızla onları takip etti ve odada küçük bir telaş yarattı, bu telaşın altında genç bir adam sessizce içeri girdi; gerçeği söylemek gerekirse bunu yapmaktan çekinmiyordu, çünkü Bay Lennox Maryon, av alanında veya engelli koşuda çok
evindeydi, Londra'daki bir oturma odasında kesinlikle utangaçtı. Kuzeni Winifred'in gözlemci, ancak dar görüşlü, kahverengi gözlerinin bilinci de onu daha fazla rahatlatacak gibi görünmüyordu.

Ancak, şu anki durumda şanslıydı. Hem Winifred hem de Celia, Balderson'lardan ve diğer misafirlerinden biraz ayrıydılar, belki de ikincisine tamamen yabancı oldukları için, biraz "kendilerinden uzaklaşmış" hissediyorlardı. Lennox, Winifred'in yanındayken her zaman etrafında dolaşan o gerginlikten biraz da olsa nasibini alarak onlara doğru koştu. "_Nasılsın_?" dedi, kızlardan hiçbirinin sağlık durumuyla ilgili
en ufak bir endişeye gerek olmadığını düşünerek, biraz gereksiz bir vurguyla. "Seni burada bulduğum için çok mutluyum. Ne zaman
yukarı çıktın? Evde gayet iyi durumdaydın, ha?"

"Lennox, itirazın yoksa, lütfen tek tek sorular sor," dedi Winifred, soğuk bir şekilde. "Sizinkilerden hiçbiri bana çok önemli gelmiyor;
dün geldik ve ikimiz de gayet iyiyiz ve gördüğün gibi
bir gün önce herkes evdeydi, sağlıklarıyla ilgili özel bir endişeye
gördüğüm kadarıyla gerek yok."

Lennox yarı garip bir kahkaha attı. Güldüğü şeyi söyleyemezdi ama Winifred'in konuşmalarında
zeki bir şeyler olduğunu kabul etti ve kahkaha utangaçlığını gizlemeye yardımcı oldu. Ve Celia'nın kız kardeşinin kulağına fısıldarkenki sitem dolu tonunu duymadı:

"Winifred, nasıl? Zavallı yaşlı Lennox."

"Gerçekten çok eğleniyoruz, Lennox, duyduğuna
memnun olacaksın," dedi genç kız neşeyle. "Hepsini daha dün bıraktığımıza inanamıyorum. Tekrar bir ev yüzü görmek çok hoş."

Genç adam minnettarlıkla ona döndü, yakışıklı, biraz güneş yanığı
yüz hatları çok hoş bir gülümsemeyle aydınlandı.

"İyi küçük Celia," dedi onaylayarak. "Londra'ya aşık olman konusunda pek fazla korku olduğunu sanmıyorum."

Zamiri vurgularken hafif bir burukluk vardı. Winifred bunu duydu ve anında savaşmaya hazırdı.

"Celia saçma," diye haykırdı. "Sadece seni memnun etmek için böyle konuşuyor, Lennox. Neden, bu sabah söylediği ilk şey şuydu: `Ah, Winifred, keşke üç hafta yerine üç ay burada kalsaydık!' Biliyorsun öyleydi, Celia."

"Ve eğer öyle dediyse, görebildiğim kadarıyla, bunda bir zarar yok," dedi Lennox, biraz kızararak. "Bence Londra çok eğlenceli, arada bir."

Ara sıra Winifred'le bir şeyler yapabiliyordu ama bunun ona pek bir faydası olduğunu sanmıyorum.

"Çok eğlenceli!" diye tekrarladı. "Kendini çok garip bir şekilde ifade ediyorsun, Lennox. Korkarım Londra konusundaki fikirlerimiz, şu konudan daha çok uyuşmuyor--"

Ama koluna dokunduğunda durdu. Celia, Bay Balderson'ın ona bir adam
tanıtmak üzere olduğu gerçeğine dikkatini çekiyordu. Yaşlı veya en azından orta yaşlı bir adam, ismini kendi alanında seçkin bir yazar olarak biliyordu.

"Bay Sunningdale--Bayan Maryon."

Orta yaşlı adam biraz dalgın bir şekilde eğildi. Hayatının çoğu gecesinde dışarıda yemek yiyordu; sadece daha önce hiç gördüğünü hatırlamadığı siyahlar giymiş genç bir kadın görüyordu ve odanın diğer tarafında, iyi tanıdığı, sohbeti onu her zaman eğlendiren bir kadınla konuşurken kesilmişti. Bu küçük _contretemps_ en iyi düzenlenmiş evlerde bile yaşanır. O huysuz bir adam değildi ve kaderine boyun eğdi. Fakat Winifred'in yüzü, tam tersine, çelik gibi soğukluktan güneş ışığına döndü. Büyük adamın küçük, sıradan bir gözlemine en çekici tavrıyla cevap verdiği için, onu aynı kız olarak tanımanız neredeyse imkansızdı.

"İyi gözler," diye düşündü kendi kendine, "Umarım onunla fazla konuşmam gerekmez;" Winifred ise memnuniyetle çırpınırken, Bayan Balderson'ın onu Bay Sunningdale'e, herkesten daha fazlasına, yemeğe götürmesi için vermesinin ne kadar nazik olduğunu kendi kendine söylüyordu.

Lennox, Celia'nın duyduğu ama neredeyse duyulamayacak kadar küçük bir iç çekişle uzaklaştı. Kızın hassas kalbi onun için titriyordu, çünkü ablasının Lennox'un ona gerçekten "değer vermediği" yönündeki şaşırtıcı önerisini onaylamaktan uzaktı.

"Ona sadece bağlı - oldukça bağlı," diye düşündü Celia. "Ne kadar da şanssız görünüyor! Sanırım bu işler genelde böyle yürüyor; en azından romanlarda okunanlar doğruysa. Umarım hiç kimseyi umursamam ve hiç kimse de beni umursamaz, çünkü kesinlikle sadece bir tarafta veya diğer tarafta olacaktır."

Kuzenine teselli edici veya sempatik bir şey söylemeye vakti yoktu -aslında ne söyleyebilirdi ki?- çünkü o çoktan hanımına, Bay Balderson'ın ima ettiği genç Bayan Fancourt'a
azarlanmıştı;
ve Celia'nın kendisi de söz konusu güzel küçük kadının kocası tarafından kısa sürede sahiplenildi ve kolunda aşağı indi.

Ona neredeyse hiç bakmamıştı; Winifred ve Lennox'u o kadar çok düşünüyordu ki kendi kaderi konusunda oldukça kayıtsızdı ve iyi huylu bir adam olan ve oldukça sınırlı fikirleri tamamen karısına olan hayranlığına odaklanmış olan Bay Fancourt, onu kısa sürede kesinlikle sıkıcı ve ağır olarak nitelendirdi. Celia umursamadı -düşünecek ve eğlenecek çok şeyi vardı; o tek heceli sözcükleri Bay Fancourt'un dikkatini diğer tarafındaki kadına yöneltmesine
neden olduğunda oldukça mutlu oldu. Ve sağ elindeki bir ses onu o mahallede bir komşusu olduğunu fark etmeye
şendirmeden önce bir veya iki ders kaldırılmıştı.

"Bayan Maryon, bu kadar yoğun bir şekilde ne düşünüyorsunuz?"
duduğu sözlerdi. "Sizi beş dakikadır izliyorum--düzenli bir kahverengi çalışma
içindesiniz."

Celia irkildi, sonra gülümsedi ve sonunda, Eric'in--çünkü oydu--kendisine gerçekten şaşırmadığından emin olduğunda,
küçük bir kahkahayı bastıramadı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Neden daha önce benimle konuşmadın?
Senin orada olduğunu bile bilmiyordum."

"Böylece gördüm ki -en azından öyle olmasını umuyordum- bana soğuk davranmanın kararlı bir şekilde özel bir nedeni yoktu ve--"

"Hayır," dedi Celia tekrar gülerek, "omuzlarım hiç soğuk değil,
teşekkür ederim. Odanın bu kısmı cereyandan çok hoş bir şekilde uzak."

"Ve," diye devam etti Eric, "gözlerini önündeki çiçeklere dik ve düşüncelerinin--Hayır! Bunu tahmin edemiyorum. Acaba nereye gidiyorlardı."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YEMEK MASASINDA.

"Çok uzakta değil," dedi Celia gülümseyerek ve biraz kızararak. "Masanın etrafındaki tüm insanları izlemekten çok
eğlendim ve
belki de daha çok zavallı yaşlı Len'i düşünüyordum."

Eric genç Maryon'a doğru baktı.

"Neden `_zavallı_ yaşlı Len' diyorsun?" diye sordu. "Bence oldukça
mutlu. Bayan Fancourt onu güzelce ortaya çıkarıyor gibi görünüyor."

Celia arkadaşına şüpheyle baktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, "yoksa bunu beni ortaya çıkarmak için mi söylüyorsun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum ve seni ortaya çıkarmama gerek yok," diye cevapladı. "Lennox hakkında ne demek istediğini tam olarak biliyorum ve ona acımana gerek yok. Her şey yoluna girecek."

"Ah, korkarım ki hayır," dedi Celia. "Korkarım ki asla düzelmeyecek. Bunu bildiğini bilmiyordum ama bildiğin gibi--hayır," ve sesi neredeyse bir fısıltıya düştü, "Winifred _asla_ onunla ilgilenmeyecek. Bunu giderek daha fazla görüyorum ve şimdi her türlü şeyi düşünüyor--çok farklı, biliyorsun."

"Gerçekten de," dedi Eric, kaşlarını soru sorarcasına kaldırarak, "bu alanda daha şanslı başka biri var mı demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır, hiç de öyle değil," dedi Celia. "Winifred'in çoğu kızdan çok daha yüksek fikirleri var. Kendine bir yol çizmek istiyor, hayatında bir şeyler yaptığını hissetmek istiyor ve haklı olmalı. Kızlar neden hiçbir şey yapmaya ve olmamaya mahkum edilmeli? Mesleği olmayan genç bir adam her zaman en büyük hata olarak kabul edilir. Kadınlar neden boş ve yararsız hayatlar yaşamaya zorlanmalı?"

"Asla olmamalı," dedi Eric, "Sana tamamen katılıyorum. Ama bazı hususlar var: eğer bir kız evlenirse, onun için çok fazla işin olduğunu kabul edeceksin - mesleği veya mesleği, ya da her ne adlandırmak istersen. Ve hiçbir kadının evlenme şansından kendini mahrum bırakmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum, tabiri caizse; kendine adil oyun hakkı tanımalı."

Celia başını hafifçe salladı. "Winifred evlenmek
istemiyor ve yargılayacak kadar yaşlı," dedi. "İnkar etmiyorum--yani,
dürüst olmak gerekirse, Lennox ile evlenmiş olsaydı çok mutlu olurdum, yani; eğer ona bakabilseydi. Birçok kişiyi memnun ederdi ve--White Turrets efsanesini hiç duydun mu?"

Sesini alçaltarak ve yarı korkmuş bir şekilde kendine bakarak devam etti.

"Hayır," dedi Eric ilgiyle. "Neredeyse tüm çok eski evler gibi perili olduğuyla ilgili bir şeyler duydum, ama hiç
efsane duymadım."

"Ah, evet, bir tane var. O ve hayalet birbirine karışmış," dedi Celia, hala biraz hayrete düşmüş bir tonda. "O--_o_ bizim atalarımızdan birinin ruhu olmalı, çünkü oğlu olmadığı için
acımasızca muamele görmüş. İki veya üç kızı vardı ve sonuncusu doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve bir tür lanet bıraktı. Hayır," biraz ürpererek, "ona öyle demek istemiyorum. Daha çok bir--"

"Bir kehanet," diye önerdi Eric.

"Evet," dedi Celia, yüzü aydınlanarak, "daha çok öyleydi. Bu, torunlarına, tabiri caizse, şansın kadın soyundan gelmesi gerektiği ve bir erkek yerin sahibi olduğunda Maryonların--"

"Fırtınalara dikkat edin," diye eklemeden edemedi Eric.

Celia ona yarı öfkeyle baktı.

"Eğer bana gülüyorsan," dedi, "sana söylemem."

"Özür dilerim, gerçekten öyle," dedi pişmanlıkla. "Sadece
senin bu konuda bu kadar ciddi görünmeni istememiştim."

"Elimde değil," dedi kız basitçe. "Her zaman biraz
korkarım, aptalca olduğunu bilmeme rağmen. Winifred bundan bahsedildiğinde oldukça
sinirleniyor. Bunun aşağılık bir saçmalık olduğunu söylüyor. Louise buna inanıyor, ama o kadar iyi ki, bu onu korkutmuyor. Yine de, başka
nedenlerden dolayı, nadiren buna değiniyoruz. Tekrar tekrar, o kadar doğru çıktı ki: Sana birçok şey anlatabilirim. Papa, bilirsin, yığınla
sorun yaşadı. Zavallı baba, ne kadar dayanıklı bir hayat yaşadığını bir düşün! Yani
gördüğün gibi, eğer Winifred Lennox'la evlenebilseydi (o bizim ikinci kuzenimiz, bilirsin), eski ismi koruyarak ve yerin sahibi olarak çok iyi olurdu."

"Anlıyorum," dedi genç Balderson.

"Ya da daha sıradan bir kız olsaydı, evde yerleşmekten memnun olsaydı," diye devam etti Celia, "çünkü--" ve burada korkmuş ifade tekrar yüzüne geldi--"efsanede daha fazlası var: aileden bir kadın görevinden ayrılırsa en kötü şans gelir. Ve bir keresinde bizim oldukça uçarı büyük büyük teyzemiz _bunu_ yaptı--evde yaşayamadı, çünkü ülkenin sıkıcı bir parçası olduğunu düşünüyordu ve Londra'ya geldi ve eğlenmek için seyahat etti ve her türlü _şey_ oldu."

"Hırsızlar mı girdi, yoksa ev mi yandı, yoksa--?" diye başladı Eric,
ama Celia onu kesti.

"Yine bana gülüyorsun," dedi sitemle. "Hayır, bundan daha
kötüydü. Oğlu çok kötü oldu ve bir
düelloda öldürüldü, kızı öldü ve çok para kaybettiler ve sonunda, gördüğünüz gibi, kocası Maryon adını alan büyükannemize geldi. Ama aile o zamandan beri hiç bu kadar iyi durumda olmadı."

"Ve tüm bu uyarılara rağmen, kız kardeşiniz ısrar ediyor - hayır, ne
yapmak
istiyor veya yapmak
istemiyor?" dedi genç adam, oldukça
şaşkın görünüyordu. "Hayalet, sevmediği bir adamla evlenmediği için onu zorbalık edemez, değil mi? Hayaletleri bundan daha iyi düşünürdüm!"

"Hayır, sorun bu değil. Sorun, evden ayrılıp kendine bir
kariyer yapmak istemesi. Ve ben ona bunun için hayranım. Bu yüzden buraya gelmekten bu kadar
memnun olduk: birçok şey öğrenmek istiyoruz."

Eric gerçekten ciddi görünüyordu.

"Kız kardeşiniz neden evde kalmaktan memnun değil?" diye sordu. "Erkek olsa bile, mesleği meslek olmayan, işi ve görevi orada hazır olan erkekler var. Bayan Maryon'la da pek aynı değil mi, babanızın hastalığı ve bakılması gereken her şey düşünüldüğünde?"

Dinleyicisi şaşırmış ve neredeyse ürkmüş gibi görünüyordu. Günlük hayatımızın, çevremize bakma biçimlerinin, uzun zamandır aşina olabileceğimiz yönleri vardır - sıradan, gerçekçi düşünceler, onları ortaya çıkarmak için özel bir dehaya ihtiyaç duymayan - yine de bir yabancı tarafından kelimelere döküldüğünde bizi olağanüstü bir etkiyle vururlar. Neredeyse bir vahiy gücüyle üzerimize gelirler.

Az önce Celia Maryon için de aynı şey geçerliydi. Genç Balderson'ın gözlemlerinin tüm yönlerini kavradıkça, onlardan giderek daha fazla etkilendiğini hissetti. Gözlerinde garip bir bulutla yüzüne baktı ve
Eric'in kendisi de şaşırdı. Bir şekilde onu incittiğini veya
kırdığını hayal etti.

"Özür dilerim," diye başladı, "eğer--Elbette ben "Koşulları yargılayabileceğimi varsayacak kadar küstah olmazdı."

Celia gülümsedi. Her ne pahasına olursa olsun renklerine sadık kalacaktı ve renkleri kız kardeşi Winifred'i ifade ediyordu. Gerçek şu ki
nasıl cevap vereceğini bilmiyordu; daha önce hiç bu açıdan bakmamıştı. Her şeyi kendi başına sessizce düşünmek istiyordu ama
başka hiç kimsenin bunu yapmasına izin vermeyecekti.

"Hayır," dedi, "elbette yargılayamazsın. Winifred'i tanımıyorsun, ya da onda ne olduğunu. Diğer kız kardeşim Louise, evdeki. Winifred kadar
zeki değil, ama oldukça iyi idare ediyor. İcra memuru
fena değil, ama korkarım ki gidecek ve avukat Bay Peckerton, istendiğinde gelir. İşler çılgın,
eski moda bir şekilde devam ediyor, ama, aman Tanrım! Winifred bu yönlerde asla hayatının işini bulamazdı."

Ve Celia yine gülümsedi, bu sefer üstün, neredeyse küçümseyici küçük bir gülümsemeyle. Kendi sözleri, genç adamın neredeyse bilinçli olmayan itirazından bu kadar etkilenmiş olmasının aptalca olduğuna kendini yarı yarıya ikna etti.

"Ah, tabii ki yargıladığımı iddia edemem," diye tekrarladı ve sesindeki mütevazılık, kız kardeşinin onurunu korumak kadar kendi kuşkularını da bastırmak için biraz daha fazla şey söylemesini teşvik etti.

"Winifred'in daha büyük bir hayata sahip olması amaçlanıyor," dedi. "Ve
evde üç kişi var. İnsanlar kadınların hayatları hakkındaki gerçekleri farklı şekilde görmeye başlıyor. Neden önemsiz aylaklığa mahkum edilelim? Bakın bazıları engelleri nasıl aşmış! Mesela Bayan
Norreys var. _Onun_ hayatını koyun budu sipariş ederek ve çorapları yamayarak geçirdiğini hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Eric basitçe, "Yapamazdım. Ve hiçbir kadının hayatının bu kadar sıkıcı ve dar olması gerektiğini veya olmaması gerektiğini düşünmüyorum. Ama yine de Hertha Norreys adil bir örnek değil. Bir yeteneği var, şüphesiz bir yeteneği. Bence bu yeteneğin büyüklüğü henüz kendisi veya başkaları tarafından fark edilmiyor; belki de asla fark edilmeyecek. Ama yine de bunu görmezden gelmedi. Bir yeteneği olduğunu ve bunu geliştirmek zorunda olduğunu hissetti ve bunu yaptı. Onun durumunda başka seçenek yoktu."

Celia ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"En azından buna izin verdiğin için mutluyum," dedi ve ona
bakan genç adam onun biraz kızardığını hayal etti. "Elbette
_ben_ Winifred gibi bir zekanın bir armağan olduğunu düşünüyorum, ama sıradan insanların buna müzik veya resim konusunda büyük bir yeteneği varmış gibi bakmamasını anlayabiliyorum. Tek bir belirgin
güce sahip olduğunuzda daha kolay oluyor. Şimdi Lady Campion var. Annen onun çok
yetenekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama yeteneklerini yoğunlaştırmamış."

"Hayır," dedi Eric kuru bir şekilde, "kesinlikle değil."

"Ve," diye devam etti Celia, "evli. Eğer bir şey _olmak_
istiyorsa evlenmemeliydi."

"Ama belki de istemedi, ya da en azından senin `bir şey' dediğin şey değil.
Kendini çok `bir şey' veya `birisi' olarak görüyor ve evliliği kesinlikle onun gözünden kaçmış." Celia tereddüt etti.

"Lady Campion'dan hoşlanmıyor musun?" dedi aniden.

"Ah, evet, hoşlanıyorum," diye cevapladı hafifçe. "Hiçbir şekilde kötü bir kadın değil," diye aceleyle devam etti. Celia, argo konuşmanın doğal olduğu bir kız değildi. "Ama evlenmeseydi, şu anki halinin yarısı bile olmazdı. Benim mütevazı fikrime göre, onun en iyi yanı bir eş olarak ortaya çıkıyor. Onu kocasıyla birlikte görmek hoşuma gidiyor. Kocasının üstünlüğünü kabul ediyor."

"Aman Tanrım," diye düşündü Celia, "ne kadar da erkekçe bir ifade tarzı!"

"Çünkü o gerçekten kendi alanında birinci sınıf bir adam. Ve o bir dahi değil, ama evet! zeki, ama bazen kendini biraz gülünç hale getiriyor."

Celia konuşmadı. Bu onun için yine yeni bir ışıktı. Kafasının karıştığını hissetti. Lady Campion'u bir şekilde oldukça farklı hayal etmişti ve
Winifred'in de aynısını yaptığından, evlendiği için ona acıdığından ve
böylece düşüncesizce kanatlarını kestiğinden emindi.

"O--Lady Campion--Miss Norreys'e fazlasıyla hayranlık duyuyor," dedi Celia, kısa bir sessizlikten sonra. "Bu sizin aranızda bir bağ olmalı, çünkü sizin de ona fazlasıyla hayran olduğunuzu görebiliyorum."

Eric biraz şaşırmış görünüyordu. Genç kız, onun ona verdiğinden
daha fazla algıya sahipti.

"Evet," dedi, "Öyle. Ona gerçekten çok hayranım. Bir sanatçı olarak, onu
genel olarak makul olarak düşünülebilecek olandan daha yükseğe koyuyorum ve,
bir kadın olarak, evet, ona da hayranım ve ona saygı duyuyorum, ancak--"

"Ne?" diye sordu Celia, hevesle.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Bir kadın olarak, ona hayran olamayacağım bir yön olduğunu söyleyecektim. Ama daha fazla
açıklayamam ve belki de onu yanlış değerlendirmiş olabilirim. Küçük karakterlerde bulunan zayıflıkların
varlığına inanmak zor olurdu."

Bu büyük bir övgüydü. Celia'nın Hertha'ya olan ilgisi her kelimeyle artıyordu.

"Keşke onu tanısaydım," dedi içtenlikle. "Onunla tanışmayı çok isterdim."

Sözleri diğer taraftaki arkadaşının kulağına ulaştı. Bay
Fancourt, solundaki komşusundan -kırk yaşlarında, günlük konulardan çok iyi anlayan, ve özellikle de kendi küçük dünya kesiminden- bıktığını hissetmeye başlamıştı. O ana kadar sağındaki güzel genç yaratığa tercih ettiği komşusunu, özellikle de kendi küçük dünya kesiminden. Ve şimdi, deneyimli bir
dışarıda yemek yiyenin sakin _kayıtsızlığıyla_ Celia'ya döndü.

"Onda şüphelendiğimden daha fazlası olmalı," dedi kendi kendine. "Balderson'ı konuşturmayı başarmış gibi görünüyor ve canlı olmak ona uygun olmadığında oldukça ağır bir eli olabiliyor."

"Bayan Norreys'den bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu. İsim dikkatini
çekmişti ve Celia karşılık olarak eğildiğinde--"Evet, o
çekici," diye devam etti. "Tuhaf: Akşam yemeği sırasında
iki veya üç kez onu düşündüğümü fark ettim.
Tanımlayamadığım, masanın diğer tarafındaki kızda onu anımsatan bir şey var - ev sahibimize daha yakın - evet," Celia'nın gözlerini takip ederken,
"karıma bir önceki kız. Onu _görünüşten_ tanıyor musunuz, Bayan Fancourt - soluk yeşil? Hayır mı?" (Herkesin karısını tanıdığını düşünüyordu.) "Ah,
peki, artık onu tanıyorsunuz."

"Çok güzel," dedi Celia, basitçe.

"Size karşı çıkamam," dedi, çok memnun bir gülümsemeyle, bu da Celia'ya, sonuçta, onun oldukça iyi bir adam olması gerektiğini düşündürdü - karılarını çok güzel bulan kocalardan hoşlanırdı - ve Winifred'in evlilik sevgisinin "zeki" insanlar arasında asla bulunamayacağı yönündeki kapsamlı iddiasının doğruluğunu sorgulamaya yöneltti. "Ama," diye devam etti
Bay Fancourt, "bahsettiğim kıza bakın--siyahlı kız. Onun hakkında Bayan Norreys'i hatırlatan hafif bir şey--pek de olsa bir benzerlik--görebiliyor musunuz?"

Celia da buna karşılık zevkle gülümsedi.

"O benim kız kardeşim," diye cevapladı. "Söylediklerinizi duyduğunda çok sevinecek. Hayır, sanırım
bir benzerlik olduğunu düşünmezdim. Ama karakterde biraz benzerlik _olduğunu_ söyleyebilirim. Kız kardeşim çok kendine güvenen ve--ve--korkusuzdur. Ve bence
Bayan Norreys'de de buna benzer bir şeyler var."

İlgi çekici bir konu bulduktan sonra, akşam yemeğinin geri kalanı yeterince keyifli geçti ve Bay Fancourt görevini yapmanın
öngördüğü kadar zorlu bir iş olmadığını hissetti.

Ancak Celia'nın zihninde iz bırakan şey Eric Balderson'la yaptığı konuşmaydı.

"Ah, Celia," dedi Winifred, kız kardeşini bir anlığına oturma odasına çekmeyi başardığında, "kendimi yeni bir dünyada hissediyorum. Bay Sunningdale benimle çok hoş, çok _mükemmel_ bir şekilde konuşuyordu. Londra'da bulacağım daha büyük, daha geniş yaşam hakkındaki tüm sezgilerim
gerçekleşiyor. Bizim küçük ev dünyamız buna kıyasla ne kadar da dar görünüyor! Bay Sunningdale'e yapmayı umduğum şeylerden biraz bahsettim ve
büyüdüğümüz dar engellerden kurtulma özlemime sempati duyduğunu görebiliyorum. Buradaki insanların çok daha geniş fikirleri var!"

"Çok çabuk arkadaş edinmiş olmalısın," dedi Celia.

Tonundaki ses tonunda, kız kardeşine vermeye
genelde hevesle hazır olduğu tam ve duyarlı sempati yoktu. Buna engel olamadı. Winifred'in teorilerinin mükemmel bilgeliğini sorgulamanın verdiği hafif bir şüphe ürpertisi, istemeden de olsa, onu ele geçirmişti.
Ancak yaşlı Bayan Maryon bunu algılayamayacak kadar heyecanlı ve coşkuluydu ve Celia bunu görmekten memnun oldu. Çünkü sonuçta, Winifred'in görüşleri veya yargılarıyla ilgili en ufak bir fikir ayrılığı bile onun için sıra dışı ve doğal olmayan bir şeydi.

"Evet," dedi Winifred, "yaptık. Ama insanlar sempati duyduğunda arkadaş edinmek için zamana gerek yok. Bay Sunningdale, kadınlar hakkında
günümüzün tüm büyük sorularını en kapsamlı şekilde
düşünmüş."

Öyle parlak ve mutlu, öyle yakışıklı ve neredeyse zeki görünüyordu ki
küçük kız kardeşi ona sevgi dolu bir hayranlıkla bakıyordu.

"Sevgili Winifred," dedi kendi kendine. "Bay Sunningdale'in veya Bay
Herkesin ona bu şekilde baktığında hayran kalmasına şaşmamalı. Sevgili yaşlı Lennox için üzülüyorum."

Zavallı Bay Sunningdale! Kendisine çok şey atfedilmişti ki bunları duymak onu çok şaşırtacaktı. Söylendiği gibi, iyi kalpli ve son derece iyi huylu bir adamdı; sadece özel bir ayrım çizgisine sahip olmakla kalmayıp, gerçekten anladığı şey hakkında konuşmaktan utanma gibi küçük bir şeyin de üstünde olan bir adamdı. Ve Winifred Maryon kesinlikle iyi bir dinleyici olabilecek kadar zekiydi, bunların hepsi ikisinin "bu kadar iyi anlaşabilmesini" açıklıyor. Winifred'in akşam yemeğinin sonuna doğru onun özlemlerine değinmeye cesaret etmesi, ona haksızlıktı. Ve büyük adam, büyük adamların bile olabileceği gibi, kızın parlak gözlerindeki coşkulu hayranlıktan -ya da hürmetten- memnun olarak, onun sırlarını dinledi -daha azını nasıl yapabilirdi ki?- bir söz veya nazik, yarı eğlenceli bir teşvik gülümsemesi.
Gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bu aynı sırların konusu, bir kulağından girip diğerinden çıkmasa bile, ardında sadece
belirsiz ve en geçici izlenimi bırakıyordu.

"Güzel kız - güzel olmaktan çok yakışıklı - zeki de, ama biraz da
günün ileri fikirleri tarafından ısırılmış. Evlendiğinde yerleşecek," ev sahibine yaptığı yorumdu. "Bir mirasçı mı dedin? İyi ellere düşerse daha da iyi."

Ve eğer Bayan Balderson, tanıtımının olası sonuçları konusunda hava kaleleri inşa etmeye başlamışsa - Winifred, kendi ifadesiyle,
"kendinden epeyce büyük bir adamı tercih edecek türden bir kızdı"-
hızla yere düştüler. Bay Sunningdale'in bir geçmişi vardı: neredeyse kendisinin olduğunu fark etmeden önce ölen, taptığı bir kız-karısının nadir olmayan bir geçmişi. Ve birçok kişinin yüzeysel iyi niyetinin altında yatan
kinikliğe rağmen, daha derinlerde bir şeyler vardı.
O, ikinci bir evlilik hayal eden bir adam değildi.

Ve bildiğimiz gibi, Bayan Maryon'un fikirlerinin böyle "sıradan" yönlere dönmesi pek olası değildi. Londra sosyetesinin bu ilk tadının sonuçları, görünüşe göre, fazlasıyla tatmin ediciydi. Winifred, nazik ev sahibine iyi geceler dilerken, geçirdiği keyifli akşam için minnettarlığını dile getirdi. Ve Celia'nın güzel gözleri hafifçe gölgelenmişse, bunun sadece biraz yorgun olmasından kaynaklandığını düşündü iyi kadın.

"Akşam yemeğinde onunla ilgilendin, umarım, Eric?" dedi oğluna, bu tür sosyal ortamlarda
yokluk nöbetleri geçirdiği bilinirdi.

"Aman Tanrım, evet. Çok iyi anlaştık, yanan bir ev gibi," diye cevapladı, içtenlikle. "Kız kardeşi yerine Celia'ya bakmam için bana verdiğin için sana çok minnettarım. Diğer kıza tahammül edemiyorum ve Lennox'un da bu işin dışında olması şanslı bir adam."

"Umarım kendisi de bunu o ışıkta görür," dedi Bayan Balderson. "Winifred konusunda seninle aynı fikirde olduğumdan değil. Onu çok seviyorum ve ona
hayranım ve zavallı Lennox'un kendisi için yeterli olmadığını hissetmesini anlayabiliyorum. Yetenekleri ve karakter gücüyle daha yükseğe
uğrayabilir, maddi avantajlarından bahsetmiyorum bile."

Eric hafifçe homurdandı.

Bayan Balderson bazen oğlunun homurdanmalarını sinir bozucu buluyordu.

"Elbette Celia tatlı bir şey," diye devam etti; "ama onda hiçbir şey yok."

Bayan Balderson _dünyayı_ yaşayan bir anne değildi. Yine de Eric'in Celia'ya aşık olmasını pek istemiyordu.

Tekrar homurdandı.

"Çok kaba birisin, Eric," dedi biraz sert bir tavırla. "Ne demek istediğini açıkça söyleyemez misin? Böyle olduğunda, bana sıradan, erkeksi
çelişkilerden başka hiçbir şeyden etkilenmediğini hissettiriyorsun."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İLK ADIM.

"Winifred," dedi Bayan Balderson, ertesi sabah kahvaltı masasında, "işte seni memnun edecek bir şey var, sanırım," ve Bayan Maryon'a yeni açtığı bir mektubu uzattı.

Lady Campion'dandı, onlardan - kız kardeşler ve ev sahibelerinden,
ya da Bayan Balderson başka bir şeyle meşgulse, Maryon kızlarından - aynı gün çay içmelerini, Bayan Norreys'le tanışmalarını istiyordu!

Winifred'in gözleri parladı.

"Ah, ne hoş!" dedi. "Bunu hatırlaması ne kadar da nazik!"

Ama Bayan Balderson'ın yüzü şaşkınlık ifadesiyle bulutlanmıştı.

"Bu şanssızlık," dedi. "Bir an için kuzenlerim Nesterton'larla Street'teki Nakış Sergisi'ne ve sonrasında onlarla çay içmeye gideceğimizi unutmuştum. Yazık.
Bayan Nesterton bunu ayarlamak için biraz uğraştı ve Sergi'nin son günü."

"Ah, ama gerçekten önemli değil," dedi Bayan Maryon ve Bayan Balderson şaşkınlıkla başını kaldırdığında -çünkü Winifred'in hayran olduğu kadınla tanışmak için fazlasıyla istekli olduğunu düşünmüştü-- "Yani," diye sakince devam etti, "Sergi'yi kaçırmak hiç umurumda değil ve Nesterton'ları gerçekten tanımıyorum, anlıyor musun, sevgili Bayan Balderson."

Bayan Balderson o anda kendini pek "sevgili" hissetmiyordu.

"Dikkate alınması gereken başka şeyler de var," dedi sertçe. "Sergiyi görmeye
_çok_ hevesliydin ve kuzenlerime, onları tanısan da tanımasan da kaba davranamam, sevgili Winifred. Ayrıca, senin kız kardeşin de seninki gibi. Ne diyorsun, Celia?"

Winifred için Celia'nın kendisininkinden ayrı bir sese sahip olabileceğini kavramak yeni bir şeydi; Celia için bu gerçeği fark etmek yeni bir şeydi. Ama Bayan Balderson'ın rahatsız olduğunu gördü; ablasının sahip olduğundan çok daha fazla, kendini başkasının yerine koyma gücüne sahipti.

"Nakışları göremezsem çok üzülürüm," diye cevapladı,
çabukça, yüzü biraz kızararak, "ayrıca Bayan Nesterton'a bu kadar kaba davranmak asla doğru olmazdı."

"Bence Lady Campion da biraz dikkate alınmayı hak ediyor," dedi Winifred,
tavizsizce. "Çok meşgul bir insan ve belli ki bunu
bize hoş görünmek için bilerek planlamış. Ve Bayan Norreys daha da meşgul bir insan olmalı. Bayan Nesterton'ın, her şey ona açıklansa bile, güceneceğini sanmıyorum."

Leydi Campion ve Bayan Norreys'e ilişkin söylediklerinde bir şeyler vardı. Ama Bayan Balderson, bir kez olsun, gerçekten sinirlenmişti.

"Nişanlar nişandır," dedi, kendisine pek de alışkın olmadığı kuru bir tonla.

Celia'nın yüzü hâlâ kızarmıştı. Keşke Winifred'e daha saygılı olması için bir ipucu verebilseydi! Evde liderliği ele almaya o kadar alışmıştı ki, diye düşündü Celia, o otoriter tavrından kendini alamıyordu.

Eric Balderson, kahvaltı masasındaki dramı biraz alaycı bir ilgiyle izlemişti. Bayan Maryon'ın kendisini dezavantajlı bir şekilde gösterdiğini görmek onu memnun etti. Ondan hoşlanmıyordu. Ama annesini seviyordu ve Celia'yı da seviyordu. Onların endişelenmesini istemiyordu. Ve kendine izin verdiğinden daha nazik bir yapıya sahipti. Bu yüzden kurtarma.

"Bir uzlaşmaya varamaz mısın?" dedi. "Bayan Maryon
Lady Campion'a giderse ve sen, anne ve Bayan Celia Maryon Nesterton'daki
verilen söze sadık kalırsanız? Dönüş yolunda Bayan Maryon'ı da çağırabilirsin,
bu da Ce--Bayan Celia Maryon'a," kendi istemsiz özgürlüğüne dair gözlerinde hafif bir
eğlence pırıltısıyla, "Bayan Norreys'i de görme şansı verir. Ve,"--gizlice ağır bir iç çekişle--"eğer
Kuzen Barbara'yı yatıştırırsa, kesinlikle
uzun zamandır oraya uğramadım. Ben--özveri ruhunun beni nereye kadar götüremeyeceğini söylemenin bir yolu yok--Sergide seninle kendim buluşabilir ve seninle Nesterton'lara geri dönebilirim."

Bayan Balderson'ın yüzü aydınlandı. Herhangi birine kızmaktan nefret ediyordu; bu, prensiplerine olmasa bile doğasına aykırıydı; Winifred'e söylediği soğuk sözlerden
şimdiden pişman olmuştu ve bu zorluktan
tutarlı bir şekilde
çıkmanın bir yolunu bulduğu için mutluydu.

"Bu _çok_ güzel olurdu," dedi içtenlikle. "Nesterton'lar seni ağırlamaktan o kadar memnun olurlardı ki, Winifred'e bile
pişmanlık duymayacaklarını söyleyebilirim."

Bu küçük vuruştan kaçınmak insan doğasına aykırıydı.

"Kesinlikle," dedi Winifred, soğukkanlılıkla. "Beni tanımadıklarında beni özleyemezler. Çok büyük ihtimalle orada olmadığımı fark etmeyeceklerdir bile."

Soğukkanlılığı Celia'yı daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Kız kardeşine, hem ev sahibine hem de oğluna karşı isteklerine uyması için bir teşekkür etmenin yakışıksız olmayacağını ima etmek için dünyalar verirdi. Ancak bu öneri, görmek istemediği şeyi
görmeme olasılığının çarpıcı bir örneği olan Bayan Maryon'a atılırdı. Kısa bir süre sonra kendilerini bir an yalnız bulduklarında, Celia'nın bu konuda çekinerek söylediği bir söz, küçük kız kardeşe böyle bir çabanın yapılmamasının daha iyi olduğunu gösterdi.

Öğleden sonraki programa uyuldu, Celia Bayan Balderson ile Sergi'deki "buluşmaya" doğru yola çıktı, görünüşe göre büyük bir memnuniyetle, çünkü Hertha Norreys'i bir an bile görebilme şansının azlığından gizlice hayal kırıklığına uğramış olsa da, fazla bencil
ve kendisine düşeni fazlasıyla biliyordu. nazik eski bir arkadaş bunu göstermek için.

Ve saat beşe çeyrek kala, Winifred, mutlu bir bağımsızlık içinde ve
başkalarını düşünmede veya onların isteklerine saygıda herhangi bir şekilde
eksik kaldığının tamamen farkında olmadan, kendini
Leydi Campion'un oturma odasına girerken buldu.

Kalbi -sonuçta o da kız gibi bir yaratıktı-
normalden çok daha hızlı atıyordu: büyük olasılıkla, yüksek rütbeli veya sosyal konumdaki bir kişiyle
tanıştırılmak üzereyken olduğundan çok daha hızlı. Dar görüşlülüğü de alışılmadık
utancına biraz daha eklenmişti. Çünkü oda, günümüz oturma odalarının
modasına göre, loş olmaktan ziyade düzensiz bir şekilde aydınlatılmıştı; ve Winifred, eski moda lambalara ve beyaz panelli lambrilere alışkındı, bu da net, genellikle dağılmış
ışığı yansıtıyordu. Ve ona, etrafta oturan veya ayakta duran bir insan kalabalığı varmış gibi geldi, biraz garip bir şekilde, ancak bir tür felaketten
kaçınarak, evin hanımına doğru her taraftaki çok sayıda güzel şeyin arasından yolunu açtı.

Ancak, rahatsız olmamıştı veya kendinden utanmıyordu. Bayan Norreys ile tanışmak konusunda çok ciddiydi, kendisi hakkında düşünmek istemiyordu. Bu yüzden, hayatında bir kez, kesinlikle çekingen görünüyordu. Ve bu bakış, en azından bazı gözlerde, çekiciliğine harika bir şekilde katkıda bulunuyordu.

Hertha'nın, bu ilk karşılaşmalarında, kıza karşı nazikliği ve çekiciliği olmasa, kıza "benimseyip" benimseyemeyeceği şüphelidir.

Çünkü Bayan Campion, Bayan Maryon'un adı anons edildiğinde arkadaşına bir iki kelime fısıldamak için zaman bulmuştu.

"Bu küçük taşralı kızlardan biri," dedi, "geçen gün sana
söylediğim gibi, sana
çok umutsuzca aşık olan. Ona nazik ol, zavallı canım, olur mu? Kendini beğenmiş ve mesafeli olma."

Bu iki korkunç şey için de Bayan Norreys _olabilirdi_, dedi söylentiler--ve
söylentiler bazen, bazen doğruyu söyler. Ama o herhangi biri için
üzgün olduğunda değil, büyük, acınası yüreği dokunduğunda değil; o zaman hiçbir kadın Hertha'dan daha tatlı, daha nazik ve daha az korkutucu olamazdı.

Ve Winifred'e ilk bakışı onu ona acıttı. Leydi Campion'un
"zavallı canım"ı Bayan Norreys'i yanıltmıştı. Kızın dünyanın zenginlerinden biri olduğundan haberi yoktu ve Winifred sade giyinmişti.
Düzgündü, ama hepsi bu kadardı. Sabahki kıyafeti, belki biraz ağır olsa da, ve sadelikten uzak olsa da, dediğim gibi, zengin malzemeden yapılmış akşam kıyafetlerinden daha arzulanan bir şeydi; oysa kırsal fikirleri, her zamanki kış giysileri olan terzi dikim tüvitler ve siyah veya mavi serjler açısından çok da yükselmemişti.

Ve oda yetersiz aydınlatılmıştı. Bayan Norreys'in gördüğü tek şey, ortalama boydan fazla olmayan ve hafif kare yapılı, şaşkın gözlerle ve açıkça tuhaf bir tavırla, Lady Campion'ı arayan bir kızdı.

Yüz güzeldi, biçim olarak iyi ve renk olarak hoştu;
gözler, şaşkınlığına rağmen, berrak ve tatlıydı; bütünü, Winifred'in yüzünün alışılmış olduğundan daha tatlıydı, çünkü arada bir hüzün ve şaşkınlık dokunuşu oluyordu.

Bir anda Leydi Campion onu selamladı, kızın rahat hissetmesini sağlamak için
haksız yere övünmediği
bir tavırla çekiciliğini sergiledi.

Ve kısa süre sonra Winifred, her zamanki hazır vaziyette, ev sahibinin Bayan Balderson ve
"kız kardeşinizin" başına ne geldiğine dair sorularına cevap verirken buldu kendini.

"Daha sonra gelecekler," dedi Bayan Maryon. "Önce Street'teki Dantel Sergisi'ne, sonra da Nesterton'lara gittiler. Eski bir
sözleşmeydi, ama Bayan Balderson eve dönerken kesinlikle buraya uğrayacaktır."

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Leydi Campion. "Hepiniz bizi hayal kırıklığına uğratmış olsaydınız çok kötü olurdu."

"Çok sevindim," dedi Winifred. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve," - bu sırada Hertha'yı keşfettiği yere doğru bakarken hiç de yakışıksız olmayan bir tereddüt ve yükselen bir renkle - "Bayan Norreys'le tanışma şansı verdiğin için sana _çok_ minnettarım biliyorsun. Dileğimi hatırlaman çok büyük bir incelikti."

Lady Campion'un _hala_ bunu hatırlayıp hatırlamadığından şüphe etti, çünkü diğer misafirler etrafını sardı ve o da uzaklaşma belirtileri gösterdi.

"Bunu açıkça söylemeliyim, yoksa beni tanıştırmayı unutacak," diye düşündü Winifred, her zamanki kararlılığıyla.

Ama Lady Campion, kendisine bahşedildiği kadar uçarı ve güvenilmez değildi. Ve gerçekten iyi huyluydu; Winifred'in dürüstlüğünü oldukça seviyordu. Bir elini koluna koyarak kızı nazikçe öne doğru çekti, Bayan Norreys'in oturduğu kanepeye doğru, küçük dramanın ilgisiz bir izleyicisi.

"Lady Campion _nazik_ bir kadındır," dedi kendi kendine. Çünkü söz konusu hanımı fazla sert bir şekilde yargılamaya meyilli olduğu zamanlar olmuştu. Tüm yeteneklerine rağmen Hertha, en az beklenebilecek yerlerde sıklıkla bulunan, hatta daha da sıklıkla emin olunabilecek yerlerde bulunmayan kaprisli güce sahip değildi: doğru, neredeyse kusursuz bir karakter anlayışı. Sık sık yanılırdı ve doğası gereği görünmesine izin verdiğinden çok daha coşkulu olduğu için, sık sık hayal kırıklığına uğramıştı. Ve bu, onun sempatisinin, şaşırtıcı olduğu hissedilen bir şekilde sertleşmesine neden olmuştu. _Bazen_ de, olumsuz bir izlenimi tersine çevirmek zorunda kalmıştı - bir miktar utanç vericilik getiren, tatmin edici bir keşfin yumuşatıcı etkisine müdahale eden bir dürüstlük talebi. 
Ancak onun karakteri, yaşlandıkça yumuşayan bir karakterdi. Ve onunla birlikte her zaman bir acıma kıvılcımı vardı, nazik bir ilginin parıltısını sağlamaya yetecek kadar.

Az önce olan buydu. Lady Campion ve Winifred yaklaşırken yerinden kalktı ve elini hazır bir nezaketle uzattı.
--hayal ettiği gibi--biraz küçülen kıza, şüphesiz kendini garip ve kendi elementinin dışında hissediyordu.

"Ona kendi başına sormak daha nazik olurdu -ya da en azından
böyle bir kalabalığın arasında sormamak," diye düşündü.

Ve Winifred'i tanıyan herkes için, Bayan Norreys'in ona hemen hitap ettiği yarı koruyucu tonda neredeyse
eğlenceli bir şeyler olurdu. Ama eğer aşk körse, gençlik coşkusu da öyledir ve
Winifred genç şarkıcıya karşı gerçekten coşkuluydu. Bundan da öte, herhangi birinin ona bir koruma veya acıma nesnesi olarak bakabileceği ihtimali kızın aklına hiç gelmemişti, özgüveni ve kendi fikirleriyle ilgili gerçekçi meşguliyeti sıklıkla algılarını köreltiyordu. Bayan Norreys'in selamında özel bir sıcaklık fark ettiyse, bunu belki de pek fazla söze gerek kalmadan, yeni tanıdığı kişide bıraktığı olumlu izlenime bağlıyordu.

Daha sonra Celia'ya buluşmayı anlatırken, "İlk andan itibaren birbirimize ısındık," dedi.

"Biraz yanıma gelip oturur musun - kanepede bolca yer var?" dedi Hertha ve Winifred sevinçle itaat etti. "Leydi Campion bana," diye devam etti, "bunun neredeyse Londra'ya ilk ziyaretin olduğunu söylüyor. Sanırım seni kıskanıyorum."

"Öyle mi?" dedi Winifred, ne demek istediğinden pek emin olmadan. "Ben--Ben gerçekten bilmiyorum. Oldukça, _oldukça_ kırsalda yaşıyoruz, anlıyor musun. Elbette, daha iyi kavrayabilecek kadar
yaşlı olduğunda Londra'yı ilk kez görmek çok ilginç, ama--"

"Demek istediğim buydu," diye sözünü kesti Bayan Norreys, anlaşıldığı için
memnun bir şekilde. "Kastettiğim şey --en azından o anda diğer tarafı düşünmüyordum--gerçek kırsal yaşamın, `oldukça, _oldukça_ kırsal yaşamın zevkleri," hafif bir gülümsemeyle.

"Ah!" dedi Winifred iç çekerek. "Ne olduğunu bilseydin --yıl boyunca--çok monoton, çok _sıkıcı_. Buraya geldiğimden beri, sanki şimdiye kadarki
tüm zamanımı boşa harcamışım gibi hissediyorum."

"Zavallı çocuk!" Bayan Norreys, "bir taşra papazının kızı, sanırım Helena Campion dedi ve _elbette_, fakir. Hayatın oldukça korkunç olduğunu hayal edebiliyorum - iki yakasını bir araya getirmek için didinmek. Muhtemelen
bir sürü küçük erkek ve kız kardeş. Ve o açıkça zeki bir kız - fikirleri olan bir kız."

"Onarmak için asla geç değildir," dedi neşeyle. "Eve
yeni düşünceler ve bilgiyle zenginleşmiş olarak gideceksin. Daha gençken bu harika -evet, harika--modern Londra hayatını daha fazla görmüş olsaydın aynı şekilde faydalanacağından şüpheliyim. Yine de
hâlâ çok gençsin."

"Hayır," dedi Winifred, tuhaf bir şekilde, başını hafifçe sallayarak, "çok
genç değilim. Ve--Londra'ya bir amaçla geldim. Çok
uzun
süre bekledim ve sabırlı olmaya çalıştım! Ama şimdi, sonunda,
bir açık bulacağıma inanıyorum. Yapacak bir şey _bulmalıyım_--bir kariyer. Sizi ilk gün görmüş olmam kesinlikle iyi bir alamet, Bayan Norreys, çünkü bana sempati duyacağınızı hissediyorum -- aptalca eski moda engellerin
üzerinden böylesine görkemli bir şekilde
yükselen siz. Elbette
bir karşılaştırma olamayacağını biliyorum -- siz bir dahisiniz, _benim_ yalnızca çok
sıradan, çok
kusurlu bir şekilde eğitilmiş güçlerim var. Ama kararlılığım ve
cesaretim var. _Bir şeyler_ yapmam gerektiğini hissediyorum --
başaramazsam bakmam gereken tek şey olan
korkunç derecede dar bir hayata mahkûm olmamak."

Hertha o kadar hızlı ve bir o kadar da içten konuşuyordu ki onu durdurmaya
çalışamadı. Yine de bu tür kişisel bir tartışmanın yeri veya zamanı değildi. Bayan Norreys duygulandı ve yine de biraz
rahatsız oldu. Bu kız hakkında her şeyi bilmesi gereken Leydi Campion'un, ona tavsiye ve yardım için böyle bir yabancıya başvurmasını teşvik etmesi pek de adil değildi. Çünkü, sade bir İngilizceyle, şüphesiz, ihtiyacı olan şeyler bunlardı.

"Peki ben onun için ne yapabilirim?" diye düşündü Hertha. "Benim dünyam müzik dünyası. O, bu yönde özel bir yetenekten bahsetmiyor. Yine de, zavallı kız, belli ki _bir şeyler_ yapma konusunda haklı. Buna
sempati duyuyorum. Eğer içimde müzik, ses veya belirgin bir yetenek olmasaydı, yine de _bir şeyler_ yapabilirdim, daha iyi şeyler için enerjim kalmadan, iki yakamı bir araya getirmeye çabalamaktansa, bazı zavallı kadınların yaptığı gibi." 

Bu düşünceler zihninden geçti, anlık sinirini yumuşattı. Ama birkaç dakika sessizce oturdu. 

Winifred onu dikkatle izledi. 

"Bana tavsiyede bulunacak mısın?" dedi sonunda, yarı fısıltıyla. "Benimle
semin mi?" 

Bayan Norreys kendine geldi. 

"Sevgili Bayan Maryon," dedi, "elbette seninle hemfikirim; durumu çok iyi anlıyorum ve senin için çok üzülüyorum. 
Ama ne yapabilirim? Sanırım belirgin bir müzik yeteneğin yok; Benim
tek
önerim gerçekten değerli, çünkü kendi
deneyimimle destekleniyor, müzik kariyerine atıfta bulunur."

Winifred başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ben müzikle ilgilenmiyorum. Keşke olsaydım -en azından- hayır, en çok arzuladığım hediyenin bu olduğundan emin değilim. Yine de, beni yanlış anlamayın," diye ekledi aceleyle; "Müziği _severim_. Biraz müzik dinlerken,
sesini dinlerken, ruhumun uyandığını,
kendini bulduğunu hissediyorum."

Ciddiydi -gözleri parlıyordu, gerçekten güzel yüz hatları duyguyla
dolu görünüyordu; yine de, Bayan Norreys'i hafifçe iten şey aşırı, ama bilinçsiz, egoizmi miydi?

"Keşke bu kadar kendini beğenmiş olmasaydı," diye düşündü. "Yine de,
sahtekâr değil: en azından öyle olmak istemiyor. Ve samimi.
Ama ben sadeliği seviyorum. Mürebbiye olmayı asla başaramayacağını düşünüyorum, ama muhtemelen böylesine sıradan bir kariyer fikri yoktur."

"Peki, ne yöne dönmeyi düşünüyorsun?" diye sordu yüksek sesle.
"Bunun hakkında çok fazla düşündün ve kesin fikirlerin yok mu?"

"Birkaç fikrim var," diye cevapladı Winifred hevesle. "Size her şeyi anlatmanızdan daha iyi bir şey istemiyorum. Ve bana Londra'da yaşama konusunda tavsiyede bulunacağınızı
düşündüm: Her şeyden önce bunu ayarlamalıyım. Yalnız yaşamak için yeterince yaşlı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bayan Norreys gülümseyerek. "Ayrıca,
eğer herhangi bir tür konfora önem veriyorsan, bunu çok pahalı bulabilirsin."

"Önemsemiyorum," dedi Winifred, kendinden emin bir şekilde. "Ama--evet, sanırım
halkımın iyiliği için bunu bir dereceye kadar düşünmeliyim, görüyorsun--
ve--gerçekten yalnız yaşayamayacağımı düşünüyorsan--"

Ama o anda Hertha, kendisine yakın bir arkadaşının yaklaştığını gördü--uzun süreli sevgi ve minnet bağlarıyla bağlı olduğu, ancak kendisinin ve onun yoğun yaşamları nedeniyle,
istediğinden daha az sıklıkta görüştüğü bir adam. Winifred'e döndü--

"Bay--az önce içeri giren adamla konuşmalıyım," dedi,
koltuğundan yarı doğrularak.

"Belki başka bir zaman, Bayan Maryon--"

"Ne kadar yorucu!" dedi Winifred. "Tam da
çok güzel bir sohbete başlamıştık. Ona birkaç kelime söyleyip
tekrar geri gelemez misin, Bayan Norreys?"

Ama Hertha bu sırada ayağa kalkmıştı.

"Başka bir gün ayarlamalıyız. Sana yazacağım," dedi,
aceleyle, önündeki hoş fırsatı kaçırmamak için istekli bir şekilde.

Ve Winifred kanepede yalnız kaldı. Genel olarak
memnundu; bir başlangıç ​​yapmıştı. Bayan Norreys minnettardı ve
onunla arasındaki zeminden emin hissediyordu.

"Eğer böyle bir şey _onun_ yanında yaşamam gibi bir şey olabilirse!" diye düşündü Winifred.
"Bu ideal olurdu. Hangi işi yaparsam yapayım,
böyle bir düzenlemeye sığdırmayı başarabilirim. Ve eğer yazmayı ana mesleğim olarak seçersem, elbette çok bağımsız olacağım - kalem ve mürekkep her yerde işlerini yapabilir."

Bayan Norreys'i ve uzun boylu yabancıyı izledi - kırk yaşlarında veya o civarda bir adam - hafif gri ve biraz tuhaf bir kamburlukla.

"Ne kadar iyi!" diye düşündü Winifred; "Onu sıktığını görebiliyorum. Acaba ne hakkında konuşuyorlar."

Belki de duymaması onun için daha iyiydi. "Umarım seni bölmedim," diyordu yeni gelen. "Kanepedeki o küçük kişiyle oldukça meşgul görünüyordun. Ama buraya özellikle seni görmek için geldim."

"Ben de seni görmeyi umuyordum," diye cevapladı. "Hayır, oradaki kız benim için bir yabancı, Helena Campion bizi tanıştırdı - biraz aceleci bir şekilde, çünkü zavallıcık ona yardım edebileceğimi düşünüyor, ama gerçekten edemiyorum. Dünyada yolunu
bulması gerekiyor ve tavsiye istiyor. Onun için üzgünüm,
ama--gerçekten çok meşgulüm."

"Canım, artık daha fazla yük almamalısın. Gerçekten
_almamalısın_," dedi eski arkadaşı kararlı bir şekilde. "Kız ne istiyor? Sanırım
bir hanımefendi - iyi eğitimli? Onu
`Makul Yardım Derneği'ne' tanıtabilirim. Personel sayısını artırıyorlar ve o da
küçük bir maaş alabilir."

Bayan Norreys minnettar göründü ve hissetti.

"Bu senin için çok iyi olurdu," dedi. "Ona veya aslında bu şekilde görevlendirilen herhangi birine yardım etmekten
memnuniyet duyarım, ancak
yapabileceğim çok az şey var ve bu yönde yardım ve tavsiye için gelen başvurularla boğulmuş durumdayım."

Bay Montague anlayışla başını salladı.

"Kimse inanmazdı," diye devam etti Hertha, yarı pişman bir gülümsemeyle,
"Tüm zamanımı mektuplara cevap vererek, şarkıları deneyerek,
olası vokalistleri dinleyerek geçirebilirdim ve o zaman kendi işim nerede olurdu?
Yine de her birinin istediği hizmet -bireysel hizmet- çok küçük görünüyor.
Ama nasıl da çoğalıyorlar!"

"Her bölümde aynı," diye cevapladı arkadaşı. "Bir kere
adınız dünyaya duyurulduğunda, insanlar sizin ortak bir mülk olduğunuzu ve kendi zamanınıza ve gücünüze hakkınızın olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Edebiyat
insanları sizden daha fazla rahatsız oluyor, eğer bu sizi rahatlatıyorsa.
Çünkü herkes kendisini müzik yeteneklerine sahip olduğunu hayal etmeye kandıramaz, oysa günümüzde _herkes_ yazarlık
için bir girişimde bulunuyor."

Ve eğer Hertha'nın gülümsemesi pişmanlık dolu olsaydı, Bay Montague'ninki kasvetliydi.

"Bu kız _müzik_ değil, Tanrıya şükür!" Bayan Norreys cevap verdi.

"Bunu duyduğuma sevindim--senin hatırına," diye cevapladı hararetle. "Bana
adını söyle," ve küçük bir not defteri çıkardı.

"Maryon--Bayan Maryon--bildiğim tek şey bu," dedi Hertha.

"Bayan Marion," diye yazdı, "Marion _ne_?"

"Ah, soyadı--M-a-r-y, `i' değil," diye düzeltti. "Lady Campion
notunda bundan bahsetmişti. Benimle tanışmak için can atan bir Bayan Maryon ya da
bir saçmalık."

"Çok kötü," diye tekrarladı Bay Montague. "Ama elimden geleni yapacağım,
ve yeteneklerinin incelenmesi için ofise uğraması gerek.
`Maryon,' alışılmadık bir isim. Brakeshire'da çok zengin insanlar var--çok eski bir aile--Maryonlar."

"Ah, zavallı kız onlara ait olamaz," dedi Hertha.

Ve sonra, görevini yerine getirdiğini hissederek, o ve Bay Montague
başka şeylere yöneldiler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ ANLAŞMA VE YANLIŞ VERİCİLİK.

Lady Campion'un oturma odası dolmaya devam etti--doldu ve boşaldı--çünkü
bazıları dışarı çıkarken, diğerleri içeri girdi. Ve her yerde ve her an,
Hertha Norreys çevriliydi ve hevesle karşılanıyordu.

"Ne kadar harika bir şey olduğu," diye düşündü Winifred köşesinden. "Elbette, bunu hak etmediği için değil, ama bana
sık sık en iyi insanların sıradan sürü tarafından en çok
değer
görülenler olmadığı söylendi."

Bu ifade pek de uygun sayılmazdı. Leydi Campion'un kendisiyle övündüğü bir şey varsa, o da "alışkanlıklarının" gerçekten de çok _sıra dışı_bir sürü
olmasıydı. _Onun_ aslanları ve dişi aslanları iyi giyimli ve çekici olmalıydı - mükemmel şekilde iyi yetiştirilmiş ve kusursuz. Ve
Winifred, iyi huylu ev sahibesinin veya kızı tanıştırdığı bazı arkadaşlarının, "tamamen yabancı, daha önce Londra'ya hiç gelmemiş" bahanesiyle, arada sırada kendisine bahsettiği isimleri duyduğunda,
bu kadar büyük bir parti olacağını bilseydi daha iyi giyineceğini kabul etmeye başladı. "Her ne kadar `şu ve şu' gibi insanların giyinmeyi umursadığını hiç düşünmemiş olsam da," diye ekledi kendi kendine.

Odalar inceliyordu -aslında daha deneyimli gözlerin bu kadar dolu görüneceği hiçbir zaman bu kadar daralmamıştı, Bayan Balderson -ardından Celia, Eric arkadan geliyordu- içeri girdiğinde.

"Ne kadar da güzel bir kız!" dedi Winifred'in yanındaki bir ses; ve hemen bir zevkle döndüğünde, konuşanın Bayan Norreys'in Bay Montague'si olduğunu gördü. Ve Winifred yakınlığının farkında olmasa da, onun hemen yanında Hertha duruyordu.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Güzel bir zambak gibi."

Celia kız kardeşinden daha iyi -en azından daha yakışır şekilde- giyinmişti ve
daha uzun, daha zarif vücudu giydiği her şeyi avantaja çeviriyordu.

Bayan Balderson dışarı çıkmadan önce onu incelemişti ve Winifred, Celia'nın görünümüne her zamanki ilgisini göstermiş, öğleden sonra, her şeye karşı her zamanki kayıtsızlığıyla
giyinmişti.

Duyduğu sözlerden sonra yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve Hertha'ya biraz daha yaklaşmak için öne doğru hareket ederek, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ona hayran olmanıza çok sevindim: o benim kız kardeşim, küçük kız kardeşim."

Bayan Norreys döndü. Bir an için kendisine hitap edilip edilmediğinden yarı yarıya şüphe etti. Toplantılar ve sohbetler içindeyken Winifred'in varlığını neredeyse unutmuştu. Ama şimdi, ona bu kadar parlak ve hevesle bakan yüz, onu eskisinden çok daha fazla cezbetmişti.

"Kız kardeşiniz, Bayan Maryon!" dedi, yüzünde güneşli bir gülümsemeyle;
"Söylediklerimi tekrarlamama gerek yok, duyduğunuz gibi. Ama kesinlikle doğru."

Ve daha önce yapmadığı kadar kıza doğru çekildiğini hissetti.

"Acaba onu sizinle tanıştırabilir miyim?" diye devam etti Winifred ve Bayan Norreys'in "Elbette, eğer isterseniz." demesiyle cesaretlendi.

"Celia, Celia!" dedi endişeyle--çünkü Celia o anda Bayan Balderson'ın bazı arkadaşları tarafından tekeline alınıyordu--"Celia," kız sonunda onu duyduğunda, "buraya gel. Seni Bayan Norreys'le tanıştırmak istiyorum."

Celia derin bir utangaçlık hissediyordu ve utangaçlığı her zamanki gibi aşırı bir katılıkla gizleniyordu. Hertha üzerinde bıraktığı izlenim pek de olumlu değildi.

"Çok güzel, _çok_ güzel," diye düşündü Bayan Norreys, "ama
açıkça daha fazlası değil ve çok şımarık. Bu zavallı sevgili abla
şüphesiz onun için elinden gelen her şeyi yapmaktan kendini alıkoyuyor. Elbiseleri bile bunu gösteriyor. Önyargılı olmamalıyım. Bu kızın asil bir karakter olduğunu söyleyebilirim. Ona karşı nazik olmalıyım."

Ve Winifred'e veda ederken, adresini çoktan almış ve ona yazmaya söz vermişti.

"Çok _hoş_ değil mi?" dedi Winifred, coşkuyla kız kardeşine.

"Sana _çok_ düşkünmüş," diye cevapladı Celia kaçamak bir şekilde. "Ve _mesele_ de bu." Yüreğinde bir
hayal kırıklığı hissetti. "Bayan Norreys neden bana bir tür
onaylamazlıkla baktı?" diye sordu kendi kendine. "Kesinlikle kendini beğenmiş veya
kaprisli olamaz--çok _iyi_ bir yüzü var."

"Sence bize--size--gerçekten yardım edebilecek mi?" diye devam etti.

"Bundan eminim. Ona _senden_ bahsetmeye vaktim olmadı, Celia, ama
bak, _ben_ bağımsız bir zemin bulduğumda her şey senin için
iyi olacak. Ona epey bir şey anlatmayı başardım. Eminim ki o da bu pozisyona, özgürleşme özlemine sempati duyuyor--ah, evet,
merdivenin ilk basamağına bastığımı hissediyorum," diye bitirdi,
coşkuyla.

Yine de, sisin arasından merdivenin hiçbir kısmı
görünmeden birkaç gün geçti. Bayan Norreys hiçbir işaret yapmadı. Günler
hoş bir şekilde geçiyordu, ancak o kadar hoş bir şekilde ki Winifred bazen onların tadını çıkardığı ve kendi ve hatta Celia'nın Londra ziyaretinin altında yatan "_ama_" olan geleceğe yönelik planların gerçekleştirilmesi için daha fazla çaba sarf etmediği için kendini yarı suçlu hissediyordu.
Bir şey yapmak veya ne yapacağını bilmek zordu. Bayan Balderson, bu kızların kendi çocukluğunda hatırladıklarından başka düşünceleri veya istekleri olduğuna dair masumiyetinde, onları eğlendirmek, "iyi vakit geçirmelerini" sağlamak için kendini tüketti ve başardı. Daha iyi bir şeyleri olmamıştı -aslında, hiç bu kadar iyi olmamıştı!

Ancak, kendileri için planlanandan başka bir şey yapmakta neredeyse özgür değillerdi. Kalışlarının ilk iki haftasında sabah, öğlen ve akşam, her türden meşguliyet gündemdi. Alışverişler,
sergiler, konserler, oyunlar, öğleden sonra çayları, evde ara sıra düzenlenen akşam yemeği partileri veya daha nadiren, bir kızın ev sahibine ve ev sahibesine başka bir yerde yemek yemesi için eşlik etmesi, bir veya iki çok hafif kış dansı
hatta -eski ve daha az sofistike günlerde "halı dansları" olarak adlandırılan- tüm bunlar birbirini o kadar hızlı bir şekilde takip ediyordu ki, Londra'daki hayat, Kasım ayında bile, bu taşralı kızlara bir tür kaleydoskop gibi görünüyordu.

"Sanırım çok şey öğreniyoruz, hatta bilinçsizce bile. Sanırım
hepsi yaşanması gereken bir tür deneyim," dedi Winifred, şüpheyle. "Ama beklediğim gibi değil. Ne olduğunu anlıyorum, Celia;
gerçekten kendi hesabıma tekrar gelip bir şeyler ayarlamam gerekecek. Babam ve annem artık burada arkadaşlarım ve bana tavsiyede bulunacak birileri olduğu için itiraz edemezler."

"Bayan Norreys'i mi kastediyorsun?" dedi Celia.

"Evet ve Lady Campion'un benimle kalmamı istemesi beni çok şaşırtmaz, biliyor musun? Geçen gün ona bir şey yapma isteğimden biraz bahsettiğimde oldukça ilgilendi. Oldukça etkilenmiş gibiydi ve bunun hakkında daha fazla konuşmak istediğini söyledi."

"Ne demek istediğini anladığından emin misin? Dekorasyon Loncalarında, Shakespeare Resitallerinde veya çok fazla sahip olduğu diğer şeylerde ona yardım etmek isteyebileceğini düşünmüş olabilir," dedi Celia. "Gerçekten de çalışmaya ihtiyacı olmayan kızlar için yarı oyun yarı iş gibi bir sürü şey var, biliyorsun."

Celia doğru tahmin etmişti. Lady Campion, istemeden Bayan Norreys'e Bayan Maryon'un konumu hakkında yanlış bir izlenim vermiş olsa da, kıza Winifred'in önüne koyduğu türden bir iş önermeyi
hiç düşünmemişti.

Celia'nın sözleri üzerine yüzü biraz bulutlandı.

"Ama ben öyle bir kız olarak düşünülmek istemiyorum," dedi. "Zengin olarak
düşünülmek istemiyorum ve ben zengin _değil_im. Babama bağımlıyım.
Ayrıca, eğer ben olsaydım--eğer bir oğul olsaydım, `White Turrets' ve 
Busheyreeds'in ve tüm mülkün varisi olduğum için bir meslekten men edilmezdim. Böyle bir durumda bir kadına neden farklı davranılsın? Neden _kanatları_ kırpılsın ve bir erkekten daha fazla dar, monoton bir hayatla sınırlandırılsın?"

Celia tehlikenin kokusunu aldı. Winifred'in bazen kendisinin de dediği gibi, "isyanlarından" birine karşı kendini hırpaladığını gördü ve biliyordu ki, şimdiye kadar verebildiğinden daha az sempati duymaya dair en ufak bir şüphe bile
keskin bir şekilde kızdırılacaktı. Yine de, kız kardeşiyle en ufak bir anlaşmazlığın bile ona acı verecek olası uyumsuzluktan kaçınmak için fazla dürüsttü. Bir iki dakika sessizce oturdu. Sonra cesurca şöyle dedi:

"Bu konuda emin değilim, Winifred. Son zamanlarda olaylara biraz farklı bakıyorum. Eğer bir oğul olsaydın - bulunduğun yer itibariyle - evde yapılacak çok şey varken, bir meslek sahibi olman - tabiri caizse iş dışında - doğru kabul edilir miydi, şüphe ediyorum."

"Ne saçmalık!" dedi Winifred. "Bir adamın bakması gereken bir mülkü olduğu için özel yeteneklerini geliştirmekten men edileceğini mi söylüyorsun? Neden, bazıları, belki de çoğu değil, ama en büyük adamlarımızdan bazıları - sanatçılar, devlet adamları ve yazarlar - zengin adamlar, mülk sahibi adamlar olmuştur. Hayır, sadece _kadınlar_ her zaman bir bahaneyle veya başka bir şeyle çevrilidir."

"Ama senin özel bir yeteneğin yok," dedi Celia, "en azından her zaman öyle söylüyorsun. Senin dileğin faydalı olmak ve - bağımsız olmak;" ve kalbinde ikincisinin ilk sıraya konulması gerektiğini hissetti. "Sen bir devlet adamı
olamazsın ve bence sen bile bir kadın için bundan pişmanlık duymazsın.
Ama evde her miktarda _faydalı_ olabilirsin. Ve mülk yönetimi hakkında daha da faydalı olmana yardımcı olacak her türlü şeyi öğrenebilirsin."

Kendi cüretinden yarı korkmuş hissediyordu ve korkuları temelsiz değildi. Winifred ona baktı, öfkelenip öfkelenmeyeceğinden pek emin değildi.

"Ne oldu sana Celia?" dedi sonunda. "Sen Louise'den bile kötüsün. Seninle konuşan ve kafana bu fikirleri
koyan kim? Bunları kendine de uyguluyor musun?
Resim yapma özlemin ne olacak --gerçekten iyi bir eğitim alma özlemin?"

"Hala özlüyorum," dedi Celia, "ve hala buna sahip olmanın benim için doğru olduğuna _inanıyorum_. Sanırım kendimi test etmeliyim ki, bir yeteneğim, kesin bir yeteneğim olup olmadığını öğreneyim. Eğer öyleyse, onu
geliştirmeliyim. Benim durumumda, senin durumunda olduğu gibi, hayatta kesin sorumluluklar yok, ancak--"

"Saçmalık!" dedi Winifred, öfkeyle. "Senden ve Louise'den önce benden önce olduğu kadar çok var. Ben asla evlenmeyeceğim ve sen ve o bir gün benim kadar işlerin yönetimiyle ilgileneceksiniz."

"Belki," dedi Celia, "ama henüz değil, her halükarda. Ve yine de -söyleyecektim- şu anda ne yapmam gerektiğini tam olarak göremiyorum. Eğer yolda çok fazla zorluk varsa, evde mutsuzluğa neden olacaksa, belki de beklemek görevimdir - hatta kendim test edilmeyi beklemek," ve iç çekti. "Evden ayrılmak için evden ayrılmak istemiyorum, ama bir yeteneğim olduğunu düşünerek kendimi kandırıp kandırmadığımı bilmek istiyorum. Ve annemle babam çok nazik ve makul. Bu fikirden vazgeçmem gerektiğini sanmıyorum."

"Çok bencilsin, korkunç derecede bencilsin, ama belki de bilmiyorsundur," dedi Winifred. "İstediğin şeyin doğru olduğunu, sadece istediğin için anlayabilirsin. Ama ben, senden çok daha yaşlı olan, son on yıldır bu sorular üzerinde
düşünen--"

"Sen benden çok daha yaşlı değilsin ve on yıl önce sen _her_ zaman_
şimdi olduğumdan çok daha gençtin. Çocuktun," diye sözünü kesti Celia.

"--Ben hiç düşünebildiğimden beri bu sorular üzerinde düşünen," diye devam etti Winifred sakince--hakkını vermek gerekirse, o asla
kötü huylu değildi ve nadiren özdenetimini kaybederdi--"en derin ve en değerli umutlarımdan vazgeçmek zorundayım, çünkü--hayır, gerçekten nedenini söyleyemem!
Çünkü sanırım alışılmışın dışına çıkmak istiyorum."

"Şeyleri başka türlü göremezsin," dedi Celia, "bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Belki de deneyi senin denemen en iyisi olabilir,
ama benden farklı bir şekilde. Neyse, ne yaparsak yapalım, bunun hakkında tartışmayalım sevgili Winifred. Elbette Londra'ya gelmen, eğer," ve yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi, "eğer ikimizin de evden ayrılması gerçekten doğruysa, her şeyi benim için sonsuz derecede daha güzel hale getirir."

"Evde Louise var. Aynı monoton şekilde sonsuza dek koşmaktan başka bir şey istemiyor. O bir anakronizm. Yüz yıl önce, hatta daha da önce, bir kadının
çıkırma çarkından ve goblen çerçevesinden daha heyecan verici bir şey
isteyebileceği hiç kimsenin aklına gelmediğinde, o mükemmel bir şekilde mutlu olurdu."

"Ya da onun örtü makinesi ve potpuri kavanozları," diye ekledi Celia gülümseyerek.
"Eh, sonuçta, o günlerin benim için harika bir çekiciliği var;
Bir hanımın hayatında, günümüzde silinip giden çok fazla şefkat ve incelik olmalı. Ve Louise'in söylediklerinde çok fazla mantık var. Tekdüzelik en kötü kötülük değildir. Neden, birçok
evli kadının tekdüze hayatı vardır."

"Eğer varsa, bu kendi seçimleridir," dedi Winifred. "Benim
şikayet ettiğim şey, evlenmezseniz dar görüşlülüğe ve sıkıcılığa mahkum olmanızdır. Evlilik dışında, bir kıza başka bir çıkış
olasılığı tanınmaz."

"Ama," diye itiraz etti Celia, "bu bazıları veya hatta birçok kişi için geçerli olsa da, doğuştan gelen görevler olduğunda, kesinlikle
farklıdır? Ve hatta bunun ötesinde - sıkıcı, dar hayatlar, hiç de yararlı görünmeyen aptalca küçük ıvır zıvırlarla dolu hayatlar, bazıları için gerekli olan disiplinin ta kendisi olabilir mi - onlar için _uygun_ olabilir mi?"

"Ah," dedi Winifred sabırsızlıkla, "eğer en yüksek yerlere gidiyorsan, sanırım bir tavan arasında yaşlı bir kız olmak, tavan arasında yaşlı kızlar için en iyi disiplin olabilir, ama yanlış olan kadınların hayatlarını daraltma _sistemi_. Ve eğer kızlıklarında yaşlı kızlardan bazıları isyan edip, erkeklerin yaptığı gibi tavırlarını
almakta ısrar etselerdi, işler şimdiye kadar daha iyi olurdu. Bireysel bir direniş olmalı. Hertha Norreys'in hayatı, her şeyi olduğu gibi kabul etseydi, nasıl olurdu bir düşün!"

"Ah, ama onun için farklıydı. Celia, "Büyük bir yeteneği vardı ve
çalışması gerekiyordu" dedi. "Onun gibi bir durumda
şüphe olamazdı. Bazı açılardan
başkaları kadar çalışmaya _ihtiyaç_ duyan kızlara gerçekten acımıyorum. Zenginlere değil - onlar isterlerse her zaman
yararlı olmanın yollarını bulabilirler: hayatlarının koşulları fırsatlar getirir. Ama hayatları çok ilginç olmayan, ama tam olarak da fakir olmayan kızlara acıyorum,
onlara acıyorum--kitap okuyacak paraları bile olmayan kızlara."

"Saçma sapan onurlarını bir kenara atmalı ve çalışmalılar," dedi Winifred.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Celia.

Son zamanlarda çok fazla düşünüyordu--hayatında hiç olmadığı kadar gerçek, kapsamlı ve tarafsız.
Görünüşte tamamen kişisel ilgi gerektiren sorularda bile, birden fazla taraf olabileceğini--var olduğunu--anlamaya başlıyordu. Ve tüm bu düşüncelerin başlangıç ​​noktası, Eric Balderson'ın akşam yemeğinde onun yanında oturup Bay Fancourt'un ihmalini telafi etmeye çalıştığı gün yaptığı yarı-bilinçsiz sözler olmuştu.

Bayan Norreys'den bahsedilmesi Winifred'in daha fazla hareketsiz kalmaya karar vermesine neden oldu.

"Ona yazmalıyım," diye karar verdi. " ayrılmadan önce
bir kez görmeme izin vermesi için yalvar. Kesinlikle bir haftadan fazla kalmayacağız,"--ilk üç haftaları çoktan dolmuştu--"ve eve gitmeden önce gelecek için bir plan yapmalıyım, aksi takdirde bu ziyaretin altın fırsatının
boşa gittiğini gerçekten hissedeceğim. Tekrar geldiğimde nerede kalacağımla ilgili bir şeyler ayarlamalıyım, her şeye
daha kesin bir şekilde girmeliyim. Artık Lady Campion'un bana sorma şansı yok, ne yazık ki."

Çünkü Sir Hugh Campion'un bronşiti tekrarlamıştı ve kış için yurtdışına gitmesi emredildi, tabii ki karısı da ona eşlik ediyordu. Bu o kadar ani olmuştu ki, Leydi Campion ve Hertha, Winifred'in Hertha'yla tanışmasının öğleden sonrasından beri görüşmemişlerdi. Bu nedenle, Leydi Campion'un arkadaşına Bayan Maryon'un konumu ve koşulları hakkında istemeden verdiği yanlış izlenimi düzeltme fırsatı olmamıştı. Ve tüm bu günler boyunca, kendisine tavsiye ve yardım için aniden başvuran istekli, parlak gözlü kızın anısı, neredeyse sinir bozucu bir inatla Hertha'ya yapışmıştı. Winifred--onu bu isimle düşünmese de, hiç duymamıştı--ondan haber bekleyeceğinden emindi. Yine de ne söyleyebilirdi? Kendisi Bay Montague'dan başka bir şey duymamıştı; ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında randevu almanın veya kızı onu görmeye davet etmenin bir anlamı yoktu. Ve Hertha'nın yoğun hayatında bir randevu veya "azarlanmış" bir öğleden sonra, bazı insanların inanmasının kolay olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Ancak, sıklıkla olduğu gibi, Winifred'in Bayan Norreys'e kendi notunu göndermesinden sonraki ilk posta, Hertha'dan kendisine bir mektup getirdi - onu heyecan ve iyimser beklentilerle dolduran bir mektup. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Bayan Maryon--Tekrar görüşmemiz için olan dileğinizi ve sözümü unutmadım. Ama size anlatacak bir şeyim olması umuduyla birkaç gün bekledim, böylece beni görmeye gelmeniz daha değerli olabilir. Ve büyük bir memnuniyetle bu umutlar bir dereceye kadar gerçekleşti. Şans eseri, benimle konuştuktan hemen sonra, böyle bir durumda en çok yardımcı olabilecek kişiyle karşılaştım.
Onun nezaketi sayesinde, size bir teklifte bulunacağım.
Yarın, cuma günü öğleden sonra dört buçukta, kısa bir süreliğine
işten ayrılacağımda buraya uğrarsanız, size tüm ayrıntıları anlatacağım. Bütün bunlar aslında bir şans eseri gibi görünüyor, çünkü,
size söylediğim gibi, kendi hayatım dışında hiçbir hayat çizgisinde ne deneyimim ne de etkim var.--Saygılarımla,--

"Hertha Benedict Norreys."

Winifred'in gözleri parladı. Ama o kendi kendine duyduğu sevinci, yeni arkadaşına coşkulu bir minnettarlık sözcüğünü
söyleyip davetini hevesle kabul ederek gösterdi. Kız kardeşine veya Bayan Balderson'a, "yarın öğleden sonra" onlarla dışarı çıkmasını engelleyecek bir
sözünün olduğunu duyurmanın ötesinde hiçbir şey söylemedi.

Bayan Balderson sinirlenmişti. Haklı olarak, genç misafirleri için bu kadar çok zahmete girdiği ve onlar adına her zamanki düzenlemelerini büyük ölçüde
bozduğu için, en azından
yapmak istedikleri herhangi bir bağımsız söz konusunda kendisine danışılması gerektiğini düşünüyordu.

"Winifred'i anlamıyorum," dedi oğluna. "Davranışları, en azından davranışları, kesinlikle günümüzün ileri veya `özgürleşmiş' genç bir kadınınkine benziyor. Yine de, onların o sessiz, korunaklı, neredeyse eski moda kırsal yaşamında bu fikirlerden herhangi birini edinmiş olması kesinlikle imkansız. Ve annesi de iyi bir yetiştirmenin 
mükemmel bir örneği."

Eric omuzlarını silkti.

"_Quien sabe_," dedi. "Sanırım fikirler havada uçuşuyor. Nerede
ortaya çıkacaklarını asla bilemezsiniz. Celia'nın bile teorileri var -- sadece hem karakteri hem de mizacı bakımından kız kardeşinden çok farklı. Ama sevgili annem Winifred için endişelenmezdim. İkisine de fazlasıyla iyi davrandın ve bunu biliyorlar -- en azından Celia biliyor -- ve çok yakında gidecekler."

"Evet, Celia'nın gitmesine üzüleceğim. O çok tatlı. Ama Winifred'in sorumluluğunu uzun süre alamazdım. Dediğim gibi, onu anlamıyorum. Ancak, benim herhangi bir yaygara koparmam konusunda korkmayın. Hiçbir şekilde, kusur bulmaya başlayarak ziyaretlerinin son birkaç gününü mahvetmem. "

Böylece Winifred, Bayan Norreys'i ziyaret etmek için müdahalesiz bir şekilde yola koyuldu,
Celia ise Bayan Balderson'a, iyi kalpli ve cömert kadının çok ilgi duyduğu bir hayır kurumunun büyük yıllık toplantısına eşlik etti.

Celia da ilgi duyuyordu. Kendini anın
ortamına tamamen atma mutlu gücüne sahipti ve zihni son iki veya üç haftadır birkaç yeni yöne doğru açılmaya başlamıştı.

Ancak birbirini hızla takip eden ve zihni meşgul olmadan dinlemek istediği konuşmalar ve raporlar boyunca, yarı huzursuz bir düşünce sürekli olarak aklından geçiyordu: "Acaba Winifred nereye gitti ve neden bana her şeyi anlatmadı. Bunun sebebi geçen gün söylediklerim olabilir mi? Umarım
aceleci bir şey yapmaz."

Bazı şeyler için Celia tekrar evde olmaktan pişman olmayacağını hissediyordu - "annem ve Louise ile" - ancak kendi ateşli arzusunun gerçekleşmesine doğru hiçbir yol kat etmemiş olmanın verdiği hayal kırıklığı hissi
içinde yoğundu. Ve Winifred eskiden olduğu gibi buna sempati duymuyordu.

"Bana bencil dedi," diye düşündü Celia, "çünkü belki de--
belki de benim ve onun için farklı olabilir. "Neden evde olduğumuz kadar bir arada görünmediğimizi merak ediyorum."

BÖLÜM ALTINCI.

BİR AÇILIŞ.

Bayan Norreys'in, Balderson malikanesinden epeyce uzakta, kendi küçük bir evi vardı.
Bu malikane,
olabileceği kadar batıdaydı ve yine de
tam anlamıyla iyi bir konumdaydı. Söz konusu ev, bazı açılardan
küçüktü ama insana pek de öyle bir izlenim vermiyordu çünkü
aslında, büyük ihtimalle, bir stüdyo için tasarlanmış, Hertha'nın müzik odasına dönüştürdüğü, küçük bir sözde oturma odası veya yatak odası olan, kendi özel sığınağı olan çok büyük bir odası vardı.

Artık tek başına yaşıyordu, onu hiç terk etmemiş olan yaşlı bir hizmetçi hariç.
-Orta yedinin "sadık dostu"ndan, son dönemin "dayanılmaz tiranına" dönüşmeden, meşhur yirmi bir yılı aşma sorununu çözmüştü. Ama Bayan Norreys
uzun süre yalnız kalmamıştı. Sadece üç yıl önce, annesi, daha sonraki hayatı kızının cesur enerjisiyle huzurlu ve mutlu hale gelen tapınılan annesi, eğitimi ve dünyaya
başlangıcı tamamen kız kardeşinin eseri olan genç erkek kardeşi, ikisi de onunla birlikteydi.
Şimdi ilki, hayat devam ettikçe ve orada bizden önce gelen tatlı ruhları düşündükçe,
korkunç yabancılık hissini
kaybeden-neredeyse nehrin bu yakasından daha tanıdık hale gelen bilinmeyen ülkede dinleniyordu. Ve diğeri, Hertha'nın çok sevdiği
Jasper, Hindistan'daydı, fakir bir adam olarak onun için doğru yerdi ve
burada, onun bağlılığını kusursuz ve gelecek vaat eden hayatıyla zaten ödüllendiriyordu.

"Keşke bu kadar uzakta olmasaydı," diye kendi kendine söylerdi bazen,
İngiltere'deki birçok başka kadının her gün kendi kendine söylediği gibi. Ve sonra
düşüncelerinin üçünün birlikte olduğu zamana, geçmişin yumuşak ışığında bakıldığında, mutluluktan başka bir şey olmayan mücadelelere, paylaşıldıkça ikiye katlanan, ilk başarısının farkına vardığı hazza geri dönmesine izin verirdi.

"Bu evi aldığımızda ne kadar gururluyduk!" dedi kendi kendine. "Jasper stüdyodaki tüm perdeleri ve eşyaları asarken ne kadar da
sıcaktı! O zamanlar _herhangi bir şeye_ nasıl mırıldanabilirdim!"

Kendine bu anılara kapılma izni vermesi sık sık olmazdı.
Gerçek duygularla doluydu, ancak duygusallığa yaklaşan her şeye karşı sağlıklı bir korkusu vardı ve yalnız yaşadığı için buna karşı dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Sadece bazen, yoğun hayatının zorunlu duraklamalarında, kendi deyimiyle, bir süreliğine geçmişe dönme "ödülüne" izin veriyordu, ancak kız hayatının, kendi iç huzuru için, kararlılıkla kilit altında tuttuğu başka sayfaları da vardı. Bir kere boş oturuyordu - düşünceleri, kendisine çok değer veren ikisinin parlak ve huzurlu anılarıyla meşguldü - Bayan Maryon'un gelmesini beklediği gün. Öğleden sonrasını ayıracak kadar parası olması sık rastlanan bir şey değildi ve bunu şimdi yapması, kendisine beklenmedik bir şekilde hitap eden kıza karşı en saf ve en tarafsız nezaketten kaynaklanıyordu. Ve Hertha bir şeye karar verdiğinde, onu tamamen yapardı.

"O gün Helena Campion'daki konuşmasına bakılırsa," dedi kendi kendine, "yarım saat veya daha azıyla yetinmeyecek. Öğleden sonranın geri kalanında serbest kalmayı ayarlasam iyi olur. Ayrıca, elbette,
tartışılacak çok şey olacak, çünkü eminim ki o, komik küçük bilgelik varsayımlarına rağmen, oldukça
olağanüstü derecede deneyimsiz."

Belirlenen saatin hemen öncesinde zil çaldı.

"Gel," diye düşündü Bayan Norreys, Winifred'in net, kararlı tonlarını duyduğunda, kendisi için sorular sorarken, "o dakik ve bu çok daha iyi. Bu sözde bağımsız ve kendine güvenen genç kadınların çoğu, diğerlerinin rahatını umursamayarak neredeyse ilk andan itibaren başkalarına önyargıyla yaklaşıyor." 

Hayır - Winifred bir dereceye kadar gerçekten pratik ve güvenilirdi. O da Hertha'ya minnettardı ve onunla iyi geçinmek için o kadar istekliydi ki, son yirmi dakikayı, belirlenen saate bir dakika veya daha az kala, sokakta aşağı yukarı yürüyerek geçirmişti. 
İçeri girdi, istekli ve biraz utangaç görünüyordu. Parlak, miyop gözleri, bir ucundan "deux battants", büyük stüdyoya açılan, ancak loş bir şekilde aydınlatılmış, sonra genç ev sahibine karşı belirgin bir hayranlıkla dinlenmeye geri dönen güzel küçük odanın etrafında belirgin bir ilgiyle gezindi. 

"Ah, ne kadar hoş, ne kadar büyüleyici!" diye haykırdı,
dürtüsel bir şekilde. "Ah, Bayan Norreys, beni görmeye gelmeme izin verdiğiniz için çok, çok teşekkür ederim."

"Sizi gördüğüme sevindim. Size
bir faydam
olabilirse çok mutlu olurum," diye cevapladı Hertha. Kızın coşkusu açıkça samimiydi, onu bastırmak onun özünde cömert doğasına uygun değildi. "Pelerinini
çıkarır mısın? Odalarım soğuk değil. Hemen çay içeceğiz. Bu arada, konuşmaya başlamadan önce,
küçük alanımı görmek ister misin? Müzik odamla çok gurur duyuyorum."

Daha büyük odaya doğru yol gösterdi, içeri girerken ışığı açtı. Çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti - birkaç güzel resim,
bir iki güzel dolap ve bir ucunda cam kapaklı dolapları dolduran saygın sayıda iyi ciltli kitap, hepsi daha müreffeh
zamanlardan kalma kalıntılar, bütüne belli bir saygınlık kazandırıyordu. İki piyano vardı
ve bir köşede bir arp duruyordu.

Winifred büyülenmiş gibi duruyordu.

"Oldukça büyüleyici," dedi; "tam da insanın sahip olmak isteyeceği türden bir yuva."

Hertha bu ifadeye eğlendi. Büyük odasını bir "yuvadan" çok daha fazlası olarak gördü.

"Genç arkadaşım Londra'da bu tür yerlerin ne kadar nadir olduğunun farkında değil gibi görünüyor," diye düşündü. "Sanırım sade ama belki de çok küçük olmayan bir kırsal papaz evine alışmış."

"Evet, gerçekten çok şanslıyım," diye cevapladı. "Böyle bir oda Londra'da harika bir 'keşif'."

"Gerçekten mi?" dedi Winifred tavana bakarak. "Aman Tanrım, tam da istediğim gibi."

Bayan Norreys, ona, içinde bulunduğu durumda, hemen Aladdin'in sarayını isteyebileceğini söyleme isteğini bastırdı.

"Deneyimleyerek öğrenecek," dedi kendi kendine.

"Ve bütün bunlar -hayatın, kendin," diye devam etti Winifred- "benim için
bir rüyanın gerçekleşmesi gibi. Muhteşem bağımsızlığın ve
özgürlüğün. Seninle evde köle olarak yaşayan veya en azından bir tür uzun çocukluk geçiren,
kişisel bir statüsü, kendi sezgilerini takip etme özgürlüğü olmayan sıradan bir kız arasındaki tezatı bir düşün."

Hertha'nın güzel alnından bir gölge geçti.

"Her zaman böyle yalnız yaşamadım," dedi. "Aslında, çok uzun
bir süre değil. Bu ev bana, iki çocuğumla birlikte
birkaç yıl geçirdiğim için sevimli geliyor,"--sesi biraz titredi--"annem ve
kardeşimle. Senin `bağımsızlık' dediğin şeyi hiç istemedim. Beni yönlendirmek için
bir veya iki kişi varken çok mutluydum.
Çocuk gibi
davranılmayı severdim."

"Muhtemelen _çok_ şanslı bir yerdeydin," dedi Winifred.

"Öyleydim," diye cevapladı Hertha. "Annem ve babam tam _mükemmeldi_. Koşullar ve,--tereddüt etti, çünkü belirsiz bir zemine değiniyordu--"belki de büyük ölçüde, bir sesim, bir yeteneğim olması gerçeği,
beni alışılmışın dışında bir yola sürükledi. Sevgili
ev bağlarını koparma arzusu yok. Sesimi
kullanmaya _ihtiyacım_ ​​olmasaydı ne yapardım diye sık sık merak etmişimdir;
Onu yetiştirmek için zaman harcamanın ne kadar doğru olacağını; tabiri caizse, bir
sesin
sahip olmanın ne kadar `bir meslek' anlamına geldiğini. Bu, kötü bir kelime oyunu gibi geliyor," diye gülümseyerek bitirdi.

Ancak Winifred, onun küçük eğlencesini fark etmedi.

"Tam da yaptığını yapmış olurdun," diye patladı. "Asla, çoğu kadının sürdürdüğü dar,
çitlerle çevrili yaşamda, yani alışılmışın dışında bir yolda mutlu olmazdın."

"Korkarım ki çok mutlu olurdum," dedi Hertha. "Doğam gereği çok tembel olmadığımdan hiç emin değilim. Birçok kişinin enerjisi -sanırım günümüzdeki çoğu kadının enerjisi- beni dehşete düşürüyor. Seninle aynı fikirde değilim
"dar, çitle çevrili hayatlar"ın ``çoğunun'' kaderi olduğu konusunda, en azından Londra'da değil."

"Eh, hayır, belki de Londra'da değil," diye kabul etti Winifred. "Bu yüzden buraya gelmek istiyorum."

"Ve, aman Tanrım!" dedi Bayan Norreys, daha çok bir iç çekiş gibi görünen küçük bir gülümsemeyle, "bazen o tür bir hayatı ne kadar özlediğimi bilemezsiniz. Hayal edin, ebeveynler ve kız kardeşlerle ve kırsalda eski moda bir evle--yüzlerce yıldır pek değişmemiş, kendi lavanta suyunuzu damıtabileceğiniz ve büyük kavanozlara potpuri doldurabileceğiniz, bir hanımın yürüyüş yolunun ve bir hayaletin olduğu,
ve kilisenin pencerelerinde her azizin yüzünü tanıdığınız türden bir yer--ah, ne kadar da güzel bir hayat olabilir! Eğer benim kaderim böyle dizelere denk gelseydi, umarım
sesimi geliştirmek ve onu başkalarına, özellikle de yoksullara
haz vermek için kullanmak için enerjim olurdu; ama oh, Londra'ya yaptığım zorunlu ziyaretlerden
ne kadar da neşeyle
hızla eve dönerdim! Eskiden
böyle bir hayat hayal ederdim," diye ekledi. "Şimdi farklı. Yalnızım.
Hiçbir yer benim için pek de 'yuva' olamaz."

Winifred'in yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Ne kadar--ne kadar garip!" dedi belirsiz bir şekilde. "Böyle olduğunuzu
düşünmemiştim, Bayan Norreys. Sanırım bu şiir," diye devam etti. "Sanırım
anlamadığım bir şekilde şiirselsiniz. Hiç tarif ettiğiniz
türden bir yer gördünüz mü? Eğer böyle bir eviniz olsaydı, kesinlikle hayal ettiğiniz
cazibeye sahip olmazdı."

"Ah, evet, olurdu," dedi Hertha. "Yani _olurdu_, yani. Ben
yüksekten uçan biri değilim. Orada olduğunuzu hissetmenin çok güzel bir içeriği olmalı, Tanrı'nın sizi koyduğu bir merkezde--birçok kişiye faydalı olabileceğiniz, net ve belirgin görev ve sorumluluklarla `çevrelenmiş'. Sanırım
diğer tarafa ihtiyacım vardı yoksa bana gelmezdi. Tembellik etmiş olabilirim."

Bunu tekrarlamaktan belli bir memnuniyet duydu, çünkü
söylediklerinin hepsini gerçekten kastetmiş olsa da, Winifred'in kendi görüş ve fikirlerine yarı dogmatik, yarı gerçekçi ısrarı Hertha'yı bir tür çelişkiye sürükledi - neredeyse onu şok etmek istiyordu!

Tam o sırada çayın gelmesi anlık bir dikkat dağıttı. Hertha'da Bohem'e dair hiçbir şey yoktu. Küçük masa titiz ama sade bir özenle hazırlanmıştı. Onun hakkında, modern yapmacıklıklardan ve pitoresk tuhaflığın taklitlerinden çok farklı, gerçek bir "eski moda" dokunuşu vardı ve bu da beklenmedikliğiyle çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Ancak Winifred Maryon, açıklanacak sebeplerden dolayı, bundan özellikle etkilenmemişti. Deneyimsizliğinden dolayı gördüğü her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti.

"Daha önce bahsettiğim gibi bir ev gördüm mü?" diye devam etti Bayan Norreys, çayı iki _gerçekten_ eski söğüt desenli fincana dökerken, küçük bir gümüş kase ve sürahiden şeker ve krema ekledi, uzun yıllar günlük kullanımdan incelmişti. "Hayır, _tam olarak_ değil. Bir zamanlar bizim olduğunu düşündüğümüz,
mükemmel bir şekilde güzelleştirilebilecek bir yer vardı --ama asla elimize geçmedi ve şimdi yıkıldı ve arazi inşa edildi. Şu anki duruma
pişman değilim. Bir fincan daha çay alır mısınız, Bayan Maryon?
Evet; doğru. Şimdi işe koyulmalıyız ve
sizden bahsetmeliyiz, benden değil."

Ancak Winifred'in yeni arkadaşına olan coşkusu o kadar büyüktü ki, kendi işlerine olan yoğun ilgisi bile onun yanında sönük kalıyordu.

"Kendin ve ne düşündüğünü ve hissettiğini duymayı çok seviyorum," dedi. "Gerçekten hiçbir konuda farklı düşündüğümüze inanamıyorum. Hayatını o kadar güzelleştirdin ki, farkında olmadan, bazı kadınların hayatlarının sıkıcılığını ve monotonluğunu fark edemiyorsun."

"Ah, evet, kesinlikle öyle," diye cevapladı Bayan Norreys.

"Eğer öyle olmasaydı, şimdi burada benimle oturuyor olur muydun? Hissetmediğim sempatiyi asla taklit edemezdim. Leydi Campion bana senin hakkında çok az şey söyledi, ama tabii ki seni kendinden çok daha iyi anlıyorum. Bir şeyler yapma isteğine, kendine bir kariyer yapma isteğine tüm kalbimle sempati duyuyorum."

"Ah, evet," dedi Winifred, nefes nefese.

"Kimse benden daha içten bir şekilde sempati duyamaz," diye devam etti Hertha. "Yıllarca, bilirsin, annem ve kardeşim için çok çalıştım ve--
bunu bana anlatmana gerek olmasa da--benzer bir sebep seni de ilham ediyordur, ayrıca enerjik bir kadının, bulunduğun yerde, hissetmesi gereken _birisi,
bir şey_ olma isteği."

Winifred'in yüzü biraz kızardı. Hertha, içgüdüsel bir
incelikle, bakışlarını kaçırdı. Bazı insanlar için yoksulluğa doğrudan sahip olmanın
acı verici olduğunu biliyordu.

"Evet," dedi Bayan Maryon, sonunda. "Birden fazla sebep var. Kız kardeşime de yardım etmek istiyorum, gördüğün kız kardeşime. Eğer bunu geliştirme şansı olsaydı, resim yapmada kesinlikle büyük bir yeteneği olduğundan eminim.

"Gerçekten mi?" dedi Hertha, "bu onun hareket tarzını basitleştirir.
Yapması gereken şey kendini
sınamak. O zaman ona iyi bir
öğrenim alması için yardım etmek ve sanırım Londra'da ona bir yuva kurmak istiyorsun? Evet, o
biri ona bakmadan herhangi bir şeye kalkışmak için çok genç ve çok güzel. Ve--ikiniz de evde kalabilir misiniz?"

"Evde bir kız kardeşimiz daha var ve babamın sağlığı hassas olsa da
annem iyi ve aktif. Uzun zamandır bunu düşünüyoruz--Celia ve ben."

"Zavallı ruhlar! Geçindirmek için iki kişi daha az, şüphesiz, bir düşünce,"
diye düşündü Hertha.

"Bayan Balderson bunu biliyor mu? Size herhangi bir şekilde yardım etme olasılığı var mı?" diye yüksek sesle sordu. "Onu şahsen tanımıyorum ama gerçekten
iyi biri olduğunu duydum."

"Bizi burada ağırlamakla çok iyi davrandı. Ama planlarımıza
karşı sempati duymadı. O--eski kafalı, sanırım. Kızların
evde sessizce kalması gerektiğini düşünüyor."

"Ah, gerçekten de," dedi Hertha, zihni hızla, böyle bir durumda, "evde sessizce kalmanın" ne anlama geldiğini canlandırıyordu: zavallı,
güzel olmayan çevre, renksiz hayatlar, korkunç "nazik yoksulluğun" acısı ve neredeyse
aşağılanması.

"Ama o _çok_ nazik," diye tekrarladı Winifred, vicdanı ona vurarak;
"bize nezaketinden dolayı sordu. Bizimle evlenmemizi istiyor," diye hafifçe gülümsedi. "Ama tabii ki, asla yapmayacağım. Sanırım Celia'yı en çok o seviyor."

Hertha'nın hayal gücü yine aceleci sonuçlara vardı. "Her şeyi görüyorum," diye düşündü. "Güzel olanı avantajlı göstermek, ona bir şans vermek istiyor, insanların dediği gibi."

"Ve Celia'nın evlenme ihtimali var mı?" diye sordu.

Winifred başını iki yana salladı. "Ah hayır!" diye cevapladı, biraz öfkeye benzer bir dokunuşla, ki Bayan Norreys bunu anlayamıyordu. "Celia asla böyle değişmezdi--beni terk etmezdi."

"Ama, sevgili Bayan Maryon, eğer ve her zaman
elbette, önemsediği biriyse," dedi Hertha.

"Yerleştirilmiş--"

"Uzak olasılıkları tartışmanın bir faydası yok," diye sözünü kesti Winifred,
ve Bayan Norreys, kız kardeşine duyduğu gururun, Celia güzel olsa da,
bu olasılığın uzak olduğunu fark etmeyi acılaştırdığını düşünerek, daha fazla bir şey söylemedi.

"Peki, o zaman, pratik olmak gerekirse," diye cevapladı, "bana anlattıkların,
önünüze koymam gereken teklifin, beklediğimden
daha iyi uyacağını hissettiriyor. Çünkü Celia'yı yanınızda tutamazsınız veya--veya
kendiniz bir başlangıç ​​yapıp bir yuva hazırlayana kadar ona iyi bir eğitim veremezsiniz."

"Kesinlikle onu götürebileceğim bir yerim olmalı," dedi Winifred, kaçamak bir şekilde, "ve kendim için de bir yerim," gülümseyerek. "Her şeyi biraz düzene sokmak istiyorum, sanki, şimdilik, çünkü, görüyorsunuz,
kendim için karar verecek kadar yaşlıyım, evdeki insanlara anlatmadan önce. Anneme _çözüldüğünü_ söyleyebilseydim, annem çok daha az endişeli olurdu."

"Ama," diye haykırdı Hertha, biraz şaşırarak, "halkınız ne yapmak istediğinizi biliyor mu? Onların isteklerine aykırı hareket etmiyorsunuz?"

"Ah hayır--yani, onlar çok iyi biliyorlar," dedi Winifred, belirgin bir samimiyetle. "Onların _isteklerine_ gelince--neden, hayır, annem bizim
_evden_ ayrılmamızı__istemiyor. Anneler asla istemezler--değil mi? Sanırım hepimizin
her zaman yanında kalmamızı isterdi. Ama o _anlıyor_ ve--o
çok nazik."

"Nazik" Hertha'ya böyle bir durumda bir anne için kullanılacak biraz tuhaf bir kelime gibi geldi.

"İkinizle de çok gurur duymalı," dedi hemen, zihninin gözü kızlarının kendi yollarına gitmelerine izin vermek istemeyen, aşırı çalışan papazın karısını canlandırırken, onları başarıya giden yolda görmenin verdiği rahatlama ve memnuniyetin
çok büyük olması gerekirdi. "Eğer iyi geçinirseniz, bunun ona bir teselli
olması kaçınılmazdır, diye düşünüyorum."

"Celia'nın büyük bir yeteneği olduğunu biliyor ve bunun geliştirilmesi gerektiğini düşünüyor," diye cevapladı Winifred ve yine sesindeki bir şey Bayan Norreys'i biraz şaşırttı. "Sanırım o benim hakkımda aynı şeyi hissetmiyor,
çünkü, görüyorsunuz, benim çok özel bir çizgim yok. Ama çok özel bir çizgiye sahip olmayan, ancak yine de başarılı olan ve kendi nesillerinde işe yarayan
bir sürü _erkek_ var. Peki kadınlar neden olmasın?"

Ve Hertha'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Neden olmasın? Sebepler sağlam ve iyi olduğunda buna karşı hiçbir neden yok, sizin durumunuzda olduğu gibi bence öyle olmalı," diye cevapladı Bayan Norreys, bunun daha fazla güvene yol açacağını yarı yarıya umarak. Ama Winifred konuşmadı, bu yüzden devam etti: "Size anlatacağım şans gerçekten bir şans, ama kulağa pek de muhteşem gelmeyebilir. Eski bir arkadaşım olan Bay Montague aracılığıyla, tabii ki belirli bir sınavı geçebilirseniz, Reasonable Help Society'de bir görev teklifi alabilirsiniz. Çok iyi yönetilen bir topluluktur: Sizin gibi kızları işe alarak -elbette hayır işleri- iki kuşu bir taşla vurmaya çalışırlar. Bu kızlar -kendileri için bir şeyler yapmaları gerektiğini, bağımsız olmaları gerektiğini ve çoğu durumda sonunda arkadaşlarına yardım etme umuduyla-. "Onlara ödeme yapılması doğru," dedi Bayan Maryon, hemen. "Bunun hakkında epey düşündüm. Ücretsiz çalışmaya inanmıyorum."

"Böylesine kapsamlı bir iddiada bulunmaktan çok üzgünüm," dedi Hertha,
bir gülümsemeyle. "Ancak, bu durumda, soru gündeme gelmiyor. Sana
_ödenecek_--yılda elli pound ve her şey yolunda giderse bir artış olasılığı. Ama unutma," Winifred'in yüzündeki parlak bir memnuniyet parıltısını gördüğünde, "elli pound
bir servet değil. Çok deneyimsizsin. Sana büyük bir
para gibi göründüğünü söyleyebilirim, ama çok da uzağa gitmeyecek. "

"Sizin düşündüğünüz kadar deneyimsiz değilim, sevgili Bayan Norreys," dedi Winifred sessizce. "Başarabileceğim ve Celia'yı da yanımda getirebileceğim. Para değil, bunun bir
_başlangıç_, gerçekten yapılacak bir şey olduğu ve en büyük ilgiyi göstereceğim duygusu. Kalbimde en çok yer eden şey, alt sınıflarımızı yoksullaştırmadan nasıl yardım edebileceğim sorunudur.
Makul Yardım Derneği'ne düşünülenden daha fazla
yararlı olabilirim," diye sonlandırdı, komik bir şekilde kendini iddia ederek.

"Umarım öyledir, eminim - ve tüm kalbimle Makul Yardım Derneği'nin size faydalı olmasını umuyorum. O zaman kabul etmeye karar veriyorsunuz? - yani, kendinizi bu göreve aday olarak mı sunuyorsunuz?"

"Ah, evet. Kesinlikle öyle," dedi Winifred. "Ve sana binlerce kez teşekkür ediyorum."

"Bu benimkinden çok Bay Montague'nin işiydi," dedi Hertha. "Ve,
aslında, bütün bunlar bir şanstı - şanslı bir şans, umarım."

"Ve bana ofise ne zaman uğramam gerektiğini söyleyebilir misin, yoksa yazmam mı gerekir, yoksa
ne?" diye sordu Winifred.

"Evet," diye cevapladı Bayan Norreys. "Bay Montague tüm ayrıntıları gönderdi.
Herhangi bir sabah arayabilirsin, ama ne kadar erken olursa o kadar iyi, şu adrese;" ve
bir kağıt uzattı.

"Yarın gideceğim," dedi Winifred.

"Ve eğer Londra'da evin olmadığını söylersen, sekreter sana çalışanlarından bazılarının
yaşadığı konaklama yerlerinin bir listesini verecektir. Elbette çok
görkemli bir şey değil, sade, ama rahatsız edici değil, tamamen
saygın insanlarla."

"Oh, sorun olmaz," dedi Winifred. "Başlamak için bir şey
bulacağım, cesaret edebilirim ve eğer hoşuma gitmezse, kolayca taşınabilirim."

Ses tonu Hertha'yı yine oldukça tedirgin etti.

"Ama tüm taşınmalar pahalıdır," dedi. "Mümkünse yerleşmeye çalış."

"Ah, evet, eğer Celia için de oda bulabilirsem."

"_Odalar_!" diye düşündü Hertha. "Ne bekliyor? Ama sanırım deneyim satın almalı." Bu yüzden Bay Montague'den aldığı bilgilerin biraz daha ayrıntısını verdikten sonra, daha fazla tavsiyede bulunmadan onu serbest bıraktı.

Ve Winifred, bağımsızlığa ve "bir kariyere" ilk adımı attığını hissederek, yeni arkadaşına şimdilik veda etti, minnettarlığını defalarca dile getirdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ KULELERDE.

Kırsalda berrak, ılımlı, sonbaharın sonlarına doğru bir sabah - berrak, ama güneş ışığı, ne varsa, ince ve soluk; ılık, ama havada ilham verici olmayan belirli bir yavaş soğukluk var; her şeyin üstünde, içinde ve arkasında, tarif edilemez sonbahar hissi, sıcaklığın ve parlaklığın bastırılmış bilinci geçti, tıpkı yaşın gençlikten, en az cana yakın bahar zamanının bile tarif edilemez umutluluğundan farklı olduğu gibi.

Yine de Böyle bir günün, böyle bir mevsimdeki cazibesini kimseye hatırlatmaya gerek yok. Belki de uzayda her zaman aynı ama her zaman değişen yolculuğumuzun birçok cazibesi arasında, yılın sonbaharının cazibesinden daha güçlü, daha karşı konulamaz olan yoktur. Genel olarak, sonbaharı en çok sevenler gençler olur: kendi taşan yaşamlarına bir tezat olarak onun bastırılmış canlılığının tadını çıkarabilirler. Yaşlılar, veya yaşlananlar, aksine, bazen kendi zayıflayan güçlerini, etraflarındaki canlanan doğanın keyifli coşkusunda, kuşların şarkılarında ve tomurcukların çiçek açmasında, birçok kişiye yüzeyde yatanlardan daha derin gerçekleri anlattığını umduğumuz yeni yaşamda unuturlar. Bir kız, çakıl taşlı bir teras yürüyüş yoluna bakan bir pencerenin yanında duruyordu - açık bir pencere, sabah çok ılıktı. Oldukça uzun boyluydu, kahverengi saçlıydı ve nazik gözlüydü. Kız kardeşi Celia kadar sevimli değildi; belki de tam olarak Winifred kadar yakışıklı değildi, üçünün en büyüğüydü, ama yine de kendine özgü yadsınamaz bir çekiciliği vardı - çok zarif bir varlığı. Çünkü bu Maryon kızlarının ikincisi olan Louise'di.

Ve etrafındaki her şey uyumlu görünüyordu. Sade ama görkemli oda, İngiliz kır evlerinde çok nadir görülen eski beyaz lambri, arkasındaki kahvaltı masasının mükemmel ama eski moda düzenlemeleri: her şeyden önce belki de pencereden görünen manzara - geniş teras, minyatür surlar ve altındaki sert, şirin çiçek tarhları; ve ötesindeki park, uzaktaki karanlık ağaç kümelerine dönüşüyordu.

Ama Louise Maryon dışarı bakmıyordu; gözleri elindeki bir mektuba sabitlenmişti. Ve kapı sessizce açılırken hevesle yukarı baktı.

"Geliyorlar, anne!" diye sevinçle haykırdı. "Bu gece gerçekten geliyorlar. Winifred'in gizemli işi sonunda çözüldü, diyor Celia. Bugün onları gerçekten geri alacağımız için çok mutlu değil miyiz? Ama,"--bir bakışta annesinin de elinde bir
mektup tuttuğunu ve yüzünün Louise'in hissettiği zevki pek yansıtmadığını görünce--"sen de duydun mu? Mektubun Winifred'den mi?"

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Maryon hafifçe iç çekerek. "Winifred'den. Baban erken uyanmıştı, bu yüzden çantayı
yukarı çıkardık--seninkini masada mı buldun? Ben gönderdim. Evet, benimki Winifred'den. Elbette gerçekten geliyor olmalarına çok sevindim, ama,
Louise, korkarım Londra ziyaretinin deneyimi hiç işe yaramamış. Kız kardeşin her zamanki gibi kararlı."

Louise'in yüzü biraz düştü, belki de annesinin hayal kırıklığına duyduğu sempatiden dolayı, kendisinin hissettiği herhangi bir keskin histen daha fazla. Başka türlüsünü beklemiyordu.

"_Celia_ bana çok makul bir ruh halinde görünüyor," dedi. "Söylediklerinden daha tatlı ve güzel hiçbir şey olamaz."

"Celia farklı," dedi anne. "Onun sahip olduğuna inandığı yeteneği
geliştirme veya en azından ne kadar yeteneği olduğunu
öğrenme isteğinde bir mantık ve sağduyu var. Winifred bunu kafasına
koymasaydı asla mantıksız olmazdı;" ve Bayan Maryon tekrar iç çekti.

Görünüş olarak en büyük kızına daha çok benziyordu - küçük kızların zayıf, uzun
şekilleri ve daha açık tenleri babalarının
tarafındandı. Yine de, karakter olarak Winifred, Bay Maryon'a daha çok benziyordu,
ancak yıllar önce geçirdiği korkunç bir kazadan bu yana hassas sağlığının uzun süreli terbiyesi, başlangıçta kendi kendine yeten ve neredeyse despotik bir doğayı o kadar yumuşatmış ve rafine etmişti ki, babanın "yumuşaklığı" ve başkalarına karşı neredeyse kadınsı ilgisi ailede günlük kelimelerdi.
Zeka ve sağduyuyla dolu olan anne, yine de yapısal olarak çekingen ve hatta utangaçtı. Böylece, Bay Maryon'un kendi doğal otoriterliğinden duyduğu korku ve karısının neredeyse hastalıklı bir şekilde kendini ifade etme eksikliği arasında, zeki, erken gelişmiş çocuk, her zaman açık sözlü ve ilkeli olmasına rağmen, kendi kendine yeten, kendi fikrini benimseyen bir kıza dönüşmüştü.

Diğer kız kardeşlerin durumunda, oldukça sıra dışı yetiştirilmelerinin ardından kötü sonuçlar gelmemiş gibi görünüyordu. Louise özünde dengeli ve bencil değildi; Celia ise bencil olmak için fazla yetenekliydi. Kendini çabucak kaybettiği bir dünyada yaşıyordu, ancak büyük şefkat kapasitesi onu etrafındaki gerçek insanlarla ve gerçek hayatla temasını kaybetmekten alıkoyuyordu.

Louise kahvaltı masasına otururken annesini neşelendirmek için ne söyleyebileceğini düşünmeye çalıştı.

"Sanırım Winifred kendi kendine karar vermeli, anne," dedi. "Bunu hep söyledin ve sonuçta birkaç ay evden uzakta kalsa bile sonrasında daha iyi bir şekilde yerleşebilir."

"Bundan şüpheliyim," dedi Bayan Maryon. "Bir kez bağımsızlığın ve daha heyecanlı bir hayatın tadını çıkardıktan sonra, senin dediğin gibi, evlenmediği sürece `yerleşebileceğinden' şüpheliyim ve bunun için -en azından umduğumuz_ evlilik için- artık hiçbir şans yok sanırım."

"Lennox için çok üzgünüm," dedi Louise basitçe. "Ama onun iyiliği için,
onun bir süre uzakta olması daha iyi olabilir. Sanırım o bu durumu kabul ediyor
--ama yine de onun uzakta olması _işleri_ daha kolay hale getirir. Ve sonra her zamanki gibi yanımıza gelmeyi bırakması gerekmeyecek. Onu özleyeceğiz ve bu onun için zor olacak, çünkü oldukça yalnız."

"Zaten zor oldu. Evet, eğer Winifred'in bir süre sonra bundan yeterince hoşlanacağını düşünebilseydim, dediğin gibi, Louise! Ama o, her zaman özlemini çektiği o yarı Bohem toplumuna
bir adım atmış gibi görünüyor. Balderson'lar gibi sağlam bir evden bunu nasıl başardığını anlayamıyorum! Mektubu bir şarkıcıyla dolu -bir Bayan Norreys--mükemmel bir 'öfke' duyduğu ve ona yardım etmekte çok nazik davrandığını söylüyor. Gerçekten, sanki çocuk zavallı bir mürebbiyeymiş gibi! Ve burada onu bekleyen tüm sorumlulukları düşününce - bunların hepsi bir gün onun olmalı! Hayır, Winifred'in bu kadar belirgin bir şekilde kendisine ait olan görevlere nasıl kör olabildiğini anlayamıyorum. Ve
o giderek daha fazla bunların dışında kalacak. Mülk veya yönetimi hakkında hiçbir şey
bilmeyecek."

"Ama canım annem, umarım baban uzun yıllar yaşar.
O on yıl öncesinden daha kötü değil. Ve Winifred aşık olabilir ve
bir gün evlenebilir. Bu ona dünyadaki en iyi şeyi yapar," dedi Louise.

"Belki bir aktör veya şarkıcı," dedi annesi. "Sahne zevki olmadığı ve özel bir müzik yeteneği olmadığı için minnettar olmalıyım, çünkü
böyle bir durumda ne yapmak istemeyeceğini bilmek imkansız."

"Balderson'lar çok müzikal. Sanırım Winifred, Bayan Norreys ile bu şekilde
tanışmış. Celia da ondan bahsediyor. Gerçekten
çok çekici olduğunu ve Winifred'in ondan sadece iyi şeyler alabileceğini söylüyor. Ama Celia, Winifred'e `yardım ettiği' şeyin ne olduğunu söylemiyor."

"Keşke onu görebilseydik - yani Bayan Norreys'i," dedi Bayan Maryon.
"Winifred üzerinde çok fazla nüfuz kazanıyor gibi görünüyor."

"Adını duydum, eminim," dedi Louise. "Neyse, canım annem, birkaç saat içinde her şeyi öğreneceğiz. Bu yüzden bu arada endişelenmemeye çalış. Şimdi babamın yanına gideyim mi? Beni kabul eder mi?"

Çünkü Louise büyük ölçüde babasının sekreteri gibi davranıyordu ve bu görev kolay bir iş değildi.

"Bay Peckerton bu öğleden sonra geliyor," dedi Bayan Maryon, "ve bu da babanı her zaman yorar. Önceden olabildiğince az şey yapmasını sağla.
Belki de şimdi yanına koşup günü konuşsan iyi olur. Ben de
meşgul olacağım--rahip yeni okul müdiresiyle ilgileniyor."

"Ve çocukların alması gereken tüm Noel hediyeleri var,"
dedi Louise. "Celia'nın geri dönmesine minnettarım."

Londra'dan yolculuk çok uzun sürmedi. Mevsimin sonlarına doğru
olmasına rağmen, Winifred ve Celia kendilerini kendi istasyonlarına doğru
buharla giderken bulduklarında güneş henüz batmamıştı, orada bir araba ve Louise'den kalemle yazılmış bir not onları bekliyordu.

"Sizinle buluşmak için can atıyordum, ama başaramıyorum, çünkü
Bay Peckerton burada ve babamın bana ihtiyacı var. Eve
döndüğünü bilmek çok hoş."

"Aman Tanrım!" dedi Winifred, o ve Celia arabaya rahatça yerleşip, White Turrets'e giden düz ana yolda hızla ilerlerken--"Aman Tanrım, Londra'dan sonra ne `Küçük Peddlington' hayatı olacak! Zavallı Louise, her zamanki gibi hesapları, köy meseleleri ve yaşlı kadınların flanel etekleriyle dolu, sanırım!"

Celia cevap vermedi. Winifred'in tonu onu rahatsız etti.
Pencereden dışarı, güneşin battığı yere, kızaran gökyüzüne bakıyordu.
Güzel bir akşamdı ve eve dönüş tüm duygularını etkiledi ve canlandırdı. Bir iki dakika sonra kendi evlerine girdiler ve sonra caddede bir dönüş yaptılar -bir veya iki nesilden fazla yaşamış ağaçlarla çevrili, görkemli ve eski bir cadde- onları, hala biraz uzakta olsalar da, evin kendisini görebilecekleri bir yere getirdi. Sonbahar gökyüzüne karşı, gün batımının parıltısının bulutları aydınlattığı, mavi-gri ve ufka yakın soğuk görünen bulutların önünde öne çıkmasından daha büyük bir avantaja sahip olduğu pek görülmezdi; ancak
yukarıdaki inci gibi, nötr renkli genişlik, daha koyu tonlara doğru gölgeleniyordu, hala hızla azalan
günün yumuşaklığını ve sakinliğini anlatıyordu.

"Bak, Winifred, bak," diye bağırdı küçük kız, "evi hiç bundan daha güzel gördün mü? O harika eski dünya görünümüne sahip --küçükken ona ``peri masalı görünümü'' derdim. Sanki sihirle
yeni ortaya çıkmış gibi saf beyaz, ama sanki binlerce yıldır orada duruyormuş gibi görünüyor --sanki Beyaz Kedi bir av partisi için kapıdan yeni
uçmuş gibi."

"Ya da Uyuyan Güzel hâlâ orada uyuyormuş gibi,
senin masallarında asla gelmeyen mükemmel prensi bekliyormuş gibi, Celia," dedi Winifred, sesinde bir miktar küçümsemeyle. Ama bu fantezi kız kardeşini rahatsız etmedi. Sadece hafifçe güldü.

"Eh, _biz_ onun hakkında fazla düşünmüyoruz," dedi. "Sevgili eski Beyaz
Kuleler! Bayılıyorum. Bir prense ihtiyacı yok, Winifred. Bilirsin
her zaman bir kadının elinde en iyi şekilde gelişmiştir."

Winifred'in yüzü bulutlandı.

"Keşke o eski saçmalığı unutsaydın," dedi. "Kadınlar
ve kadınlar var--kimse bunu anlamayacak. Bazı kadınlara kendi köylerinden hiç ayrılmadan
dolaşmak uygun olabilir, ama _benim_ için uygun olmaz ve
benim tek endişem bu."

Celia iç çekti, ama iç çekişi çok derin değildi. Bunun için
fazla mutlu hissediyordu.

"Her gün Londra'ya gidip resim dersleri alabilseydim," dedi, "asla evden ayrılmak istemezdim--asla."

"Saçmalama, Celia," dedi Winifred. "Eğer kendini burada sahip olduğumuz dünya dışı hayata bağlarsan, yapmaya değer hiçbir şey
yapamazsın. Günün ruhunu özümsemen gerekir. Sürtüşmeye, yüzlerce ilham verici ve ilham verici etkiye ihtiyacın var, hatta bir dâhi olsan bile."

"Winifred," dedi genç kız sitemle, "nasıl böyle konuşabiliyorsun?
Tanrı bilir ki kendimi hiç dâhi olarak görmedim. Yine de--söylediklerinde bir şeyler var sanırım. Elbette kendimi başkalarıyla
sınamam gerekiyor, sürtüşmeyle kastettiğin buysa. Ama oh! işte buradayız--ve sevgili yaşlı Louise, ayrıldığımız günkü gibi görünüyor, sadece çok daha mutlu."

"Zavallı sevgili Louise," diye tekrarladı Winifred. "Evet, o Bayan Austen'ın kahramanlarından birinin modern enkarnasyonu. Ama onu tekrar görmek _güzel_."

Ve üç kız kardeş arasındaki selamlaşmalar bundan daha şefkatli ve sevgi dolu olamazdı.

Louise, Celia'yı güzel bir sohbet için yalnız bırakana kadar o akşam çok daha geç vakitler oldu. Akşam yemeğinde, hem anne hem de baba oradayken, sohbet canlı ve ilgi çekiciydi, Winifred, hazır akıcı diliyle, kendisinin ve kız kardeşinin Londra'da gördüklerini, yaptıklarını ve etkilendiklerini anlatıyordu ve Celia da kendi payına düşeni yapıyordu. Balderson'lar hakkında da sorular sorulup cevaplanıyordu ve sıradan bir gözlemci, aile "anlayışının" mükemmel olduğunu düşünebilirdi.

Ama hepsinin altında, beş kişi de belli bir kısıtlamanın bilincindeydi: yüzeyin altında bir şey için için yanıyordu ve Bayan Maryon'un yüzü, dinlenirken, taze bir endişe ve sıkıntılı bir beklentinin çizgilerini gösteriyordu.

"Bu gece seni uyutmayacağım, canım annem," dedi Winifred, yatma vakti yaklaşırken - Bay Maryon, Bay Peckerton ile öğleden sonraki işinin etkilerini hissederek, zaten hasta sandalyesinde
tekerlekli sandalyede götürülmüştü. "Yorgun görünüyorsun ve sabah ilk posta için kendi odamda bir mektup yazmak istiyorum. Ama yarın düzenli olarak güzel bir konuşma yapmalıyız ve anlatılacak her şeyi duyacaksın."

"Celia," dedi Louise, iki küçük kız kardeş Celia'nın odasında yalnızken, "Seni uzun süre uyutmamalıyım, çünkü sen de oldukça yorgun görünüyorsun. Ama söyle bana--Winifred ne söyleyecek? Ne yapıyordu ya da ne yapacak? Elbette mektuplarında pek bir şey anlatamazdın--bunu sen gitmeden önce hallettik--ve Lennox seni gördüğünde,
sen daha yeni gelmiştin. Ama ben her şeyi bilmek istiyorum, bunun birkaç nedeni var."

"Lennox geri döndüğünde çok mu moralsizdi?" diye sordu Celia, Louise'e cevap vermek yerine. "Bu _bir_ şey halledildi.
Winifred'i asla _hayal_ etmemesi gerektiği kadar kesin. Bunu istememeye geldim. Ona adaleti sağlamak için çok önyargılı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Louise. "Sadece babam ve annem için
şimdi pişmanım. Hayır, moralsiz değildi. Sanırım buna karar verdi. Ve,"--tereddüt etti--"bazen Winifred'e
biraz gülüyor bile."

Celia'nın rengi attı.

"Bu çok küstahça," dedi, ama kendini tuttu.
"Elbette onu anlayamaz, bu yüzden belki de o çizgiyi
alması iyi bir şeydir. O tamamen karar verdi, Louise. Her şey kararlaştırıldı.
Ocak ayında Londra'ya gidecek, kesin."

Louise derin bir nefes aldı.

"İnanamıyorum," dedi. "Burada yapabileceği her şeyi bırakıp,
her geçen gün onun güçlü beyninin ve net yargısının ne kadar değerli olduğunu daha da fazla görüyorum. Çünkü baba, daha kötü olmasa da, _daha iyi_ değil, Celia.
Çok çabuk tükeniyor. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama ailenin _akıllı_ olanı ben değilim. Anlayamıyorum. İş aramaya çıkmak,
iş ayaklarının dibinde, bitmesi için ağlarken."

"Winifred'in istediği iş değil; bir kariyer," dedi Celia, lakonik bir şekilde.

"Ama onun özel bir yeteneği yok - hayır - hiçbir şeye `mesleği' yok," dedi Louise.

"Kadınların erkekler kadar özgür olması gerektiğini göstermenin onun görevi olduğunu düşünüyor," dedi Celia. "Şu anda organize hayırsever işlerle dolu ve
kadınların bunu erkekler kadar iyi - hayır, çok daha iyi
yapabileceğini kanıtlamak istiyor. Ama ona tüm ayrıntıları kendisinin anlatmasına izin vereceğime dair zımnen söz verdim, bu yüzden daha fazla bir şey söylememeliyim."

"Sadece bir şey var - bu Bayan - Bayan Norreys, Winifred'in mektuplarında bu kadar coşkuyla bahsettiği bir şey - onu etkiledi mi?" diye sordu Louise.

"O, Winifred'in sahip olabileceği en iyi arkadaş," diye cevapladı Celia. "Hem güzel, hem yetenekli ve iyi. Evet, ayrıca bilge. Ama - onu çok fazla görmedim. Gerçekten bu durumu anlayıp anlamadığından şüpheliyim."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Louise tekrar konuştu.

"Celia," dedi biraz tereddütle, "_sen_ biraz - ya da çok mu değiştin? Şeylere tamamen Winifred'in bakış açısından bakmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Celia, açıkça, "Değişmedim. Ben değiştim. Umarım, belki de,
daha akıllı oldum, kendimiz dışındaki şeyleri daha fazla görmeyi öğrendim. Winifred, bunun tam tersi olduğunu söylerdi," diye ekledi, gülümseyerek. "_O_ benim dar görüşlü ve
geleneksel olduğumu düşünüyor."

"Ama sen kendinle ilgili bir şey değişmedin - ne gibi bir yeteneğin olduğunu görmek istemenle ilgili - kendini test etmek, dediğin gibi?" diye sordu Louise, hevesle.
"Bundan hoşlanmam."

"Hayır, aynı şekilde hissediyorum. Denemem gerektiğini hissediyorum - yani,
görevle ilgili çok açık ve baskın bir soru araya girmediği sürece. Biraz yeteneğim olduğunu biliyorum ve olağanüstü bir şey olmasa bile, onu
geliştirmem gerektiğini düşünüyorum ve eğer,"--burada kızın sesi biraz titredi--"eğer olağanüstü _olacaksa_--eğer onu
geliştirmek için daha da fazla sebep var."

"Evet. Haklısın. Biliyorum, öylesin," dedi Louise. "Çok sevindim.
Ama sonra Winifred ile ilgili mi değiştin?"

"Tam olarak değil - ya da daha doğrusu, günümüzdeki birçok kız gibi Winifred ile ilgili. Onun kadar ileri gidemem, ama yine de görüyorsun ki
durum çok kıskanç. _Beni_ bencil ve küstah
ve--neredeyse kendini beğenmiş gösteriyor," ve Celia'nın yüzü bulutlandı. "Çok küçük bir şey
benim içimdeki değişimi başlattı," diye devam etti. "Eric Balderson'ın neredeyse
şans eseri bir sözü. Sonra bunu düşünmeye çalıştım ve Winifred'le aynı fikirde olduğum için kendime
şaşırdım. Çünkü onun durumu _diğer_ yönden
tuhaf bir şekilde güçlü, şimdi görüyorum. Hayatı önünde. Bazı kadınların kendilerini
çevrelenmiş ve bodur hissetmeleri için sebepleri olmasına
benzemiyor, her ne kadar bunun çoğunlukla kendi
suçları olduğunu düşünmeye başlasam da. Korkarım ki çoğu heyecan sevgisinden geliyor, ama _elbette_ bunun diğer tarafı da var. Ama
sana düşündüğüm her şeyi anlatmam saatler alır."

"Ve seni zaten çok uzun süre ayakta tuttum, canım," dedi Louise. "Sadece--
Celia, sana bir şey söylemeliyim--Beyaz Ağlayan tekrar görüldü."

Celia irkildi ve kendisi de beyazladı.

"Ah, Louise," dedi, "Keşke bu gece bana söylemeseydin. Umursamazsın, biliyorum ama--"

"Celia, canım, çok üzgünüm," dedi Louise pişmanlıkla. "Senin de umursadığını hiç bilmiyordum. Bir bakıma, memnundum. Winifred'de bir etkisi olabileceğini düşündüm, o sadece bununla alay etse bile. _İlginç_, çünkü uzun zamandır görülmüyor. Ve insanların anlamaya çalıştığı gibi, sadece tuhaf bir gölge, bir atmosfer etkisi olsa bile, yine de--şu anda görülmesi Winifred'i düşündürebilir."

Celia başını iki yana salladı.

"İzin vermezdi, verse bile," dedi. "Ona bundan bahsetmenin bir faydası yok. Sadece çok sinirleniyor. Ne zaman,"--ve yine biraz titredi--"ne zaman görüldü, kim tarafından ve nerede?"

"İki kez," dedi Louise, "her zamanki gibi. Porsuk ağacı caddesinde. Barbara
ilk kez gördü ve sonra bahçıvanlardan biri--yeni olan, oldukça
genç bir adam. Bunu görenler her zaman yeni gelenlerdir. Ve etraftaki hiç kimse, Barbara ve Horton ve çok
yaşlılardan bir veya ikisi hariç, bundan _asla_ bahsetmeyenler hariç, bundan haberdar değil. Neyse ki genç adam önce bundan
Horton'a bahsetti ve Horton bundan bahsetmemesi için onu bağladı. Ona
gülüneceğini söyledi ve öyle de oldu."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Celia.

"Geçen hafta. O veya o, sessizce ağlıyordu, dedi Barbara. Şiddetle değil. Bu yüzden Barbara bunu sadece nazik bir uyarı olarak aldı--çok
korkunç bir şey değil. Winifred için olduğundan oldukça memnun."

"Keşke Winifred bunu kendi gözleriyle görebilseydi," dedi Celia, biraz doğal olmayan bir
tedirginlikle. Hem yorgun hem de korkmuştu.
"Louise, odalarımız arasındaki kapıyı ardına kadar açık bırakacaksın. Korkmamana
anlayamıyorum."

"Neyse, canım, biliyorsun ki o eve _asla_ gelmez," dedi Louise, güven verici bir şekilde.

"Bildiğimiz kadarıyla hiç gelmedi," dedi Celia, "ama yine de, çok fazla kışkırtılmış veya meydan okunmuşsa. Hayır, hayır, Louise, Winifred'e bundan bahsetme. Ne söyleyeceğinden veya ne yapacağından korkmalıyım, çünkü o hiçbir şeyden
korkmaz."

Louise çok sıkıntılı görünüyordu.

"Sevgili Celia," dedi, "Keşke sen de öyle algılamasaydın. _Ben_ bu konuda
oldukça farklı hissediyorum. Beyaz Ağlayan'ı bir tür
koruyucu olarak görüyorum - bizden zararı uzak tutmak isteyen yaşayan bir ruh."

"Öyle mi?" dedi Celia, oldukça sert bir şekilde. "Peki, o zaman, korkarım ki,
koruyucu meleği her zaman yanında olduğu için karanlığa aldırmaması gerektiği söylendiğinde, bunun tam da ``korktuğu şey'' olduğunu söyleyen çocuk gibiyim. Kötü bir vicdanım olup olmadığını bilmiyorum - _seninkiyle_ kıyaslandığında, sanırım var - ama aile hayaletinin
görüntüsünün bana asla nasip olmayacağına yürekten inanıyorum. Louise, onunla konuşacak cesaretin olduğunu mu söylüyorsun?"

Louise tereddüt etti.

"Bilmiyorum," dedi, "Umarım yapardım. Evet, sanırım sevdiklerimden herhangi biri için iyi bir şeyse yapardım."

"Sanırım yapardın. _Sen_ bir meleksin;" ve Louise'in dalgalı kahverengi başını aşağı doğru çekti, büyük kız onu terk etmek üzereyken,
ve onu şefkatle öptü.

O gece odalarının arasındaki kapı açık bırakılmıştı --tamamen açıktı-- ama
kız kardeşlerin uykuları rahatsız edilmemişti. Louise, Celia'nın tekrar yanında olduğunu bildiği için çok mutluydu, başka bir şey düşünemiyordu, hatta hayalet korkularına kapılmış olsa bile, ki kesinlikle öyle değildi.

Ve Celia da yorgun olmasına rağmen mutluydu - tekrar evde olmaktan ve Louise ile birbirlerini bu kadar iyi anladığını hissetmekten mutluydu.

Ertesi sabah Winifred ile annesi arasında "uzun bir konuşma" başladı. Çok da uzun sürmedi, çünkü aynı konu o kadar sık ​​konuşulmuştu ki söylenecek yeni bir şey yoktu. Ve Bayan Maryon, Londra ziyaretinin kızının kararlılığını daha da artırdığına ikna olduğunda - aslında Winifred'in bozmanın pek de onurlu olmayacağı taahhütleri üstlenmesiyle sonuçlanmıştı - durumu kabul etme ve daha fazla ve gereksiz tartışmayla bütüne acı katmama bilgeliğini gösterdi.

Ama kızı yukarı kendi odasına şarkı söyleyerek çıksa da, her şeyin beklediğinden daha kolay geçtiği için kendini tebrik etse de, Louise ablasıyla görüşmenin bittiğinden emin olduktan sonra ona katılmaya cesaret ettiğinde, annesinin yüzü hüzünlü bir şekilde acılı ve endişeli görünüyordu. "İçeri girebilir miyim, anne?" dedi. "Söyle bana--Aman Tanrım, çok
üzüntü içinde görünüyorsun!"

"Evet, canım, öyle hissediyorum," diye cevapladı Bayan Maryon. "Winifred gerçekten de
amaçlarını yerine getirdi. O--lütfen, Louise--kendini bu yeni hayırsever topluluklardan birinin alt sekreteri veya katibi olarak işe aldı. Sanırım buna Reasonable Help Society diyor. Bunun çok iyi bir şey olduğunu söyleyebilirim--şüphesiz öyledir--ve yoksullara yardım etmenin yanı sıra, daha iyi sınıftan birçok parasız kıza iş sağladığını da söyleyebilirim. Ama Winifred! konumu, sorumlulukları ve ev işleriyle, eğer isterse bunu çok iyi yapabilirdi--Louise, neredeyse inanılmaz."

"Kadın doktor veya hastane hemşiresi olmaktan daha iyidir, kesinlikle," dedi Louise.

"Bilmiyorum. İkisine de hiç ilgi duymuyor. Ama bir
hastane hemşiresi olsaydı, aklı başına gelirdi ve en azından
biraz faydalı bilgi edinmiş olurdu."

"Öyle olabilir, işler böyleyken," diye cevapladı Louise, kendi hisleri ne olursa olsun, annesinin hatırı için kararlılıkla işlerin parlak tarafına bakmaya çalışıyordu. "Ve gerçekten, can sıkıcı olsa da, onun inatçılığı oldukça iyi -- daha iyi bir davaya layık. Bunu elde etmiş olması ne kadar da akıllıca! Çünkü eminim ki toplum ona karşılıksız hizmet veren bir kız bulmaktan memnun değilse, bu zor olacaktır."

"Aman Tanrım, hayır. Hatta öyle bile değil," dedi Bayan Maryon. "Yılda elli pound alacak! Ücretsiz çalışma _ilkesini_ onaylamıyormuş, diyor. Bu görev teklifini yeni arkadaşı Bayan Norreys aracılığıyla almış. Bence Bayan Balderson kızlara kimi tanıştıracağı konusunda daha dikkatli olmalıydı. Bayan Norreys çok ileri düzeyde bir `kadın hakları' insanı olmalı."

"Celia hayır diyor. Son derece çekici ve son derece kadınsı olduğunu söylüyor," dedi Louise.

"O zaman--Winifred hakkında her şeyi anlamış olamaz. Keşke onu
görebilseydim. Celia'nın önümüzdeki baharda Londra'da Winifred'e katılmasına kesinlikle izin vermeyeceğim, tüm yaramazlıkları yapmış gibi görünen bu genç kadın hakkında daha fazla şey bilmeden."

"Ah hayır, anne. Winifred onu görmeden önce yapılmıştı. Londra'nın Winifred'in fikirlerini
değiştirmiş olabileceğini
_umduğumuzu_--ama çok da fazla değil--biliyorsun. Eğer öyle olacaksa, Bayan Norreys çok iyi bir arkadaş olabilir."

"Onu görmek isterdim," diye tekrarladı Bayan Maryon. Ve sonra içini çekerek ekledi: "Winifred Ocak ayında bu görevi kabul etti. Evde çok uzun
kalmayacak."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR DAVETİYE VE BİR YOLCULUK.

Hertha Norreys elinde tuttuğu bir mektuba -ya da daha doğrusu mektuplara- şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakarak duruyordu.

"Anlayamıyorum," dedi kendi kendine. "Çok garip ve tutarsız görünüyor. Ve--sonuçta onun için pek bir şey yapmadım. Sanki onun en yakın arkadaşıymışım ve bir anlamda ondan sorumluymuşum gibi yazıyorlar! Ondan hoşlanıyorum. İçinde çok fazla iyilik var, ancak Londra'ya geldiğinden beri ona yaptığım tek gerçek hizmet, Bay Montague'nin onu tekrar içeri almaya ikna etmesiydi, o zaman toplum kurallarına aykırı davrandığı için işten çıkarıldığı bildirilmişti."

Bayan Norreys'in yüzünde, koşulları hatırlayınca bir gülümseme belirdi ve mektuplar hâlâ elindeyken, temiz kahvaltı masasına
oturdu. Ve kahvesini koyup yemeye başladığında, tekrar göz attı. İkisi de birlikte gelmişti, biri Winifred'den diğerini de eklemişti, Bayan Maryon'dandı, sadece Bayan Norreys'e yazılmıştı, ancak adresi yoktu.

Bu Winifred'indi:

"Sevgili dostum," ve kelimeler yine okuyucuda bir gülümsemeye yol açtı--

"Annemden ektekini yeni aldım. İçeriğini okumam için açık bırakılmıştı. Umarım bu törensiz şekilde sizden rica etmelerine aldırmazsınız, ancak itiraf etmeliyim ki daveti _bana_ bırakmaları gerektiğini düşünüyorum. Korkarım orayı korkunç derecede sıkıcı
bulacaksınız. Paskalya için aşağı inip inmeyeceğimden hiç emin değilim, çünkü burada nasıl kurtulacağımı pek göremiyorum. Eğer gidersem, esas olarak zavallı küçük Celia'nın hatırına olacak; ancak _şimdi_
elbette sizin için de olacak, eğer gitmek isterseniz.
İlkbaharda ülkemizin bu kısmında kesinlikle çok güzel oluyor.
Ne karar verirseniz bana bildirin!--Her zaman sadakatle,--

"Winifred R.V. Maryon."

Ekran biraz sert ama yine de içten bir davetti--yazarı Bayan Norreys'e Paskalya haftasını White Turrets'te geçirmek için hemen ve hevesle kabul edileceğinden en ufak bir şüphe duymayan bir davet.

"Bunu yaparak bize zevk verirsiniz," diye yazdı Bayan Maryon, "ve kızıma gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etme ve şu anki hayatında tavsiye ve yönlendirme aradığı biriyle tanışma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyarız. Ve sizinle konuşmaktan mutluluk duyacağım birkaç şey var. Winifred'i belirttiğim saatte bekliyoruz ve siz ve o birlikte seyahat edebilirsiniz. Paskalya'da özel dönüş biletleri verildiğini düşünüyorum ve biraz kırsal hava yolculuğunun size iyi geleceğini umuyorum."

Hertha okudu ve tekrar okudu. Mektupta hafif bir "küçümseme" var mıydı, yok muydu? Bu fikir onu oldukça eğlendirdi.

"Bu neredeyse imkansız," dedi kendi kendine. "`Fakir ve gururlu'' bunu açıklıyor sanırım. Winifred elli pound maaş aldığı için çok mutluydu. Keşke bana sormasalardı, çünkü _herhangi_ bir ziyaretçi masrafa neden olur
insanlar bu kadar fakirken ve bu tür şeylere alışkın değilken. Hiç şüphe yok ki onlar da beni çok fakir sanıyorlar -şimdi olduğumdan daha fakirim, söylemekten mutluluk duyuyorum; tren ücreti bilgisi açıkça bu düşünceyle veriliyor."

Sonra ikinci bir fincan kahve koydu ve düşüncelerine devam etti.

"Paskalya için birkaç davetim var, ama alaycı veya şüpheci olmadan, en azından bazılarının benim sesime benden daha çok hitap ettiğini biliyorum. Ve sesim evde kalmalı veya uyumalı. Ve böyle basit bir kırsal aileyle birlikte olmak türünün en iyisi olurdu - giydirmeyle ilgili bir şey yok - bir hizmetçi almama gerek yok. Sanırım oldukça ilginç bir yer olmalı. Acaba 'White Turrets' bir köyün adı mı, yoksa ne? Evlerinin bu kadar önemli bir adı olması pek olası görünmüyor, ancak bazı ülkelerde çok gösterişli isimlere sahip, kulübelerden biraz daha büyük eski çiftlik evleri var. Hatırlıyorum," - mektuba tekrar baktı. "Bu onların evi veya
köy olmalı, çünkü tren istasyonu ve postanenin ikisinin de
farklı olduğunu görüyorum. Aman Tanrım--Maryonlar not kağıdı konusunda oldukça
abartılılar! Eğer bunun imkansız olduğunu bilmeseydi, bu büyük bir yerden
gelmiş olabilirdi!"

Sonra düşünceleri kendi planlarına geri döndü. "O güzel küçük kız kardeşi tekrar görmek isterdim," diye düşündü.
"Ve sonuçta, annesiyle net bir anlaşmaya varırsam, Winifred ile ilgili gerçek veya hayali hiçbir sorumluluğu
artırmayacak. Eğer bir görev olsaydı sorumluluktan kaçacağım anlamına gelmiyor,
ama bu durumda bu bir alay konusu olurdu. O, ne yönlendirilecek ne de tavsiye edilecek bir kız değil ve hala onun en yakın arkadaşı olmamın sebebi, onu kendi deneyimini satın almaya terk etmiş olmamdır. Bunu yapması gerekiyor."

Hertha'nın düşüncelerinin atıfta bulunduğu "tek durum", Winifred'in çalıştığı toplumla ilişkilerinde bir krizdi -- bu kriz, hatırı sayılır bir utanç pahasına onu daha akıllı bir kadın yapmıştı. Çünkü bu, nişanının ilk gününden itibaren başlayan bir dizi sıkıntının sadece sonuydu, bunun nedeni çok kısa bir şekilde özetlenebilir: Bayan Maryon'un itaat kelimesinin anlamı hakkındaki mutlak cehaleti.

Yıllardır bu işte olanlardan
daha iyi işi nasıl idare edeceğini bildiğinden oldukça emindi; kendini
fark ettirmek için hevesle ve bir tür coşkuyla
doluydu; enerjik ve çalışkandı, ama hiç de saygısız değildi. Ve
emeğin onuruyla ilgili tüm konuşmalarının altında, sıradan bir kadının ev hayatının
aşağılığı, toplum için çalışarak topluma hiç de azımsanmayacak bir onur verdiğine dair güçlü, ancak
ifade edilmemiş bir inanç vardı ve tanımlamaya çalışmadığı bir içgüdüyle toplumun bu gerçeğin farkında olması gerektiği.

Tüm bunların sonucu kolayca hayal edilebilir. İstikrarlı ve gayretli bir çalışan olarak değerli olmasına rağmen, tamamen deneyimsizdi ve kurallara uymaması tahammül edilecek bir şey değildi.

"Her an göreve daha uygun çok sayıda kız bulabiliriz," dedi çok endişeli sekreter, Bay Montague'nin himayesindeki kişiye bir şans daha vermeleri yönündeki ricalarına cevaben. Ve gerçekte, Bayan Maryon'un özel yeteneklerine dair herhangi bir inançtan ziyade, Hertha'nın arkadaşının, maaşın bu şekilde yerleştirilen bir kız için önemi konusunda tüm iyi niyetle yaptığı ustaca savunmalar, onun işten çıkarılmasının arkadaşlarını ve kendisini hayal kırıklığına uğratması nedeniyle sekreter sonunda pes etti.

Bay Montague'yi iyi tanıyordu ve görevi ona ayırt etme yeteneğini geliştirmek için olağanüstü fırsatlar vermişti.

"Emin misin_," dedi röportajın sonuna doğru, gür kaşlarının altından keskin bir bakışla yukarı bakarak, "bu kızın gerçekten işine bu kadar bağımlı olduğundan emin misin? Onun hakkında bize anlatılmayan
hiçbir hikaye yok, değil mi? Evden kaçan kendi kendine yeten genç bir kadın vakası değil - sevimsiz bir üvey anne veya herhangi bir saçmalık - önemli hale getirilmiş? O, yanlış olsa bile, pes edecek bir kız değil."

Bay Montague irkildi.

"Böyle bir şeyi neden istiyorsun?" diye sordu.

Sekreter düşündü.

"Söyleyemem - belki bir izlenim. Yine de önemsiz durumlar var - para konusunda çok dikkatsiz, örneğin
fahişeleri hiç düşünmüyor. Ve onun en büyük suçlarından birinin izinsiz ve doğal olarak da çok düşüncesizce sadaka vermek olduğunu biliyorsun -"
Sabırsızca haykırdı. "Toplumumuzun tamamını itibarsızlaştırmaya yetecek kadar," dedi, "varlık sebebine aykırı."

Bay Montague rahatsız hissediyordu, ancak yine de endişe etmek için gerçek bir nedeni yoktu.

"Ona duyduğum ilginin nedenini tekrarlayabilirim," dedi,
"ve bu da onun Bayan Norreys'in bir arkadaşı olması -- dünyada sizin önerdiğiniz türden bir davranışta herhangi bir aptal kıza yardım veya yataklık edecek son kadın."

Sekreterin kaşları çatıldı.

"Doğru," dedi, "unutmuştum."

Bay Montague tam o gün Bayan Norreys'e başarısını anlatmak için aradı,
ama Bayan Norreys evde değildi. Sonra sadece Winifred'in başka bir şansa sahip olacağını belirten bir notla yetindi, onun hakkında daha fazla tartışmanın
yazılı olarak konuşmaktan daha tatmin edici olacağını hissetti. Hertha'yı tekrar görmeye çalıştı, ancak yine başaramadı ve sonra Kahire'deki hasta bir kız kardeşe gelen bir çağrı onu İngiltere'den birkaç hafta uzaklaştırdı, Bayan Norreys'le hiç görüşmedi.

Bayan Maryon'un daveti, Hertha'nın talep ettiği gibi görünen tüm nazik onaylarla birlikte, basitçe ve hiçbir coşkulu minnettarlık ifadesi olmadan kabul edildi.

"Paskalya'da nereye gideceğime karar veremedim," diye yazdı Bayan Norreys, "ama,
birçok davet arasında, hiçbiri bana gerçekten ihtiyaç duyduğumu hissettiğim sessizliği, sizin çok düşünceli davetiniz kadar, vaat etmiyor gibi görünüyor. Kızınızla birlikte seyahat etmek de keyifli olacak, çünkü onu bir süredir görmedim, o da ben de çok meşguldük. Gerçekten de, ona verebileceğim en ufak bir hizmeti bile fazlasıyla abarttığınızı hissediyorum.
Sanırım o da benim _sempatim_ olduğunu biliyor, her zaman güvenebilir."

Bayan Maryon bunu biraz şaşkınlıkla okudu. Bu Bayan Hertha Norreys hakkında ve ona karşı ne hissetmesi gerektiğine karar veremedi. Mektubu Louise'e uzattı.

"Onu sevip sevmeyeceğimize tam olarak karar veremiyorum," dedi. "Yazma tarzında tam olarak `saygılı' olmayan ne var -- buna ne diyeceğimi bilmiyorum -- bu çok iddialı, çünkü sanırım o gerçekten mükemmel bir beyefendi; ama sanki biz `her şeyden uzak''mışız gibi, sanki burada bekleyebileceği tek şey dinlenme ve sessizlikmiş gibi?"

"Eh, bir dereceye kadar öyleler," dedi Louise gülümseyerek. "Çok büyük ihtimalle Winifred ona hayatımızın aşırı monotonluğunu ve sıkıcılığını aşılamıştır. Ama sanırım hissettiğin şey günümüzün özgürleşmiş genç kadınının tonu, anne--ama Celia'nın onun hakkındaki tasvirinden Bayan Norreys'in _onun üstünde_ olduğunu düşündüm. Ancak, yakında onu kendi gözlerimizle göreceğiz ve onun gelmesinin çok iyi bir şey olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Onun hakkında kendin karar verebileceksin--özellikle Celia'nın hesabına."

"Elbette, umarım bundan hoşlanır," dedi Bayan Maryon. "Onu buraya sadece kendimi tatmin etmek için getirme fikrinden hoşlanmıyorum.
Lennox Paskalya'yı bizimle geçirmeye söz verdi, değil mi; ve o arkadaşı, Yüzbaşı Hillyer?"

"Evet," dedi Louise, "Onlara güvenebileceğimizden eminim. Keşke Eric
Balderson gelebilseydi, ama annesiyle birlikte üç haftalığına yurtdışına gidiyor. Winifred ve Celia'ya gösterdikleri büyük nezaketin küçük bir karşılığı olurdu."

"İstediği zaman gelebileceğini biliyor," diye cevapladı annesi. "Evet,
çok naziktiler; ama bazen, Louise, Londra'ya yaptığı ziyaretin bir hata olup olmadığını merak ediyorum. Sadece meseleleri daha da zorlaştırdı."

"Hayır," dedi Louise, "Hiçbir şey Winifred'i engelleyemezdi, anne. Buna
inanmaya çalış."

Paskalya, o yıl erken olmasına rağmen, harika bir şekilde parlak ve ılıktı. Bayan Norreys ve Winifred'in kırsala doğru yola çıktığı sabah, hava durumu açısından gerçek bir kırmızı harf günüydü ve Hertha, kendisiyle "sadık dostunun" buluşacağı istasyona doğru giderken, giderek daha da yükseldi.

Ziyaretinde herhangi bir özel zevk beklediği söylenemezdi.
Birden fazla kez, nadir tatillerinin tamamını tamamen yabancılara ve sempatik ve cana yakın bulmasını
beklediği özellikle güçlü nedenleri olmayan yabancılara
vererek aptalca davranıp davranmadığını kendine sormuştu.

"Neden kabul ettiğimi gerçekten bilmiyorum," diye düşündü.

Ama bu sabah, bir tür ödül hissetti - eğer hak ettiği bir ödülse,
kendi kendine söylediği gibi-
onu hızla bir faytonun taşıdığı karanlık sokaklarda bile karşılayan bahar zevklerinin güzel vaatlerinde.

"Kırsalda ne olmayacak ki?" Winifred'e ilk selamı neredeyse gelmişti ki, o genç hanım, her zamankinden daha dakik bir şekilde, beklenen misafirinin şerefine
ortaya çıktı. "Eğer bu hava devam ederse
mükemmel--_cennet gibi_ olacak. Çuha çiçeği ve çalılar bana her zaman
altın sokakları, sert, soğuk metal düşüncesinden çok daha zarif bir şekilde resmeder."

Ve gözleri parladı ve güzel ifadeli yüzü, onun karakteristik özelliklerinden biri olan
doğaya karşı hızlı içgüdüsel tepkiyle
kızardı.

Winifred ona biraz şaşkınlıkla baktı. Bayan Norreys'in karakterinin bu aşaması onun için yeniydi, ancak _Bayan Norreys_ ve başkası olmadığı için,
kızın içgüdüsü hayranlık duymak ve eleştirmek değildi.

"Sabahtan beri dilediğim şeyi söylemekten beni korkutuyorsun,"
dedi küçük bir gülümsemeyle.

"Gerçekten de, ve bu ne?" diye sordu Hertha.

"Ah," dedi Winifred, "bu güzel havayı görünce, ne kadar
hoş, seninle Londra'da bir haftalık tatil geçirmek ne kadar daha hoş olurdu, ne kadar daha hoş olurdu. Kaç yere gidebilirdik
; ne kadar uzun, büyüleyici sabahlar geçirebilirdik, okuyarak ve konuşarak, örneğin British Museum'da! Oysa--aman Tanrım, seni White Turrets'ta kendime fazla bırakabileceğimi pek ummuyorum."

"Ama dünyadaki tüm farkı yaratan _kırsal_," dedi Hertha. "Gitmeye karar vermemiş olsam bile, hiçbir şeyin beni bugün Londra'da tutacağını sanmıyorum. Her şey, her yaprak, her
kuşun cıvıltısı, her nefes hava, bizi yorgun sokakların tozundan ve parıltısından dışarı çağırıyor gibi."

"Sanırım hepsi bir yenilik meselesi," dedi Winifred. "Görüyorsun
kırda bahar benim için çok eski bir deneyim. İçinde
yeni hiçbir şey yok."

"Yeni hiçbir şey yok!" diye tekrarladı Hertha, biraz alaycı bir şekilde. "Benim
her zaman bir kasabada yaşadığımı
sanmıyorsun, değil mi? Ama baharda `yeni
hiçbir şey'e gelince - neden _her zaman_ yenidir. Sürekli geri dönen gençlik onun
özünü oluşturur. Bunu söylemek için baharın gerçek hissini bilemezsin."

"Belki de değil," dedi Winifred ve onun için ton çok mütevazıydı. "Ben
hiç şiirsel değilim: Sana söylemiştim."

Bu, doğası gereği düşmanlık pozisyonunun
asla hoşuna gitmeyen Hertha'yı yumuşattı.

"Ve belki de ben bazı açılardan aptalca coşkuluyum," dedi. "Bu sabah kendimi çok
coşkulu hissediyorum."

"Çok memnunum," dedi Winifred hararetle.

Sonra biletlerini almanın zamanı geldiğini kanıtladı.

"Sen seyahat et--," diye başladı Bayan Norreys, Winifred sözünü kestiğinde.

"İkinci gitmekten _oldukça_ memnunum," dedi hevesle. "Ben--ben senin daha çok hoşuna gideceğini
düşündüm ve ayarladım."

"Zavallı kız!" diye düşündü Hertha. "Şüphesiz
başka bir şeye para biriktiriyordur, ekstra masrafı telafi etmek için, ki bu şüphesiz benim için. Çok hoş içgüdüleri var ama üçüncü gitmemi
umursamadığıma inanmasını isterdim. Yine de bu konuyu ısrarla dile getirmek ona
zarar verebilir."

Rahat bir kompartıman buldular, rahatsız edici derecede kalabalık değildi, o mevsimde oldukça iyi şanstı ve kısmen yabancıların varlığı, kısmen de Winifred'in arkadaşının, tren yolculuğunda çok fazla konuşmaktan daha yorucu çok az şey bulduğuna dair sözüne duyduğu saygı sayesinde, yolculuk çoğunlukla sessizlik içinde gerçekleşti.

Sonuna yaklaşırken, sonunda kendilerini yalnız buldular ve
Hertha, penceresinden tarlaların ve ağaçların ilk yeşil, enfes yumuşaklığındaki, kıyılardaki çuha çiçeklerinin ve meyve ağaçlarının çiçek açtığı yuvalarındaki evlerin değişen manzarasının sessiz ama yoğun bir takdirle tadını çıkarıyordu,
Winifred'e sevinçli bir memnuniyetle gülümsedi.

"_Buradaki_ ülke dikkat çekici derecede güzel ve pitoresk mi?" diye sordu, "yoksa Londra gözlerime karşı kontrastın cazibesi mi? Bana öyle geliyor ki daha önce hiç bahar gününü gerçekten sevmedim."

"Çok mutluyum," dedi Winifred, kendi yüzü, şiirsel olsun ya da olmasın, Hertha'ya olan bağlılığının asla kaybetmediği hazır sempatiyi yansıtıyordu.
"Çok mutluyum. Bu, sonuçta, evde geçirdiğiniz bir haftayı çok sıkıcı ve kasvetli bulmayacağınızı umuyorum. Görüyorsun, tamamen bağımsız olabiliriz: sen ve ben istersek
tüm gün ormanda dolaşıp konuşabiliriz."

"Ama annen ve kız kardeşlerini olabildiğince görmek isteyeceksin,
çünkü onlarla sadece bir hafta kalacaksın," dedi Hertha. "Ve ben
güzel Celia'nı biraz daha yakından tanımak istiyorum.
Benimle uğraşmayın, Bayan Maryon, yalvarıyorum. Tamamen memnun olacağım.
Sadece umarım hiç sorun çıkarmam ve hiçbiriniz--benim orada olmamla en ufak bir
fark yaratmaz."

Winifred hafifçe şaşkın görünüyordu.

"Ne fark eder!" diye tekrarladı, "Bizimle olmanın
ne fark yaratabileceğini anlamıyorum, seni ağırlamanın verdiği zevk dışında. Görüyorsun, bir
kır evinde her zaman çok fazla gelip gitme olur--Londra'daki gibi
``söylenilen'' saatler ve günler yoktur. Ama, bu arada," diye aniden ekledi, "istasyondaki hizmetçini görmedim. Onu
getirmedin mi?"

"H-hayır," dedi Bayan Norreys, "Yazdığımda Bayan Maryon'a, onsuz
yapabileceğimi söylemiştim, diye düşündüm."

"Elbette sorun olmaz," dedi Winifred, hemen, arkadaşı için
maliyeti düşünerek. "Hiçbir şey bundan
kolay olmayacak--Ama işte buradayız," diye sözünü kesti, o anda tren
yavaşladı ve vagonun etrafında duran
artık şeyleri toplamak için döndü. "Sadece kapının yanına koy. Dawson onlarla
ilgilenecek," diye devam etti. Sonra, hafifçe kızararak, "Sence--_kendi halkım önünde bana `Winifred' demeyi_ _sakıncası_ yok mu?
biliyorsun. Çok isterim."

"Deneyeceğim," dedi Hertha gülümseyerek. "Bazen unutabilirim ama
istediğin gibi deneyeceğim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Winifred. "Ah, işte Louise. Zavallı sevgili yaşlı
Louise! Gelenleri karşılamaya gelmeyi sever. Çok
`ilginç' biri değil, bilirsin - sadece yaşlı tipte bir kız, ama
altın kadar değerli. Eğer seni sıkıyorsa, onunla istediğinden fazla vakit geçirmene gerek yok."

"Bundan korkmuyorum," dedi Hertha; "çok az insan beni sıkar. Ama
sen ondan bana neredeyse hiç bahsetmedin. "Hangisi o?" diye sordu. Gözlerini peronda gezdirirken, tam da yaklaşmakta olan platformda, ve
muhtemelen bakımsız, kesinlikle sıradan, yeteneksiz "ev" kız kardeşinin zihnindeki resmine
uygun olan kimseyi göremiyordu.

"Öyle değil--"

Sonradan cümleyi hiç tamamlamamış olmasına ne kadar da sevindi!
İşaret etmek üzere olduğu kişi, dikkat çekici derecede sade,
aslında, bakımsız, küçük, genç bir kadındı, "hanımefendi" kelimesine bile, en geleneksel anlamıyla bile, zar zor cevap veriyordu. Hayır, hayır, o _Winifred'in_ kız kardeşi olamazdı, hele ki güzel Celia'nınki hiç olamazdı.

"Ah, ne güzel midilliler!" diye devam etti aceleyle, istasyon kapılarından zar zor görülebilen
sevimli, alçak bir araba gördüğünde, "ve onları süren ne kadar da tatlı görünümlü bir kız. Saçları güneş ışığında nasıl da parlıyor!"

"Evet," dedi Winifred, sakin bir şekilde, "o Louise. Ah, Dawson--evet, tüm bu küçük
şeyleri al ve onları bagajla birlikte yukarı çıkar. Hiçbir şey için endişelenmeyin, sevgili Bayan Norreys--her şey yoluna girecek," diye devam etti, son derece doğru genç bir damat, küçük eşyalarını ve eşyalarını yüklemeye devam ederken.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BEYAZ AĞLAYAN.

Hertha şaşkına dönmüş hissetti: ama daha fazla bir şey
söyleyecek kadar aklı başındaydı ve bu olağanüstü
şaşkınlığın daha da gelişmesini bekledi. Bagajlarının iyi ellerde olduğundan emin olan Winifred, midilli arabasına doğru yol aldı, orada neşeli bir--

"Sevgili Winifred--Bayan Norreys--sizi gördüğüme çok sevindim," ardından yerinden ayrılmaya cesaret edemediği için bahaneler, "çünkü midilliler bazen
sadece _biraz_ trenlerle _huzursuz_ oluyor, biliyorsunuz," parlak kahverengi saçlı kızın kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. "Üç kişi için
rahat bir oda var, Louise, "Winifred arkada oturmayı hiç umursamadığı için" diye devam etti; ve Winifred, kız kardeşini öptükten sonra, araba kullanmaktansa herhangi bir yerde oturmayı tercih edeceğini söyleyerek bu ifadeyi onayladı. "Araba kullanmaktan hoşlanmıyor musun?" dedi Bayan Norreys, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, ancak Winifred'e karşı tuhaf bir öfke hissi
içinde hızla şekilleniyordu
ve büyüyordu.

Winifred başını iki yana salladı. "Bir kere, çok dar görüşlüyüm," dedi, "ve araba kullanırken zevk aldığım tek şey okumak ve
elbette dizginler sendeyse okuyamazsın."

"Oku!" diye tekrarladı Bayan Norreys, hafif ve pek de onaylayıcı olmayan bir gülümsemeyle. "Elbette hayır. Ama okumak," ve
Louise'e döndü.

"Kız kardeşin benden çok yükseklerde," dedi. "Hiçbir kitabın, önümüzde bu kadar açık bir güzellik kitabı varken bir anlığına bakabileceğimiz
basıldığını hayal edemiyorum;" ve gözleri, bazılarında neredeyse
"gözyaşlarına benzediğini" hissettiğimiz o zarif ve yoğun keyif ifadesiyle parladı. "Sanırım baharın harikasını ve büyüsünü bugünden daha fazla hissetmedim."

Louise ona baktı ve bakışın tatlılığı ve bütünün nezaketi - olağanüstü derecede güzel olmasa da, tamamen sevimli ve kadınsı yüzüyle Hertha yanlış anlaşılma riski taşımadığını hissetti.

"Evet," diye cevapladı kız, "böyle bir sabah, doğayla ilgili olarak, tüm kalbiyle 'çok iyi'yi yankılatıyor."

Sonra küçük bir iç çekiş duyuldu.

"Winifred," dedi, "çok üzüleceksin - baban iyi değil. Dün kötü nöbetlerinden birini geçirdi. Daha iyi, ama tabii ki her zamanki gibi çok zayıf."

"Muhtemelen tedbirsiz bir şey yapıyor," dedi Winifred, birçok insanda gerçek bir endişenin ifadesi olan bir miktar sertlikle. "Son zamanlarda çok iyi."

"Korkarım ki, buna doğru gidiyordu," dedi Louise. "Çok fazla ek iş oldu ve korkarım ki, elimden gelenin en iyisini yapmış olsam da, olması gerekenden daha fazla iş ona düştü - Winifred kadar zeki veya açık görüşlü değilim," diye ekledi, Bayan Norreys'e gülümseyerek, "ve büyük bir destekte--"

Arkadaşından gelen bir haykırış onu böldü.

"Ne kadar güzel bir eski ev! Uyuyan Güzel'in mükemmel bir sarayı," diye haykırdı Bayan Norreys. "Lütfen bana kimin olduğunu söyleyin. Gösterişli bir yer olmalı."

Ağaçların arasında yükselen, kafesli pencereleri güneş ışığında parıldayan, her şeyin üzerinde bir tür peri asaleti olan, şu anki bakış açılarından tuhaf bir avantaja sahip büyük beyaz evin Maryon'ların evi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Çünkü Winifred'in ailesinin sosyal konumu ve imkanları konusunda kendisini affedilemez bir şekilde yanılttığını hissetse de, onların hatlarının döşendiği maddi yerlerin ne kadar "çok hoş" olduğunu bir anda fark edememişti.

Louise yine gülümsedi, ama bu sefer kız kardeşine şaşkın ve neredeyse sitem dolu bir bakışla.

"Winifred sana sevgili eski evimizden bahsetmedi mi?" dedi. "Dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını düşünüyoruz. Winifred, Bayan Norreys'e hiç tarif etmedin mi?"

"Konuşacak başka birçok şeyimiz her zaman oldu," dedi Winifred, kayıtsızca. "Ayrıca, tarif etmede iyi değilim."

Hertha ona bakmak için fazla kışkırtılmış hissetti.

"Haklısın," dedi Louise'e sıcak bir şekilde, "Eminim buna benzer başka bir yer olamaz. Bu parlak güneş ışığında bile, orada hayalperest bir şeyler var."

"Bunu hissediyor musun?" dedi kız hevesle. "Çok sevindim. Evet, çok
tuhaf bir çekiciliği var. Sanırım bunun sebebi, yüzlerce yıl önce olduğundan çok
az değişmiş olması. Eskiden orada yaşayan ve bizim şu an sevdiğimiz insanlarla yeniden insanlandırmak çok
kolay. Celia, yerin gerçek tarihi ve efsanelerine dayalı her türlü hikayeyi
uyduruyor. Bazen," hafif bir kahkaha atarak, "gerçekten kendini korkutuyor, çünkü bir _hayaletimiz_ var. Biz ona-- diyoruz"

"Louise," dedi Winifred, "Bayan Norreys'e o aptalca eski hikayeyi anlatmanı istemiyorum. Keşke tüm hayalet hikayeleri ve bu tür saçmalıklar Parlamento Yasası ile yasaklansa."

"Eğer öyle olsaydı birçok yönden kaybeden biz olurduk," dedi Hertha, sessizce. Winifred'i anlayamıyordu, çünkü yarı gülen
tonunun altında belirgin bir samimiyet vardı.

"Ne kadar tuhaf, tutarsız bir kız!" diye düşündü yaşlı kadın.
"Dürüstlüğün ta kendisi gibi görünüyor, beni ona çeken şey bu; ve yine de beni nasıl kandırdı ya da en azından yanılttı, ve benim aracılığımla
Bay Montague ve diğerleri. Bunu düşündüğümde içim yanıyor!
Yine de utanmıyor ve buraya geldiğim anda aldatılmamam gerektiğini anlamış olmalı. Ve şimdi hayaletler hakkında mı? Gerçekten bu tür şeylerden korkuyor olması ve bunun
evini sevmemesine neden olması mümkün mü? Kesinlikle hiç korkmuş gibi görünmüyor."

Bu düşünceler sırasındaki sessizliği arkadaşlarını etkilemişti ve
birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Winifred aniden
Louise'e döndü.

"Kim seninle?" dedi, "ya da kim geliyor? Elbette Lennox ve
arkadaşları?"

"Evet," diye cevapladı Louise yüzünde mümkün olan en ufak bir renk artışıyla. "Lennox ve Yüzbaşı Hillyer. Eğer babam hemen iyileşirse, oldukça neşeli bir Paskalya partisi olacağız."

"Aman Tanrım," diye düşündü Bayan Norreys, her türlü kadınsı zayıflığın üstünde olmayan, "sana _çok_ kızgınım, Winifred Maryon. Giysilerim konusunda bile tamamen yanılmış olacağım: Akşam elbiseleri için telgraf çekmek zorunda kalacağım."

Artık yola giriyorlardı. Diğer her şeyle uyumluydu. Uzun ve düz, her iki yanında sık ağaçlarla, eve yaklaşmaya ek bir gizem dokunuşu katıyordu. Ve düz olmasına rağmen - böylece teraslı zirvesinde biraz yüksekte duran bina göze çarpıyordu, beyaz basamaklar, güneş ışığında duvarların kendisi gibi parlıyordu - yol önemli ölçüde eğimliydi, ancak burada ve orada yavaş yavaş, evin adını aldığı kuleler hariç her şeyin bir anlığına kaybolmasına neden oluyordu.

Hertha, o an için gerçek zevk ve ilgi duygusundaki her şeyi unuttu. Ve en hesapçı ölümlülerden biri olsa bile seçebileceği hiçbir kelime, yeni misafirinin samimi ama biraz kısıtlanmış sözlerine verdiği yanıtlar kadar, hala kuşkulu olan Bayan Maryon'da hoş bir izlenim bırakmazdı. selamlama.

"Hiçbir şey beni ilk gördüğümde
sizin o muhteşem eski eviniz kadar büyülemedi. Kendimi bir kez gerçek bir peri diyarında hissediyorum."

Ve zarif Celia, soluk gri elbisesiyle, yanaklarında bir kızarıklık ve güzel gözlerinde utangaç bir hoş geldinle, gerçekten de yeni uyanmış
Uyuyan Güzel olabilirdi.

Bu "ilk izlenim" solmak yerine büyüdü, çünkü kökleşmişti.
Hem Bayan Maryon hem de konuğu, her şeyde o kadar farklıydılar ki, hayatlarının koşulları açısından birbirlerinden o kadar
tamamen farklıydılar ki -biri o kadar
korunmuş ve kollanmış, kendi deneyimi dışında hayattan o kadar tuhaf bir şekilde habersizdi; diğeri, o kadar erken kendi üzerine atılmıştı ki, çoğu kişi hala tutunur ve bağımlıyken
başkaları tarafından tutunmuştu; yine de ikisi de ne daraldı ne de katılaştı - bu ikisi, gerçek kadınlıkları ve bencil olmayan tek fikirlilikleri sayesinde arkadaş oldular ve
böyle bir dostluk sürer.

Bayan Maryon'un tarafında olan "konuşma", örtülü bir anlaşmayla davetin altında yatan bir sebep
olmuştu, ilk birkaç gün boyunca
kaçınıldı. Konuştular, ama Winifred hakkında değil, kendilerinden,
kişisel duygularından bahsettiler ve hemen hemen Bayan Maryon, Hertha'nın kendisini
tamamen yanlış anladığını anladı. Her ne kadar kendi hatası olmasa da, Winifred'in annesi Bayan Norreys'e karşı beslediği önyargının fazlasıyla farkındaydı ve şimdi ona, henüz çok hassas olduğu için kabul etmek istemediği yanlış görüşü telafi etmek için yeterince şey yapamayacakmış gibi geliyordu; ve Hertha, onun tarafında, kaçınılmaz olduğunu bildiği açıklama için zamanını bekliyordu. Kızı anlamakta veya benimsediği tavrı anlamakta zorluk çekse de, Winifred'i gereğinden fazla suçlamamak için elinden geleni yapıyordu.

Ancak Bayan Maryon'un dört gözle beklediği arkadaşıyla uzun _tete-a-tetes_ gerçekleşmedi. Bunun yerine, Hertha ev sahibiyle konuşmaktan, birbirlerini daha iyi tanıdıkça ona anlatmaktan, kendi annesi ve geçmiş günlerle ilgili şefkatli anılardan, ki bunlara artık nadiren değinmesine izin veriyordu.

Ve iyi özelliklerinden biri kıskançlığın olmaması olan Winifred, Hertha'nın muhtemelen
kendisine karşı gerçek bir saygıyla hareket ettiğini düşünerek kendini teselli etti.

"Annesinin onu sevmesini ve ona güvenmesini kolaylaştıracağını ve böylece kariyer sahibi kadınlara karşı tüm bu eski önyargılardan kurtulacağını görüyor," diye düşündü.

Günler genel olarak keyifli geçti. Hertha, şimdilik, şimdiki zamanda yaşamaya izin verdi. Hem Celia'ya hem de Louise'e olan ilgisi
derinleşti; Celia'nın sıra dışı yeteneğine ikna oldu ve genç kızın bunu
geliştirmesine yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Bay Maryon, günün ilerleyen saatlerinde aile partisine katılmak için yeterince iyileşti, neşeli hali neredeyse kronik sakatlığını unutturuyordu.

"Kuzeniniz Lennox'u çok seviyorum," dedi Hertha bir gün Celia'ya; "Onun hakkında duyduğum kadarıyla onun bu kadar - yani,
ilginç ve aynı zamanda iyi biri olduğunu bilmiyordum."

"Onu sevdiğinize çok sevindim," dedi Celia, yüzü aydınlanarak. "Evet, o
çok_ iyi, ama belki de tam olarak zeki değil."

"O aptal değil," dedi Hertha.

"Ah, hayır; aptal değil. O, zeki bir karısı olsaydı
harika geçinecek türden bir adam. Çok yazık," dedi ve hafifçe iç çekti. "Sanırım fark etmişsinizdir - Winifred'e çok bağlı ve Winifred onu hiç umursamıyor."

"Winifred'e!" dedi Bayan Norreys. "Hayır, kesinlikle böyle düşünmemeliydim. Emin misin--böyle düşünmek Winifred'in ucubelerinden biri değil mi?" diye ekleyecekti ama tam zamanında durdu.

"Ah, _kesinlikle_," dedi Celia, olabilecek en ufak bir rahatsızlık tonlamasıyla. "Winifred flört edecek veya buna benzer bir şey yapacak türden bir kız değil. Ve bence ona bağlı olması çok doğal. O çok zeki ve sıradan insanların aksine, ve Lennox hayatı boyunca ona saygı duydu. Hepimiz çok
mutlu olmalıydık, çünkü o zaman evde veya eve yakın bir yerde yerleşebilirdi,
tamamen. Len'in küçük evi sadece iki mil uzakta. Ve White Turrets'ı ailede tutardı. O bizim ikinci kuzenimiz, biliyorsun."

"Ancak bu tür düzenlemeler nadiren gerçekleşir," dedi Bayan Norreys, felsefi bir şekilde. "Bunun Winifred'in evde kalmaktan hoşlanmamasıyla bir ilgisi var mıydı sence?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Celia. "Bunun çok önemli bir konu olduğunu düşünmedi. Her zaman kendi yolunu çizmek istemişti; her zaman sıradan hayatla kendini kısıtlanmış hissetmiştir. Ve gerçekten işe yaramak istiyordu."

İkisi terasta aşağı yukarı yürüyorlardı. Bir iki dakika
Hertha konuşmadı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Belki de bu konuyu seninle tartışmamalıyım, sevgili Celia. Sen benden
çok daha gençsin. Ama gitmeden önce annenle
uzun bir konuşma yapmak istiyorum. Size hepiniz hakkında
tamamen yanıldığımı söylemeliyim. Winifred'in böyle bir evi, böylesine basit ev görevleri ve sorumlulukları olduğunu hiç bilmiyordum, güçlü bir şekilde şüpheleniyorum.
Ben--Ben sizin çok fakir olduğunuzu ve hepinize yardım etmek için para kazanmak zorunda olduğunu
düşünüyordum. "

Celia kıpkırmızı oldu ve neredeyse nefes nefese kaldı. "Bayan Norreys!" diye haykırdı. Sonra hevesle ekledi, "Winifred sizi yanıltmak istemedi - o öyle biri değil."

"H-hayır," dedi Hertha. "İlk başta çok öfkelendim ama şimdi onun hiçbir şey kastettiğini düşünmüyorum, kendi istediğini elde etmek dışında. Elbette bunda hesaplanmış bir aldatmaca yoktu, aksi takdirde buraya gelmemi
engelleyecek bir yol bulurdu. Ama beni
çok tatsız bir duruma soktu, bunu ona göstermeliyim. Ve sonuçlarına
katlanmak zorunda. Ama şunu bilmek isterim ki -çok fazla
aklın var-- _sence_ o doğru şeyi yapıyor mu?"

Celia çok baskı altındaydı. Winifred'e olan sadakati silah gibi yükseldi. Ama
bir dezavantajla karşı karşıyaydı: Bayan
Norreys'in Winifred'e bir kariyer arayışında sıcak bir şekilde yardım ve yataklık ettiğine her zaman inanmıştı.

"Ben--çok şaşırdım," dedi sonunda. "Sanırım sana gerçeği
söylemem en iyisi. Evet, kalbimin derinliklerinde şimdi düşünüyorum ki--her zaman değildim ama şimdi düşünüyorum--burada, evde yapacak çok şey ve başkalarına faydalı olma fırsatı bulabilir.
Özellikle de--bunların hepsini biliyorsun sanırım? Tüm mülkün, ve büyük bir mülkün, _onun_ olacağını biliyorsun. O,
en büyük oğul konumunda."

Giderek daha da şaşkına dönen Bayan Norreys, söyleyecek söz bulamadığını hissetti.

"Hayır, bundan haberim yoktu," dedi. "Bu onun görevini her türlü şüphenin ötesinde kılıyor. Onu anlayamıyorum. Neredeyse ona tahammülüm olmadığını söylemeye meyilli hissediyorum."

Heyecanla hızla yürümeye devam etti. Yürüyüşlerinde ikinci veya üçüncü kez, uzun ön terasın sonuna ulaşmışlardı, orada birkaç basamak düz ama daha gölgeli bir yürüyüş yoluna iniyordu, evin bir tarafına paralel uzanıyordu. Hertha merdivenlerden inmeye başlamıştı ki, Celia elini koluna koydu. Biraz şaşkınlıkla dönen Bayan Norreys, her zamankinden daha solgun olduğunu gördü.

"Oraya değil, lütfen," dedi. "O yürüyüşten hoşlanmıyorum: çok
kasvetli ve - gerçeği söylemek gerekirse, perili olduğu söylenen eski bowling sahasından yukarı çıkan yol." Hertha gülmeden edemedi. Burada, gün ışığında, bu tür şeylerden korkmak çok saçma görünüyordu.

"Yine de, onu keşfetmek isterdim," dedi. "Şimdi düşününce, oraya hiç gittiğimi sanmıyorum. Ama tabii ki
eğer sen gitmek istemiyorsan biz de oraya gitmeyiz;" ve iyi huylu bir şekilde
geri döndü.

"Genelde çok fazla aldırmam," dedi Celia, biraz utanmış gibi görünerek.
"Ama--o ya da o, son zamanlarda gerçekten görüldü--ona `Beyaz Ağlayan' diyorlar," ve içgüdüsel olarak sesini biraz alçalttı. "Şu anda aldırıyorum, çünkü, görüyorsun ya, Winifred ile çok karışmış gibi görünüyor."

Bayan Norreys şaşkın görünüyordu. "Winifred ile karışmış mı?" diye tekrarladı,
"Ne demek istiyorsun? Beyaz Ağlayan'ın hikayesi nedir?"

Celia, Eric Balderson'a yaptığı gibi, eski efsaneyi anlattı;
bu yarı şüpheci kişiye göre biraz daha ayrıntılı bir şekilde anlatarak. Çünkü devam ettikçe, Hertha'nın buna hiç de gülmeye meyilli olmadığını gördü; aksine, istenebileceği kadar ilgi ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bu garip," dedi, Celia durduğunda. "Bu kadar çok nesil boyunca aktarılmış olması ilginç bir gelenek. Ve bazen bunları bir ölçüde uyarı veya rehber olarak almamız gerektiğini göremiyorum. O zaman Winifred'in rahatsızlığının sebebi, her ne zaman bahsedilirse, Beyaz Ağlayan'ın _kendi_
soyunu açıkça onaylamaması mı?"

"Evet," dedi Celia. "Ve--gerçekten belirgin görünüyor. O," ve kız, omzunun üzerinden gölgeli yürüyüş yoluna doğru yarı korkmuş bir bakış attı, "son zamanlarda iki veya üç kez görüldü. Ve onu
görmüş olan insanlar, birden fazla durumda burada yabancıydı--
ve hayalet hakkında bir şeyler duymuş olanlar bile onun gelmesinin _nedenini_
bilmiyorlar. Sadece bunun bir soruna işaret ettiğini düşünüyorlar. Ama Winifred evden ayrılmaya bu kadar kararlı olduğundan beri
bu kadar sık ​​gelmeye başlamasının garip olduğunu düşünüyorum."

"En azından fikirlerini tamamen onaylamıyorsun, değil mi?"
dedi Hertha.

Celia mutsuz görünüyordu.

"Sana söylemiştim, sevgili Bayan Norreys, değiştiğimi. Şimdikinden
daha fazla sempati duyuyordum ve sonra ona karşı sadakatsizmişim gibi hissediyorum. Bundan
daha fazlasını söylemek istemiyorum."

Hertha ona baskı yapmadı.

"Winifred'in Beyaz Ağlayan'dan hiç korktuğunu düşünmüyor musun?"
dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Her zaman bununla alay ediyor ama aynı zamanda öfkeleniyor da," dedi Celia.

"Ah, bu bir yerlerde gizli bir kuşku olduğunu gösteriyor. Oldukça memnunum," diye cevapladı Bayan Norreys.

Sonra, kıza belki de akıllıca olan her şeyi söylediğini hissederek,
ki kız sonuçta ailenin en genç üyesiydi,
konuyu değiştirdi.

Ama o akşam Bayan Maryon'la uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptı,
bu konuşma Winifred'in annesinin,
yanlış değerlendirdiği kadının arkadaşlığını onlara getiren şans için asla yeterince minnettar olamayacağını hissetmesiyle sona erdi.

"Ve sen de her şeyi Winifred'in önüne koymayı mı tercih ediyorsun, sevgili Bayan Norreys?" dedi Bayan Maryon konuşmalarının sonunda.

"Sanırım öyle. Benim de kendime ait güçlü gerekçelerim var. Çünkü, görüyorsun ki,
onu beni aldatma niyetinden aklasam da,
benim için sonuç, sanki bunu kasten yapmış gibi. Aslında, neredeyse daha da kötü --beni çok aptal biri gibi gösteriyor! Ona,
tümünün Bay Montague'ye açıklanması gerektiğini ve toplumla ilgili olarak,
onun ellerine bırakılması gerektiğini söyleyeceğim. Ve şimdi bunu Celia'nın üzerine yıkmak için bahanesi
olmayacak. Ona
_onun_ için ne planladığımızı anlatabilirim, değil mi?"

"Elbette, kesinlikle," dedi Bayan Maryon. "Bir teselli var," diye devam etti. "Winifred _pes ederse_, bunu yürekten yapacaktır.
Onun hakkında hiçbir şey küçük değil - kıskançlık veya kızgınlık yok.
Evde kalırsa veya buradaki görevini yapmak için işe koyulursa, bunu
tamamlayacaktır."

"O zaman içtenlikle güvenelim," dedi Bayan Norreys. "Oldukça
umutlu hissediyorum. Emin değilim ama kalbinin derinliklerinde kariyeri hakkında
biraz _hayal kırıklığına uğramış_. Her şey yolunda gitmedi."

Ancak Winifred'in annesi bunun üzerine başını salladı.

"_Bu_, korkarım ki, onun gibi bir doğaya sahip biri için, daha büyük bir kararlılık uyandırırdı - daha sert bir kelime kullanmak gerekirse, inatçılık," dedi.

Ancak Hertha iyimser ve kendine güveniyordu. Kendi zemininin sağlam olduğunu hissediyordu
ve kişisel olarak kendi şikayet davasını batırmaya yeterince istekli olsa da,
başkaları uğruna bunu kullanmayı amaçlıyordu.

Bu bir gün -daha doğrusu bir akşam- açıklamalar olacaktı.
Gençler akşam yemeğinden sonra bilardo odasında eğleniyorlardı ve
Bayan Norreys, biraz yorgun hissediyordu ve bilardoya karşı özel bir düşkünlüğü yoktu, oturma odasında sessizce oturuyordu, kendisini beklenmedik bir şekilde içinde bulduğu ailevi sorunları düşünüyordu ki, odaya giren birinin sesiyle başını kaldırdı.
Biraz şaşkınlığa uğrayarak, Yeni gelen Lennox
Maryon'dı. Daha da şaşırdı, öne çıkıp
bir sandalyeyi kendi sandalyesinin yanına çektiğinde.

"Rahatsız mı ediyorum?" dedi; "Sanki ünlü Beyaz Ağlayan'ın kendisiymişim gibi neredeyse şaşkın görünüyorsun." Ses tonu şakacıydı, ama Hertha altında bir
tedirginlik hissetti.

"Oyununa dalmış olduğunu düşündüm," dedi. "Hayır, Beyaz Ağlayan olduğunu düşünmedim, ama itiraf ediyorum ki onu düşünüyordum. Ama o asla eve girmiyor?"

"Şimdiye kadar hiç girmedi," dedi Lennox, "ama Tanrı bilir, işler şu anda olduğu gibi devam ederse hangi
çaresiz adımları atmaya zorlanmaz."

Ses tonu o kadar tuhaftı ki Bayan Norreys ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Umarım o zaman ben gidene kadar dindar bir şekilde bekler," dedi yarı gülerek. "Onunla tanışmak gibi bir isteğim kesinlikle yok. Şaka mı yapıyorsunuz, Bay Maryon, yoksa hiç, sadece biraz, ciddi misiniz?"

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı. "Aşırı ciddiyetimden yarı şaka yapıyorum. Bayan Norreys, size söyleyeceğim bir şey var - bir itiraf. Biliyor musunuz, bazen tahmin ettiğinizi sanıyorum, hayatımda ilk kez çok ciddi, çok derinden aşık oldum?"

"Biriyle mi?" diye sordu Hertha.

"Kuzenim Louise," dedi sessizce, ancak güneş yanığı yüzü biraz daha koyulaştı.

Hertha başını salladı.

"Evet," dedi, "Ben de öyle düşünmüştüm. Peki ya Winifred, Bay Maryon?"

"Şimdi farkı anladım," diye cevapladı. "Bu, herkesin olmamı istediği kişi olduğumu düşünmemdi. Şimdi--oh, _ne_ bir fark!"

"Winifred'e çok minnettar olmalısın," dedi Hertha kuru bir şekilde.

"Ben," dedi safça, "_çok_ minnettarım. Ama,"--ve burada dürüst
gözleri sıkıntıya girdi--"işler hiç de kolay değil. Şu anki haliyle,
Louise bunu duymayacak ve o sözünün eri bir kız. Her şey
Winifred'e bağlı. Bayan Norreys, o aşık."

Tam bir açıklama geldi. Lennox aklı başında ve tamamen
dürüsttü ve konuşma bitmeden önce Hertha, Bayan Maryon'la konuşmasından sonra bile her şeyi daha iyi gördü ve anladı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi, "ama bir şekilde eskisinden daha az kendime güveniyorum. Neredeyse ailenin hayalet koruyucusunun ziyaretine cesaret edebileceğimi düşünüyorum, eğer onun etkisinin günü kurtaracağını düşünseydim."

"Sus, sevgili Bayan Norreys," dedi Lennox.

"Bağlılığınıza hayranım ama titriyorum. _O--o--sizi sözünüze inandıysa."

Ve Hertha yine şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi olduğundan emin olamadı.

Ama daha fazlasını söyleyemeden önce Celia kapıda belirdi.

"Siz tembel insanlar!" dedi, "herkes sizi istiyor. Yatmadan önce salonda bir dans edeceğiz."

ONUNCU BÖLÜM.

RÜYALAR VE RÜYALAR YOK.

Bayan Norreys'in zihni, oldukça dengeli olmasına rağmen, yine de soğukkanlı veya etkilenmez olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de, iç benliğinin böyle olduğunu biliyordu, deneyimle kendi doğal dürtüselliğine karşı uyanık olmayı, "ikinci düşüncelere" derin bir inanç duymayı öğrenmişti.

Ama çabuk sempati duyuyordu ve çevresine karşı her zaman yoğun bir ilgi duymaya hazırdı. Bu nedenle,
anlattığımız günün ertesi gecesi, kendi odasına çıkıp duyduklarına fazlasıyla dalmış, kendisine yardım veya tavsiye için başvuran Maryon ailesinin çeşitli üyelerine
kendisini ismine layık bir arkadaş olarak kanıtlamak için endişeyle hevesliydi. Güzel bir geceydi. Hertha yatağa girmeden önce İki pencereden birinin perdelerini geri çekti--odası köşedeydi--alışkanlığı olduğu üzere. Çünkü sabahın erken saatlerindeki ışığı severdi ve bu,
uyanma saatinden önce uykusunu asla bozmazdı.

Aşağıdaki terasta bir ay ışığı seli vardı. Gece
mükemmel, tuhaf bir şekilde durgundu ve tek bir yaprak bile çırpınmıyor gibiydi.
Bütün sahnede tuhaf bir şekilde rüyaya benzer bir şey vardı--çünkü
Hertha'nın
içinde durduğu ve tekrar döndüğünde bir bakış attığı oda, eski evdekilerin çoğu gibi, sadeliğiyle
tuhaf ve pitoreskti. Beyaz panelli ve lambrili, kapının sövesinin üstünde ve duvarlara gömülmüş iki eski
aynanın üzerinde küçük oyma çiçek çelenkleri vardı; yatak bir tür oyuktaydı; eski şömine, aynı donuk, _mat_, beyaz boyalı ahşaptan yapılmış, çok yüksek ve dar, oymalı ve kalıplanmış bir
şömine rafıyla taçlandırılmıştı, evin en önemli özelliğiydi, tüm etki Bayan Norreys'in
gördüğünü hatırladığı hiçbir şeye benzemiyordu.

"Çok İngilizvari değil, çok on dokuzuncu yüzyılvari değil, geçmişin çok sayıda
denemesine hiç benzemiyor," diye düşündü Hertha. "Tam olarak üç veya dört yüz yıl önce olmuş ve muhtemelen de öyleydi. Aile hayatının, içindeki tüm değişen aktörlerle, nesilden nesile kesintisiz bir şekilde nasıl devam ettiğini fark edebilirsiniz."

Ve tekrar dışarı baktı. İlk kez bu pencerenin, Celia'nın kaçınmayı tercih ettiği alt teras yürüyüş yoluna baktığını fark etti.
Hertha, aniden artan bir ilgiyle, pencereyi yukarı çekti ve
dışarı doğru eğildi. Evet, tam da orasıydı, evin yakınındaki uçtaki yürüyüş yolu çıplak ve açıktı, daha ilerideki çalılıklarda
görünmez hale geldikçe loş ve gölgeli hale geliyordu.

"Eğer buna değecekse," diye düşündü Hertha, "bir pelerin giyip sonuna kadar gidip geri dönmek isterdim. Korkmamalıyım sanırım; ay ışığı çok parlak ve her şey çok durgun. İnsanı hayalperest yapacak
çalkan dallar veya iç çeken rüzgar yok. Evet, _sanırım_
bir girişimde bulunmalıyım. Ve sabahleyin onlara bundan bahsetmek ne kadar gurur verici olurdu."

Ama bakarken bile, hafif bir kuşkuya kapıldı. _Gece_ bu kadar sessiz miydi, yoksa rüzgar aniden mi başladı? Yolun en ucunda bir şey hareket ediyordu - "Beyaz Ağlayan"ın yolu.
Ne? Muhtemelen bir ağacın dalıydı; orada kavaklar vardı,
Hertha hatırladı ve hiçbir şey onları titretmezdi.

Hafif bir ürperti geçti - hava üşüyordu.
Kendine
yarı küçümseyici bir gülümsemeyle pencereyi açtı ve
çok kısa bir süre sonra, biraz titrek olsa da,
güvenle yatağa yerleşti.

"Umarım kendi aptallığım yüzünden üşütmem," son uyanık
düşüncesiydi.

Çünkü, zihninin meşgul olmasına ve farkında olduğu belli bir heyecana rağmen, Hertha hemen uykuya daldı, ve
onu gören herkes onun uykularının derin ve
rahat olduğunu söylerdi.

Ama gerçekte, canlı bir şekilde rüya görüyordu - son birkaç günün tüm olayları, rüya görenlerin iyi bildiği
çeşitli fantastik eşlikçilerin eklenmesiyle, önünde yeniden canlandırılıyor gibiydi. Yıllardır aklına gelmeyen arkadaşları ve tanıdıkları, aniden White Turrets'teki aile üyeleri arasında tanıdık konuklar olarak belirdi. Hertha'nın çocukken çok sevdiği kendi büyükannesi, orada,
buranın eski bir şatosu olarak bulunuyordu ve ona,
ziyaretçiler arasında, hiçbir canlının bir kitap dışında
tanıyamayacağı tarihi şahsiyetleri gösteriyordu.

"Bu akşam Kral'ı -Louis XVI- ve Kraliçe Marie Antoinette'i bekliyoruz. Uzun zamandır Beyaz Kuleleri ziyaret etmek istiyorlardı, ve şimdi," büyükannesi ona açıklıyordu, o sırada Hertha aniden irkilerek uyandı.

Pişman değildi, çünkü rüya tuhaf bir şekilde büyüleyici ve fantastik bir ilgi çekse de, farkındaydı - ve uyandıktan sonra bile bilincini kaybetmedi - garip, tarif edilemez bir korkunun, sanırım herkesin bir ara deneyimlemiş olması gereken o rüya korkusunun: Kader korkusu gibi, her yeri kaplayan ve karşı konulamaz, tamamen tarif edilemez bir _tuhaflık_ korkusu, sanki varoluşun tamamen başka bir düzlemine geçmişiz gibi, hiçbir şeyin bildiğimiz gibi olmadığı, kendimizi gerçek hayatın bize hiç, hatta belli belirsiz bile olsa, hayal etmediği bir izolasyonda yalnız hissettiğimiz bir korku. Rüyasının tüm
bilindik manzaraları boyunca -büyükannesinin sesinin ve
burada, White Turrets'te,
şimdi çok iyi tanıdığı arkadaşlarının arasında olduğunu bilmenin- kahkahalar ve etrafındaki gülümsemeler boyunca, bu korkunç, korkunç _korku_ bilinci vardı. Ve uyandığında hemen kaybolmadı. Hala ona yapışmış gibiydi,
etrafındaki havayı rahatsız ediyordu. Hertha hiç bu kadar aynı şekilde acı çekmemişti.

"Benim sorunum ne olabilir?" diye kendi kendine söyledi. "Korkudan
zehirlenmiş gibi hissediyorum. Aman Tanrım, eğer bu tür şeyler perili bir odada yaşanan türden bir hisse, Tanrı beni böyle bir deneyimden korusun! Ama
bu odada
tuhaf bir şey olabilir mi? Daha önce hiç hissetmemiştim. Ah hayır, hepsi süslü ve saçma olmalı. Sinirlerim bozuldu,
Sanırım. Arkadaşlarımın dertlerini fazla kafama taktım."

Ama tekrar uyuyamadı. Aslında, rüyalarındaki korkuların tekrarlanmasından korktuğu için
uyumaktan neredeyse korkuyordu. Bir süre sonra
hafiflediler ama o giderek daha uyanık hale geldi. Ve sonunda
yataktan kalktı ve sabahlığını üzerine geçirerek
perdesi çekilmiş pencereye doğru yürüdü.

Gece geç vakit ay ışığına bakarak oturduğu pencereydi.
Neden oraya geri döndü? Sonradan
anlayamadı. Sanki görünmez bir güç onu oraya çekmişti ve o an çalılıklarda hareket eden bir şey gördüğüne inandığı için hissettiği hafif ürpertiyi
unutmuştu. Ama eski
yerinde tekrar oturur oturmaz, anıları geri geldi;
uzaklaşmak isterdi ama bir tür büyülenme, kısmen merak, kısmen de tarif edemediği bir his, onun.

Ay ışığı şimdi çok daha az parlaktı. Gökyüzünde buluta
neredeyse eşit olmayan hafif bir pus vardı. Ama gece -çünkü şafak vakti
henüz biraz uzaktaydı- çok sakindi ve hiç rüzgar yoktu.

"Kelimenin tam anlamıyla hareket eden _hiçbir şey_ yok," diye düşündü Hertha. "Durgunluk
neredeyse beni korkutuyor. Ne kadar da saçma bir şekilde hayalperestleşiyorum!" ve,
sanki ne olduğunu bilmediği bir şeyin beklentisi içindeymiş gibi,
dinlemenin yoğunluğuyla nefesini tuttu. Sonra
kendisinin artık kontrolünde olmadığı hissi geldi. İstese
hareket edemezdi. Ama istemiyordu. Bu yeni hisle birlikte korkularının hepsi yok olmuştu.

Geldi--beklediği şey. Uzaklarda, daha önce anlatılan yürüyüşün en uç noktasında, ışık ve
gölge arasında hafif bir çırpınma--bir _hareket_--algılanabilir hale geldi. Bir tür varlık
oradaydı. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde gelip gidiyordu ve ay
tekrar daha net bir şekilde çıktı, ışınları belirsiz bir şekilde tanımlanmış figüre yansıyordu,
Hertha'nın birkaç an için söyleyebildiği en fazla şey
hareket ettiği ve beyaz olduğuydu.

Sanki taşa dönmüş gibi oturuyordu, ama _o_ artık korkmuyordu. Hatta, yavaş yavaş, şeklin şüphesiz bir kadına ait olduğunun farkına vardığında bile, genç, zarif ama çok sıkıntılı bir kadındı, çünkü yavaş, ahenkli adımlarıyla, hemen altındaki terasa birkaç metre kala, soluk kollarını gölgeli beyaz örtüleri içinde, sanki acıklı bir yalvarıştaymış gibi kaldırdığını, sonra ellerini ovuşturduğunu, bir anlığına yüzünü ona doğru kaldırdığını gördü, sanki varlığı biliniyor ve fark edilmiş gibi, ve bunun güzel bir kadına ait olduğunu gördü, ağlıyor, çok ağlıyor, sanki yüreği parçalanacakmış gibi, çünkü engelleyemediği bir acıyı.

Ve Hertha'nın aşırı çalışan beyninden bir fısıltı geçti: "O, Beyaz Ağlayan, bana yalvaran o."

Ama hiçbir ses yoktu, sadece o zarif ama ölüm gibi ve kederli yüzün yoğun bakışı vardı ve o gözleri üzerinde hissederken,
Hertha başka hiçbir şey hissedemezdi.

Sonra geri çekildiler. Bir şey sonunda kendi gözlerini kapatabilmesini sağladı,
ve sandalyesine yarı yarıya düştü. Ve tekrar baktığında
hiçbir şey yoktu--ay ışığında ağaçlar ve bahçeden başka hiçbir şey yoktu, tamamen hareketsiz, sanki büyülü bir uykudaymış gibi.

Ve Hertha yatağa geri döndü ve hemen hemen aynı anda derin ve tamamen rüyasız bir uykuya daldı.

Her zamanki saatinde, bu sefer güneş ışığına ve kuşların neşeli şarkılarına uyandı. Gecenin garip deneyimlerini zihninde canlandırırken, hareketsiz yattı, derin düşüncelere daldı.
"Hepsi bir rüya mıydı?" sorusu bir an bile aklına gelmedi. Ne o zaman ne de gelecekte, gördüklerinin nesnel gerçekliği konusundaki hiçbir şüphe,
üzerinde bırakılan izlenimin yoğunluğunu sarsmadı. Yine de _korku_ tamamen gitmişti - aslında, fantastik rüyasının kabus gibi baskısını üzerinden attığında beri, artık orada değildi. White Turrets'te kalmak konusunda hiçbir isteksizlik hissetmiyordu, odaya karşı hiçbir iğrenme
du, hatta o hayalet gibi adımları
atan uzun teras yürüyüşünden, yukarı aşağı
da- hatta White Weeper'ın acınası, gölgeli biçiminden bile çekinmiyordu. Ama yine de Hertha'nın düşünmesi gereken çok şey vardı. Garip aile koruyucusu _ona_ neden görünmüştü?

"Her gece orada olabilir - bildiğim kadarıyla her zaman," diye düşündü Bayan Norreys, "ama _benim_ gözlerim onu ​​algılamak için neden açıldı? Neden bana
çekti ki, eminim ki öyleydi? Neden tüm bu sıkıntı ve endişenin sebebi olan
kendi iradeli
Winifred'e değil? Muhtemelen
çekemezdi: belki de Winifred öyle bir yapıya sahiptir ki hiçbir ruh ona varlığını hissettiremez. Sanırım öyle olmalı. Ama ne yapabilirim?
Winifred artık benim onun `bir kariyer' çılgınlığına sempati duymadığımı ve beni hiç de hoş olmayan bir şekilde
aptallığına dahil ettiğini anlamış olmalı. Ancak, sanırım onunla daha açık ve daha güçlü bir şekilde konuşmalıyım - sana verebileceğim tek cevap bu, zavallı sıkıntılı ruh!"

Ve giyinmeye başlamadan önce bir an pencerede durdu,
şimdi berrak sabah güneşi altında parıldayan ve ışıldayan yola baktı ve bunu yaparken aniden bir fikir geldi aklına.
En azından ilk etapta, Winifred dışında _kimseye_
ne gördüğünü
anlatmayacaktı.

"Bu onunla benim aramda bir sır olacak," diye karar verdi, "ve bu şekilde
onu daha çok etkileyebilir -- eğer onlara her şeyi anlatsaydım ve herkesin bana bu konuda çapraz sorular sorduğunu duysaydı çok daha fazla." Ve bu kararı aldıktan hemen sonra, sanki kendisine emanet edilen görevin doğasını ilk kez tam olarak kavramış gibi tuhaf bir tatmin duygusunun farkına vardı.

O sabah aşağı indiğinde pek de kendine benzemiyordu.
Güzel gözleri daha az berrak ve açıktı;
yorgun ve biraz meşgul görünüyordu, ancak herhangi bir rahatsızlık belirtisini gizlemek için elinden geleni yapıyordu.

Ancak Bayan Maryon ve iki küçük kızı, Winifred'den çok daha keskin görüşlüydü ve Hertha, başının ağrıyıp ağrımadığı veya iyi uyuyup uyumadığı gibi sevgi dolu sorularla saldırıya uğradı, bunları elinden geldiğince savuşturdu.

Ona iki veya üç mektup vardı - biri, Bay Montague'nin el yazısıyla yazılmış, büyük, oldukça kalın bir mektuptu, kararsızca baktı, sonra
açmadan cebine koydu.

"Buraya geldikten iki gün sonra ona gönderdiğim uzun mektuba cevap olmalı," dedi kendi kendine. "İngiltere'ye döndüğüne sevindim, ancak Winifred'le konuşana kadar ne söylediğini _bilmemeyi_ tercih ederim."

Oldukça kalabalık bir grubun bir üyesiyle özel ve kesintisiz bir sohbet, bu grup bir aile grubu olsa bile, her zaman gözlemlenmeden başarılması kolay değildir, ancak bir kır evinde yeterince basit bir konu gibi görünür. Ancak son zamanlarda Winifred, Bayan Norreys'in arkadaşlığından kaçınmaktan daha çok kaçınmıştı. Hertha'nın, Winifred'in en azından görünüşte samimi olmadığını fark etmeye başladığı davranışlarından dolayı ona karşı sahip olabileceği olası şikayet nedenleri hakkında bir fikir, kızın arkadaşının arkadaşlığında şimdiye kadar olduğundan daha az rahat hissetmesine neden oldu. Bunu henüz kendine itiraf etmemişti: düşüncede bile olsa, kendisinin suçlu olduğunu kabul etmiyordu. "Her şeyi" Bayan Norreys'in White Turrets'e yaptığı bu ziyarete bağlıyordu; burada, arkadaşının Bayan Maryon ve diğerleri üzerinde bıraktığı olumlu izlenim Winifred'i bir yandan memnun ederken, diğer yandan biraz rahatsız ediyordu. "Tekrar Londra'ya dönene kadar beklemeliyim," dedi kendi kendine. "Elbette ki o _onlara_ karşı nazik ve hoş olmalı ve onlar da
kesinlikle çok nazik ve hoş davrandılar. Ama o benim düşündüğümden
daha kolay etkileniyor. Burada olan biteni gördüğünde, korkarım ki
bu dar ev hayatının monotonluğu ve sıkıcılığına asla tam olarak sempati duymayacak. Yine de, sonuçta, buna engel olunamaz. Sanırım
sempati duymadan idare etmeliyim. Ama--keşke annem Hertha'yı buraya davet etmeyi hiç düşünmeseydi."

Birinci kattaki ana odalardan birkaçının açıldığı uzun bir koridorun pencerelerinden birinin önünde tek başına duruyordu, bu düşünceler aklına geldiğinde. Bu pencere, Celia'nın çok dikkatli bir şekilde kaçındığı yürüyüş yolunun girişine bakıyordu--ama evin bir köşesinde bulunan Bayan Norreys'in odasından pek de görülmüyordu.

Beyaz Ağlayan'ın bu yürüyüş yolunu tercih ettiği söylentisi Winifred için her zaman bir rahatsızlıktı, tıpkı eski hikayeyle ilgili gerçek veya hayali her şey gibi.

Bakışlarının dalgın bir şekilde nereye yöneldiğini fark ettiğinde hafifçe sarsıldı.

"Saçma sapan bir saçmalık!" diye mırıldandı, gitmek için dönerken ve neden
şiddetli bir şekilde
irkilmesi gerektiğini, çünkü o anda omzuna bir el konduğunu, söyleyemezdi. Bu suçlu bir vicdanın işareti değildi, çünkü Winifred tüm iyi niyetiyle henüz kendisinin suçlu olduğunu zar zor kavrayabilmişti. "Yanlış anlaşılmıştı", "dar bir şekilde yargılanmıştı", kendisine öyle olduğunu söylemişti ve davranışlarının başkalarına samimiyetsiz görünebileceğini kabul etmişti. Ama özünde dürüsttü ve bazen doğal olarak açık sözlü kişilerin kendilerini çarpık bir duruma soktuklarını kavramaları, kurnaz ve hesapçı bir karakterin kendisinde veya başkalarında açık sözlülüğe inanması kadar zordur.

Yine de irkildi. Ve kesinlikle gergin değildi.

Dönerken baktığı yüz Hertha'nın yüzüydü: Hertha'nın gözleri, araştırıyordu -- ve daha ne? Winifred'in açık derinliklerinde okuduğu şey bir sitem miydi, endişe miydi, yoksa ikisinin bir karışımı mıydı? Ve kız istemeden de olsa bakışlarını kaçırdı, rengi biraz koyulaşırken.

"Seni ürküttüm mü?" dedi Bayan Norreys. "Üzgünüm ama--seninle sessizce konuşmak istiyordum. Seni arıyordum."

"Seninle bir şansım olmasına fazlasıyla hazırım ve çok mutluyum," dedi Winifred, savaşı düşmanın ülkesine taşımaya çalışarak. "Ama seni neredeyse hiç göremiyorum; anne ve diğerleri seni öyle tekeline alıyor."

Suçlamada bir parça doğruluk payı vardı ama Hertha kendini suçlu hissetmedi. Kızın kendisi kadar başkalarını da düşünerek Winifred ile baş başa konuşmaktan kaçınmıştı.

"Seninle yalnız kalma fırsatlarını aramadığım doğru," dedi. "Şimdi nedenini açıklamaya hazırım ama sanırım
ne hissettiğim hakkında biraz fikrin var." Winifred hemen cevap vermedi. Tekrar pencereden dışarı bakıyordu ve yine bir
sinirlenme hissi
üzerine çöktü. Evin _her_ tarafı o iğrenç alt terasa mı bakıyordu?

"İstediğin kadar uzun bir sohbete hazırım," dedi. "Sanırım
içimde biraz sarsılmışlık
hissettin, ama--sanırım seni
anlatabilirim."

Ve Hertha'nın yüzüne o kadar içten baktı ki, yine--ve bundan
memnundu--Winifred'in niyetinin dürüstlüğüne ve
kurnazlık veya hesaptan uzaklığına dair inanç Bayan Norreys'e neredeyse ilk baştaki gibi geri döndü.

"Sohbetimize çıkalım mı?" dedi Hertha. "Güzel, serin bir
sabah ve benim sadece biraz--bir tür--baş ağrım var. En azından, iyi
uyuyamadım."

"Hayır, hatırlıyorum: kahvaltıya indiğinde kendin gibi görünmüyordun," dedi Winifred, aniden bir pişmanlıkla. "Ve seni ayakta tutuyorum. Bunun seni yormayacağından emin misin? Sonuçta,
gelecekte konuşmak için bolca vaktimiz olacak, umarım."

Hertha başını iki yana salladı.

"Ertelemek istemiyorum," dedi. "Gerçekten de erteleyemem.
Başka bir sebep olmasa, evde bile nadiren yarım gün boş vaktim olduğunu bilirsin.
Ve başka sebepler de var. Şapkanı alabilir misin? Hava
bana iyi gelir. Seni güneş saatinin yanında bekleyeceğim" dedi ve konuşurken
uzaklaştı.

"İki dakika içinde yanında olacağım" dedi Winifred.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR ZAFER.

Güneş saati, ana girişin önündeki çimenlerin üzerinde duruyordu, ancak biraz uzaktaydı.
Çünkü White Turrets'te evin hemen etrafındaki zemin, büyük, kesintisiz bir çimenlik alanı olması için çok fazla terasla ve çok fazla seviyeyle kesişiyordu. Ve orada,
söylediği gibi, Hertha birkaç dakika sonra Winifred'in yanına geldiğinde duruyordu.

Bayan Maryon'un miyop gözleri bile arkadaşının genel bakışı ve duruşuyla
etkilenmişti, Hertha yorgun bir tavırla eski taşa yaslanmıştı. O da solgundu ve Winifred yaklaştığında hafifçe ürperdi.

"Üşüyor musun?" dedi kız endişeyle. "Eğer sen, hemen içeri girebiliriz."

"Hayır, teşekkür ederim, gerçekten üşümüyorum," diye cevapladı Bayan Norreys; "sadece
kötü bir geceden sonra insanın içinde hissettiği sinsi his.
Uykuya daldığımda, sanırım _fazla_ uyudum. Bir tür
gerginlik olduğunu söyleyebilirim. Hava ve hareket etmek bana iyi gelecek."

Konuşurken döndü ve Winifred'i takip ederek hızla
evin yanına doğru yürüdü.

"Teraslar en güzeli," dedi; "yukarı aşağı yürüyebiliriz,
rahatsız edilmeden konuşabiliriz ve istediğimizde her zaman bir koltuk bulabiliriz."

"Evet," dedi Winifred, biraz geride kalarak. "Ama diğer tarafa
getirebilir misin? çok daha neşeli ve güneşli."

O alışılmadık derecede saygılı ve sakindi. "Hayır," dedi Hertha, biraz inatçı bir tavırla, "Ben gölgeli tarafı daha çok seviyorum; artık üşümüyorum.
En uçtaki kavaklarla yapılan yürüyüş büyüleyici. Ve
diğerleri bundan hoşlanmıyor - perili bir yürüyüş, değil mi? O yüzden
sizinle birlikteyken tadını çıkarabilirim, çünkü bu tür saçmalıkları umursamayan sizsiniz."

"Ama umursuyorum, ama farklı bir şekilde," dedi Winifred; "bu
beni
ifade edebileceğimden daha fazla rahatsız ediyor. Gerçekten de o eski hikayeye yapılan herhangi bir göndermeden
ne kadar nefret ettiğimi anlatamam."

"Gerçekten mi?" dedi Hertha, havai bir şekilde. "Bence bu tür
duyguların üstünde olmalısın. Bu senin--şey--genel olarak şeylere karşı tutumunla
tutarsız. İşte buradayız - Beyaz Ağlayan'ın kendi avlanma alanında cesurca yukarı aşağı yürüyerek bu tür kocakarı masallarına meydan okuyalım ve konuşmamızı yapalım."

Winifred biraz güldü, ama kısıtlı bir şekilde. Gerçekçi olmasına rağmen, bu sabah arkadaşını pek anlamamıştı.

"Elbette, _gerçekten_ _umursamıyorum," dedi, "eğer gerçekten bu tarafı daha çok seviyorsan. Ve şimdi bana tam olarak neden bana kızdığını ve benim hakkımda eskiden olduğundan daha az iyi şeyler düşünmeye nasıl başladığını söyleyeceksin?"

Hertha biraz şaşırmıştı. Sonuçta, Winifred göründüğü kadar
kaba değildi. Ve "ona karşı adil olmak gerekirse," diye düşündü Bayan Norreys, "kendisine
nedenlerimi ve kendini bir dereceye kadar haklı çıkarma şansı vermeden
ona dönüşmemden rahatsız olmuş olabilir."

Bu düşünce tam zamanında geldi.
Winifred'e karşı tonunu yumuşattı.

"Evet," dedi, "sana karşı tamamen açık sözlü olacağım ve tanışıklığımızın tüm hikayesini ve sana yardım etmek için yaptıklarımı, kendi bakış açıma göre, ki korkarım ki başkalarının bakış açısı da öyledir; ve kesinlikle abartmayacağım. Çünkü,"--ve burada cömert bir dürtü ona sıcak bir şekilde eklemesini sağladı--"Sana _güveniyorum_, Winifred. İyi niyetinize ve dürüst amacınıza güveniyorum, ancak kendinizi
aldattığınıza inanıyorum; ve kendini aldatmak korkunç derecede sinsi."

Bir an durakladı, ancak kız konuşmadı. Hertha,
söyleyecekleri için güç ve nefes toplamak istercesine etrafına bakındı. Ne kadar
adil ve çekici bir ihtimaldi! Bahar güzelliğinin canlı berraklığında neredeyse
_gerçek dışı_ bir şey vardı --
her şeyin arkasında olması gerektiğini bildiğimiz sıkıntılar ve endişelerle
uzlaştırılamazdı. Ancak Hertha'nın bakışları daha uzağa, yükselen bir zeminin diğer tarafında eski kilise kulesinin maviye doğru yükseldiği yere doğru kaydıkça ve çevredeki çiftlik evlerinin tembelce kıvrılan dumanı, yakınlardaki insan hayatlarını ve ilgi alanlarını anlattıkça, aklında farklı düşünceler belirdi. Yanındaki kıza veya kadına karşı ne gibi bir tutkusu vardı? Winifred Maryon'un kasıtlı olarak reddettiği
daha belirgin bir yararlılık alanını kim arzulayabilirdi? Aşırı kalabalık büyük şehirlerimizin yoksullarıyla ilgili korkunç sorunlar, onları kavrayacak kadar akıllı olanlar tarafından göz ardı edilmemeli, ancak daha küçük alanlardaki görevleri açık ve tanımlanmış, daha normal koşullar arasında ve daha az çelişkili yollarda yatanlar ne kadar minnettar olmalı!

Aniden arkadaşına döndü.

"Winifred, sevgili çocuğum, sevgili dostum, eğer çocuk olarak anılmaktan hoşlanmıyorsan, seni anlamayı _keşke_ isterdim; her şeyin kökünde bu var. Senin sebeplerini, olaylara bakış şeklini _anlayamıyorum_."

Winifred başını kaldırdı - bir kaş çatma, rahatsızlıktan değil, şaşkınlıktan, normalde kırışmayan alnını kapladı; mavi gözleri Hertha'nın yüzüne dikilmişti
neredeyse acıklı bir çekicilikle.

"Söyle bana," dedi, "bana her şeyi anlat; bilmek istiyorum."

Ve Bayan Norreys onun istediğini yaptı. Tanışmalarının başlangıcına geri döndü ve ona her şeyi anlattı, çünkü bunlar kendisini etkilemişti,
onun bakış açısından şekil ve renk almıştı. Mümkün olduğunca basit konuştu ve elinden geldiğince pratik ve gerçekçi olmaya çalıştı. Çünkü Winifred ile konuşmak, Celia ile konuşmak gibi değildi,
o genç olmasına rağmen, bir cümlenin anlamını yarı ifade edilmeden önce kavrayabiliyordu,
yaşamın en "sıradan" sıradanlıklarının bile altında yatan ve onları çevreleyen _ruhu_ hissediyordu.

Winifred onu kesmedi. Arada sırada rengi biraz atıyordu;
bir veya iki kez, Hertha'nın gördüğüne üzülmediği gibi, irkildi ve
bir ünlemle
patlama noktasına geldi. Ve sonra, Bayan
Norreys hikayesinin ilk bölümünün sonuna geldiğinde ve durduğunda,
kız başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "Size nasıl göründüğünü anlıyorum ve daha önce kesinlikle görmediğim gibi, _tam anlamıyla_ saf olmadığımı görüyorum. Bir dereceye kadar sizi aldattım; en azından, koşulların sizi ve başkalarını aldatmasına izin verdim ve bundan memnundum, çünkü bu benim amacıma uyuyordu. Ama unutmayın, sizi aldatmak gibi bir niyetim yoktu ve ortaya çıktığında hatadan yararlanma hakkım olduğunu düşündüm; çünkü, _benim_ bakış açıma göre, eğer işim ödenmeye değerse, ödemeyi alma hakkım vardı, anlamıyor musunuz?" ve endişeyle yukarı baktı.

"Belki de öyle, ama sizin _pozisyon_ için hiçbir hakkınız yoktu, ki bu tek başına sizin kazanma ödemenizi mümkün kılıyordu. En azından, koşullarınızı açıklamadan onu alma hakkınız yok," dedi Hertha.

Winifred sessizdi.

"Ve," diye devam etti Hertha, sözlerinin neden olduğu
utançtan dolayı üzgün olsa da, "doğrusunu söylemek gerekirse, şimdiye kadar yaptığınız işin tam olarak ödenmeye değer olduğunu düşünmüyorum. Her şey bir
çıraklık gerektirir; bu toplumun fikrinin bir parçası, geçimini sağlaması gereken kızlara, gerekli çıraklığı ücretsiz vererek ve daha da önemlisi,
en baştan onlara ödeme yaparak, kendilerini buna uydurma şansı vermektir."

Winifred kıpkırmızı oldu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Ben tamamen hazırım, aslında
bunun için bana verdiklerini geri ödemeyi çok daha çok isterim. Çünkü
yaptığım işin _değerli_ olduğuna veya bundan sonra ödenmeye değer olacağına inanıyorum."

"Çok olası," dedi Hertha, ama sonra durumu Winifred'e iki açıdan sundu - kendi net ev görevleri, çok tuhaf ve
kesin; ve toplumun avantajını, gerçekten ihtiyacı olan başka bir kızın önyargısına karşı kullanmanın yanlışı.

Bunlardan ilki, Winifred'in yeterince yüzeysel bir şekilde elden çıkarmasıydı. Ev işi Louise tarafından kendisinden daha iyi yapılıyordu - daha iyi, yani, tam anlamıyla daha iyi değil - kız kardeşinden daha net bir kafaya sahip olduğunu ve daha hazır bir kavrayışa sahip olduğunu biliyordu. Ama Louise kadar sabırlı ve tatlı huylu değildi, kendini beğenmiş bir şekilde karar verdi: "Ah hayır,
asla değil. Papa'yı çok kötü denemeliyim."

Hertha ona baktı.

"Ve sen kendi eksikliklerini görevlerini ihmal etmek için bir bahane mi yapacaksın?" diye haykırdı. "Ne sofistike! Ne kadar da kısır bir döngüye
bulaştın! Sabır ve özdenetim kazanılabilir. Sanki seni rahatsız eden günahların sana aitmiş gibi konuşuyorsun, gözlerinin rengi veya burnunun şekli gibi."

Winifred cevap vermedi.

"Ve ikinci noktam - senin için olmayanı almak mı?" diye devam etti Hertha.

"Bunun," dedi Winifred, "sanırım, toplumun karar vermesi gereken bir şey. Elbette, şimdi koşullarım hakkında her şeyi anlatmaya hazırım."

Sırası geldiğinde Hertha sessiz kaldı. Winifred'le toplumun karar vermesi gerektiği konusunda hemfikirdi ve toplumun karar verdiğine inanmaya oldukça meyilli hissediyordu. Çünkü Bay Montague'nin kalın mektubu, açılmamış olmasına rağmen, cebindeydi.

Ancak konuşma kesinlikle bitmemişti.

"Winifred," dedi Bayan Norreys tekrar, "sana söyleyecek daha çok şeyim var - sana anlatacağım. Ama bu benim için ve daha sonra senin için çok daha önemli olan şey, her zaman - eğer şimdi, başka bir sebep olmadan, gerçek görevlerinin nerede olduğunu görmeye çalışabilirsen."

"Deneyeceğim," dedi Winifred, "ama," ve sonunda gözlerinde yaşlar yükseldi, "daha geniş, daha dolu bir hayat için çok özlem duydum."

"--Sokak'taki önemsiz ayrıntıları ve çoğu zaman yorucu iş turunu kesinlikle çok genişletici veya ilham verici bulmamışsındır."

"Hayır, ama bunun geleceğini düşünmüştüm. Bana bir şeyin _bağlı_ olduğunu, bir görevim olduğunu, bir yerim olduğunu hissetmeye başlamıştım. Ve `Londra'nın' hissini seviyorum," diye safça ekledi.

Hertha gülümsedi.

"Evet," dedi, "Bunu biliyorum ve hala yaşıyor olabilirsin. Bence Londra'da
daha fazla olmalısın."

"Celia da var," diye haykırdı Winifred.

"Onu unutmuyorum. Ama kendin hakkında - bunu kelimelere döktün.
Ev işleriyle ilgili _sorumluluk duygusu_ eksikti ve onları çekici olmayan ve can sıkıcı hale getirdi. Eğer
omuzlarını direksiyona koyarsan, bu gelecek. Yakında, benim de inandığım gibi, işi daha önce hiç yapılmamış
olanlardan daha iyi yapabileceğini ve yeni gelişmelerin ve olasılıkların açılacağını göreceksin.
Neden, edindiğin deneyimle,
burada toplumun eline geçebilirsin - bir iyileşme evi veya
çocuklar için bir tatil evi olabilir."

Winifred'in hüzünlü yüzü biraz aydınlandı.

"Her şeyi düşüneceğim," diye tekrarladı, "ve topluma istediğin her şeyi yazacağım, ya da -ama seni rahatsız etmekten nefret ediyorum--en iyisi Bay Montague'ye yazman olmaz mı? Ve şimdi, bana her şeyi anlattın mı?"

"Hayır," dedi Hertha. Şimdi kavakların olduğu yere yaklaşıyorlardı. Şimdiye kadar aşağı yukarı yürürken bu kadar uzağa gitmemişlerdi,
ama bu sefer Bayan Norreys yürüyüşlerini bilerek biraz uzatmıştı.
"Hayır," dedi, aniden durup etrafına garip bir merakla baktı, "sana anlatacak bir şeyim daha var - bu yol nereye gidiyor veya bitiyor, Winifred?" aniden sustu.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Biz asla bu yoldan geçmeyiz," diye yanıtladı kız sabırsızlıkla. "Kavakların arasında ilerler ve sonra bir karmaşaya dönüşür. Ve biraz daha ileride bir gölete akan bir dere vardır.
Orası bir tür vahşi doğa yeridir ve ben ondan nefret ediyorum."

Hertha ona baktı.

"Winifred," dedi, "Beyaz Ağlayan hikayesine bir tür inancın var, yoksa bu kadar sinirlenmezdin."

"Hayır, gerçekten hayır," dedi Winifred içtenlikle. "Ama
bu ilişkinin acı verici olduğunu inkar etmiyorum. Talihsiz kadının, kocasının zulmünden kaçıp onu Cruxfield'daki manastıra sığınmaya götürmesinden önce, son gecesini burada, göletin yakınında, geçirdiği söylenir. Ve burada her zaman ürpertici, ürpertici bir his vardır; yerin geri kalanı çok açık ve aydınlıktır."

Konuşurken hafif bir ürpertiyi bastıramadı.

"Lütfen uzaklaşın," diye ekledi.

"Sadece bir an için değil. Size burada bir şey söylemek istiyorum - tam orada, nereden - hayır, en baştan başlayacağım," dedi Bayan Norreys.

Ve birkaç dakika içinde Winifred, Hertha'nın gece deneyiminin tüm ayrıntılarına sahip olmuştu.

Çok solgunlaştı, ama sonuna kadar tek bir söz veya müdahale hareketi olmadan dinledi. Sonra patladı:

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı, "bir rüyaydı. Öyle olmalı."

Ama Hertha başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "rüya değildi--rüya demeye alıştığımız
şeylere en ufak bir şekilde benzemiyordu. Bir vizyon olabilirdi. Belki de
tüm hayalet ziyaretleri vizyondur. Ama onu gördüğümde uyanıktım. Yüzünü
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Eğer bir sanatçı olsaydım onu ​​resmedebilirdim."

"Ve seni çok etkiledi mi?" dedi Winifred.

"Elbette."

"Ve benden başka kimseye söylemedin mi?--bunun için teşekkür ederim. İyi yaptın, çünkü--elbette onu _benimle_, benim burada olmamla ilişkilendireceklerdi."

"Başka türlü yapamazlardı," dedi Hertha kuru bir şekilde.

"Tuhaf," dedi Winifred, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Eğer böyle şeyler varsa, neden bana _görünmedi_?"

"Belki de göremez. Belki de böyle bir varlığın farkına varamayanlardansındır," dedi Hertha. "Belki de--" Ama burada durdu, yine de hafif bir gülümsemeyle.

"Hadi, yap," dedi Winifred.

"Sadece şunu söyleyecektim--beni saygısız sanma, ama sen
kolayca `iraden dışında ikna olmuyorsun,' Winifred. `Musa
ve peygamberler' hakkındaki dize geldi aklıma. Daha önce konuşmuş olanlara göre bir hayalete daha fazla dikkat edeceğinden emin değilim."

"O kadar değil," dedi Winifred. "Ama o zaman, zavallı Beyaz Ağlayan'ın benim için kendini ve seni rahatsız etmesinin ne faydası oldu?"

"Belki de _ellerimi_ güçlendirmek için--kehanet kapasitemde,
inancımı artırmak için."

"Ve bu ne?"

"Çok güçlü bir tane--senin ısrarının zarar getireceği. Başkalarına kesinlikle daha fazla sıkıntı ve üzüntü verecektir. Dinle, Winifred."

Sonra son atışını yaptı, Lennox Maryon'a önceki akşamki güvenini ifşa ederek.

Winifred artık solgun değildi. Yanakları yanıyordu, yüzü saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu.

"_Louise_!" diye tekrarladı, "_Louise_!"

Hertha biraz tahrik olmuş hissetti.

"Evet," dedi, "_Louise_. Kuzenin kalbini ve ruhunu ona adadı ve bunda şaşılacak bir şey yok. O çekici ve iyi biri ve çoğu zaman onu neredeyse güzel buluyorum. Onu hep hafife aldın."

"O zaman," dedi Winifred, doğrudan cevap vermeden, "Sanırım o beni hiç _gerçekten_ umursamadı."

"Hiç umursamadığını düşünmeye meyilliyim," dedi Hertha. "Ama eğer öyleyse kesinlikle çok
mutlu olmalısın? Sen ona hiç değer vermedin."

"Hayır," dedi Winifred, "asla. Ama,"--ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi--"Sanırım çok aşağılıkça, ama bir tür
korkunç
aşağılanma olabilir. Bu konuda ne hissettiğimi bilmiyorum. Ve yine de--ah
evet, Louise'i seviyorum ve onun bir iyilik meleği olduğunu biliyorum ve Len'e, kendi tarzında, çok düşkünüm. Hepsini seviyorum, ama--bunu çok açık bir
şekilde görmeye başlıyorum. Hiçbiri beni sevmiyor. Ben her şeyin dışındayım--neden ben
en büyüktüm? "Neden gidip planladığım gibi kendi yolumu çizemiyorum?"

Bir bankın yakınındaydılar. Winifred kendini bankın üzerine attı ve kontrol edilemeyen kız gibi hıçkırıklara boğuldu. Hertha'ya on yıl daha gençleşmiş gibi geldi ve Bayan Norreys'in kalbi ona hiç bu kadar
acımamıştı.

Bir iki dakika boyunca rahatsız edilmeden ağlamasına izin verdi, sonra çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, sanırım seni ve tüm hikayeyi anlıyorum. Geçmişte onların sevgisini aramadın ama sen
seviyorsun. Hepsinin seni ne kadar sevdiğini bilmiyorsun. Ve--çok_
şanslısın--gördüğün gibi görev ve sevgi senin durumunda da aynı yöne işaret ediyor. Şimdi, sadece doğru olanı yaparak, az sayıda insanın başına gelen sevgi ve minnettarlığı kazanma gücüne sahipsin."

"Eğer doğruysa ve bu nedenle yapılmışsa, minnettarlığı hak etmiyorum,"
dedi Winifred, üzgün bir şekilde.

"_Onlar_ öyle düşünecekler zaten. Ve bu senin kendi isteklerini başkalarının isteklerine feda etmek olacak. Bu minnettarlık getirecek ve getirecek."

Winifred derin bir iç çekti.

"O zaman yapacağım," dedi, "ve bir şey söylediğimde, ondan geri dönmem. Vazgeçerim. Ama lütfen bugünlük beni bu konuda yalnız bırak. Tekrar iyi olana kadar yolumdan çekileceğim."

Bu sırada evden çok da uzakta değillerdi.

"Yan kapılardan birinden içeri koşacağım ve kendi odama gideceğim,"
Winifred devam etti. "Seni burada bıraktığım için beni affeder misin? Ve sana teşekkür etmek istiyorum ama kendimi tam olarak nasıl hissettiğimi bilmiyorum."

"Benim için önemli değil. Benim için her şey yolunda. Çok minnettarım," dedi Hertha.

Winifred arkasını dönerken aklına başka bir düşünce geldi.

"Celia için," dedi. "Ben istedim, bencilce değil sanırım, ona yardım etmek istedim," ve sesindeki boğukluk Hertha'yı tekrar etkiledi.

"Bunu yaptığını biliyorum ve haklıydın ve Celia'nın ihtiyaç duyduğu
fırsatlara
senin aracılığınla erişeceği düşüncesiyle rahatlayabilirsin. Bana gelecek, benimle bir süre yaşayacak, ta ki kendi deyimiyle kendini `sınayana' kadar. Yani, sevgili Winifred, artık bunu yapabilir. Eğer dayansaydın, evden ayrılmayı asla kabul etmezdi."

Winifred'in kızarmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden mavi gözleri şaşkınlıkla Hertha'ya baktı.

"Sanırım bakış açını henüz tam olarak anlayamadım," dedi.
"Söyle bana, Celia'nın özel yetenekleri olduğunu düşündüğün için mi, yoksa benim özel yeteneklerim olduğu için mi, bize bu kadar farklı tavsiyelerde bulunuyorsun?"

"İkisi de," diye cevapladı Bayan Norreys.

"Ama ya yeteneklerim ve yeteneklerim olsaydı, o zaman ne olurdu?"

Hertha tereddüt etti.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı. "Karar vermek
daha zor olurdu. En azından öyleymiş gibi _görünüyor_. Ama
hayali pozisyonlarla uğraşmak zorunda değiliz. Ve
üzerimizde neredeyse eşit derecede dengeli iddialar olduğu zaman, ki
_bazen_, sık olmasa da,
olur, belki de böyle bir durumda,
eğer yürekten ve vicdanlı bir şekilde yaparsak, _hangi_ yolu
seçtiğimiz en yüksek anlamda çok da önemli değildir. Eminim ki, eğer sizin durumunuz böyle olsaydı, uzun süre şüphe içinde kalmazdınız."

"Ve _öyle_ değil, bu yüzden bununla ilgili endişelenmemize gerek yok," dedi Winifred, pratik olarak. "Ama bir şey daha, buna geldiğimiz için. Sizce, ekmeğini kazanmak için kelimenin tam anlamıyla zorlanmayan tüm kızlar
evde kalıp eski rutin sıkıcı hayatlarını mı yaşamalı--yani, tabii ki,
hiçbir büyük veya özel yeteneği olmayanlar? Kadınlarla ilgili
günümüzdeki tüm hislere karşı hiç sempati duymuyor musunuz?"

"En büyük ve en derin," dedi Hertha. "Ama bu çok büyük bir konu ve toptan ele alınamaz. Bireysel yaşamlar
çok büyük farklılıklar gösterir. Bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey,
heyecan, değişim ve yenilik sevgisinin, sahip olduğumuz güçlerden en iyi ve en fazlasını elde etmek için gerçek, kasıtlı bir arzuyla karıştırılmaması gerektiğidir.
Ve asla unutulmamalıdır ki `ev' doğduğumuz yerdir --çok özel bir anlamda kadının kendi krallığıdır.
Dış ilgiler
evden yayılmalı ve onun etrafında dönmelidir--ideal budur.
Evden
vazgeçmek
zorunda_ kalındığında, bu üzücü bir zorunluluk olarak, pişmanlıkla yapılmalıdır; oysa korkarım ki, günümüzde birçok durumda, ondan kaçma isteği büyük bir sebeptir."

"Ama bunun tek sorumlusu kızlar değil," dedi Winifred. "Bazı ebeveynlerin ne olduğunu düşünün: zalim ve bencil, kızlarının
kendi aklına veya ruhuna sahip olmasına neredeyse hiç izin vermiyorlar."

"Bazılarının böyle olduğunu biliyorum," dedi Hertha.

"Bir kız evlenmezse, sanki hiç kendine sahip olma hakkı yokmuş gibi muamele görür! Fakat ebeveynler makul olduğunda, herhangi bir
ev hayatının dar ve boğucu olması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum ve geri kalan her şey.
Tekdüzelik mutlaka bir kötülük değildir. Tüm iyi işlerde, en azından kişinin kendini buna hazırlamasında muazzam bir tekdüzelik vardır. Bence
ev hayatını bu kadar çok evlenmemiş kadın için bu kadar zorlayıcı ve tatmin edici olmayan yapan şey
sorumluluk duygusunun olmaması, tembel ve anlamsız olup olmadıklarının kendileri dışında gerçekten önemli olmadığını hissetmemeleridir. Sıkıcı, sıradan, _evli_ bir hayatı bile çekici kılan bu sorumluluk duygusudur. Eş kendini
_birisi_, bir merkez olarak hisseder."

"Evet, eminim öyle olmalı," dedi Winifred. "Ama her şey nasıl düzeltilecek? Günümüzde evlenemeyen çok sayıda kız var, diyorlar."

"Eh, buna katlanmak zorundalar. _Bizim_ için telafisi mümkün olmayan kötülükleri neşeyle kabullenmek, uzun vadede tekrar düzeltilebilir olsalar bile, sonuçta, hayatımızın işinin _çok_ büyük bir parçası değil mi? Ve gerçek, pratik işe, en asil anlamıyla `yararlılığa' gelince, bunun, önlerine çıkan her şeyi hemen kabul edenlere geleceğine büyük inancım var. Bu
sermaye gibidir. Para para kazandırır, bize söylenir. Eh, ben
iş yapmanın yapılacak iş getirdiğine inanıyorum. Ama böyle vaaz vermek istememiştim."

"Buna sevindim. Bunu düşüneceğim," dedi Winifred, nazikçe.

Sonra eve doğru döndü, ancak yavaşça yürüdü, çünkü
kendisi için çok nadir olan şiddetli ağlamadan dolayı kendini zayıf ve bitkin hissediyordu. Ve güneş, farkına vardığından daha fazla başına vuruyordu. Birçok
İngiliz gibi, Winifred de bahar güneşinin tehlikesini bilmiyordu--
kendisi tuhaf bir şekilde kendine benzemiyordu.

Ve Hertha onu gözden kaçırmadı, çünkü kendisi Bay Montague'nin
mektubunu rahatsız edilmeden okuyabileceği
gölgeli bir yer aramak için ön tarafa doğru hareket etti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TÜM BU YILLARDAN SONRA.

Bayan Norreys aradığı korunaklı köşeyi buldu ve sonra
mektubunu okudu. Çok uzundu, Winifred'i etkileyen sebeplerin dışında da onun için ilgi çekiciydi. Ve bir saatten fazla
geçmişti ki sonunda kendini bugüne getirdi,
koltuğundan kalkıp eve döndü.

"Ne kadar da mükemmel güzellik!" diye düşündü. "Burası gördüğüm kadarıyla neredeyse fazla
güneşli. Kışın veya bulutlu havada görmek isterdim; acaba 'Beyaz kedinin sarayı' hissi hala
kalabilir mi, yoksa daha sıradan ve samimi mi görünürdü diye merak ediyorum."

Ancak, kelimenin en tatlı anlamıyla "samimi" her zaman öyleydi.
Hertha yavaşça içeri girerken, beyaz panelli giriş holünü geçip
bir veya iki uzun koridordan geçerek, oldukça dolambaçlı bir yoldan
konutuna doğru ilerlerken--çünkü artık evi iyi tanıyordu ve
içinde dolaşırken bir büyü hissediyordu--bir veya iki açık kapının önünden geçti ve onu bir veya iki yüzyıl geriye götüren
"iç mekanlara" dair görüntüler ortaya çıktı.
Şimdiki sakinlerin büyük büyük büyükannelerinin günlerinde olabileceği gibi durgun oda vardı; Beyaz raflı
"napery" odası, içgüdüsel olarak lavanta kokulu olması gerektiğini bildiği kar yığınlarıyla; hatta kızların kendi oturma odası, birinci kat sahanlıklarından birinde geçtiği, on dokuzuncu yüzyıl piyanosuna, sehpasına ve kitap ve kitaplık zenginliğine rağmen, ilk bakışta, kafesli camlı pencereleri ve cilalı zeminiyle efsanevi tekir hanımın kendi boudoir'u olabilirdi.

"Dünyadaki hiçbir yere benzemiyor," dedi Hertha kendi kendine yirminci kez. "Keşke zavallı Winifred'e benim için sahip olduğu tarif edilemez cazibeden biraz verebilseydim. Sanırım sadece o da orada büyümüş; ama yine de Celia ve hatta Louise bile neredeyse benim gibi hissediyor. Eh, Winifred hala birçok yönden uyanabilir. Muhtemelen, içine bastırılmış bir kendini suçlama bilinci
karışmadığında evini daha çok sevecektir. Bay Montague'nin mektubunun içeriğini o--ya da ben--öğrenmeden önce pes ettiği için ne kadar mutluyum. Hemen cevaplamalıyım,
elveda."

Kendi odasının açıldığı koridorda duruyordu,
burada bir tür galeriyi çevreleyen korkuluklara tembelce yaslanmış,
aşağıdaki iç salona bakıyor,
evin bu bölümünün kaprisli bir şekilde yerleştirilmiş pencerelerinden içeri sızan, büyük "köpek şöminesinin" pirinçlerini
aydınlatan ve sığ basamaklı merdivenin aşınmış kızıl halısını lekeleyen
sabah güneşinin büyüleyici etkilerine hayran kalıyordu - biraz uykulu huzurun mükemmel bir resmi. Birdenbire, sabahın sessizliği ve durgunluğu boyunca, hemen tanımlayamadığı bir yönden yukarı ve aşağı yankılanarak, keskin bir çığlık geldi - etrafındaki her şeyle o kadar çelişen bir çığlık ki,
ürkütücü dehşeti iki katına çıktı.

Hertha etrafına dehşet içinde baktı. Sonra sesin
tamamen kesildiğini fark ederek, biraz toparlanmaya başladı,
ummak için Hizmetçiler arasında bir hile veya çılgınlıktı ve o merdivenlere doğru acele ediyordu, o sırada yine çığlık duyuldu; ancak bu sefer,
çılgınca, karışık sözler ve aceleci ayak sesleri eşliğinde.
Ona doğru acele ediyorlardı ve bir anda Bayan Norreys
sesin Celia'nın sesi olduğunu fark etti.

"Ah, gel, çabuk gel," diye sesleniyordu. "Öldü! Eminim ki
öldü!"

"Celia," dedi Hertha, kız çılgınca uçarak yaklaşırken, "sorun ne?"

Celia tüm cevaplarına rağmen onu kolundan yakaladı ve
tekrar geriye doğru sürükledi -- koridorun karşısına, çünkü bu sırada Hertha merdivenin dibine gelmişti -- bahçeye açılan bir kapıya giden yan geçitten. Ve orada, terastan çıkan birkaç basamağın hemen altında, çünkü
burada bile inilecek teraslar vardı, tıpkı ön tarafta olduğu gibi,
Celia'nın acı dolu çığlıklarının nedeni yatıyordu.

Bu Winifred'di, beyaz ve baygın, çok, çok beyaz,
yarı kapalı, görmeyen gözleriyle, en sevgili ve en iyi bilinen yüzü
garip ve korkunç gösteriyordu.

"Öldü mü?" diye soludu Celia, neredeyse kız kardeşi kadar beyazdı.

Hertha zavallı Winifred'in yanına eğilmiş, ona çok yakın bir şekilde
eğilmişti.

"Öldü!" diye tekrarladı, yukarı bakarak, "elbette hayır. Sevgili Celia, daha fazla
özdenetimin olmalı."

Oldukça soğuk, görünüşte duygusuz sözler genç kızı
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çabuk kendine getirdi, ki bu Hertha'nın niyetiydi, gerçi ilk anda o da neredeyse Celia kadar
korkmuştu.

"Elbette hayır. Sadece bayıldı. Koşup Bayan Grimthorp'u getir--ve su--ve sonra belki Louise. Evet, Louise, ona sessizce söyle ki
onu da ürkütme."

Biraz incinmiş ama anlatılamayacak kadar rahatlamış bir şekilde Celia koşarak uzaklaştı. Ve birkaç dakika içinde endişeli yüzler ve hazır ellerden oluşan kalabalık çok
büyüktü. Bayan Norreys hepsini dağıtırken, o ve hizmetçi
Winifred'i tekrar kendine getirmek için çalışmaya koyuldular. Bir süre sonra başardılar: titredi ve gözlerini açtı, Hertha'ya hafifçe gülümsedi,
başıyla ilgili bir şeyden bahsetti, sonra tekrar yarı-bilinçli hale geldi.

"Sıradan bir baygınlıktan daha fazlası," dedi Hertha pişmanlıkla. "Korkarım ki
bir tür güneş çarpması olabilir. Zavallı çocuk, umarım ona çok
sert davranmamışımdır," diye ekledi kendi kendine.

Winifred eve, bir yatak odasına taşınmak zorunda kaldı, çünkü
White Turrets'te, zemin katta birkaç tane vardı; doktor çağırdı
ve en kötüsü, babası ve annesi felaketi anlattı, Hertha ve Louise'in mümkün olsaydı onları memnuniyetle kurtaracakları bir şok. Ve birkaç saat boyunca ciddi bir endişe oldu. Ama
yavaş yavaş dağıldı. Hertha'nın fikri doğruydu: Hafif bir
güneş çarpması vakasıydı, şüphesiz Winifred'in o sabah yaşadığı
olağandışı ajitasyon ve duyguyla daha da kötüleşmişti.

Üçüncü gün çok daha iyiydi, ancak henüz odasından çıkabilecek kadar iyi değildi. Ve bu, arkadaşıyla birlikte Londra'ya döneceği gündü.

"Çok kötü - öyle düşünmüyor musun?" dedi Hertha'ya, "pes ettiğimde bacağımdan böyle, kelimenin tam anlamıyla, bağlanacağım" - çünkü düşüşünde bir bileği burkulmuş. "Sanki bütün itibarını
silip götürüyor gibi görünüyor," diye devam etti, hüzünlü bir
gülümsemeyle.

"Hayır canım, öyle değil. Hepsi biliyor - anne baban ve kız kardeşlerin,
ve" kimsenin duymadığından emin olmak için etrafına bir bakış atarak, "kuzenin. Hepsi senin neye karar verdiğini biliyor ve sen daha fazla konuşabilecek kadar iyi olduğunda, onlar hakkında ne hissettiklerini göreceksin," diye cevapladı Hertha.

Winifred'in solgun yüzünden parlak bir zevk ışığı geçti.

"Yine de," dedi, "onu düşünmeyi seçtiğin için, koruyucu hayaletimize olan inancını biraz olsun yok etmiyor mu? Eğer bu konuda dik durup, pes etmemeye kararlı olsaydım, o da benzer bir şey deneyebilirdi, ama pes ettiğim için--"

Sesinin tonu Bayan Norreys'i şaşırttı.

"Beyaz Ağlayan'ın senin baygınlık nöbetinle--düşüşünle bir ilgisi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi.

"H-hayır," diye cevapladı Winifred. "Ama eğer gerçekten hepimizle, özellikle de benimle bu kadar ilgileniyorsa, bunu bir şekilde önleyebilirdi, öyle değil mi?"

Konuyu gerçekçi bir şekilde tartışması neredeyse eğlenceliydi.
Winifred her zaman Winifred olacaktı!

"Olaylar ortaya çıktıkça, felaketin seni veya tüm soruyu bir şekilde etkilediğini pek göremiyorum," dedi Bayan Norreys, "sadece--Winifred, derinden umursanmadığını ve sevilmediğini düşünmenin ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor olmalı."

"Evet," dedi Winifred, hafifçe kızararak, "bana bunu göstermek için olabilir." Sonra, kısa bir duraklamanın ardından: "Pratikte, beni sadece şu şekilde etkiliyor, seninle Londra'ya geri dönüp bir iki hafta boyunca işimi yapmaya karar verdim - tabii ki hiçbir şey için," ve burada daha da kızardı, "ta ki onlar beni değiştirinceye kadar. Ve eşyalarımı toplamak ve iki veya üç kişiye veda etmek istedim - aralarında kaldığım insanlar. Onlarla - iki zavallı kızla - çok ilgilendim; anne ve baba korkunç insanlar, çoğu zaman sarhoşlar," diye ekledi sakince.

"Sevgili Winifred! Ve toplum genç bir kızın yaşaması için böyle bir yer mi önerdi?" diye haykırdı Hertha dehşet içinde.

"Aman Tanrım hayır, bunu kendim buldum. Ve ben genç bir kız değilim. Onlara çok faydalı olabildim. Ama benim için çok uzun zaman önce evde bir idam olurdu."

Ve sonra Bay Montague'nin mektubunda, Hertha'nın Winifred'i daha fazla utandırmamak için duyduğu yeni doğan endişesiyle asla görmemesi gerektiğine karar verdiği bir ima Bayan Norreys'in aklına geldi. "Görünüşe göre konaklamasıyla ilgili olarak toplumun kurallarını bile hiçe saymış." Cümleyi şimdi anlamıştı.

"Sizin için yapılması gereken herhangi bir görevi yapabilirim. Şimdi yarından sonraki güne kadar kalmayı ayarladım ve o zamana kadar bana her şeyi anlatabileceksiniz," dedi sessizce, kendi zihninde Winifred'in kendi seçtiği yere hiç dönmemesinin muhtemelen çok iyi olduğunu düşünerek. "Beyaz Ağlayan, kazayı engellememiş olması çok akıllıca olmalı, bunu başarabileceğini varsayarak bile," diye düşündü kendi kendine, kendi hayal gücüne yarı yarıya gülerken. Ama bu fikir bir soruyu akla getiriyordu.

"Acaba seni düşüren ne oldu?" dedi. "Sence önce sen mi bayıldın, yoksa düşmenin şoku seni mi baydı?"

"Bilmiyorum," dedi Winifred. "Çok garipti. Başım dönüyordu--sanırım
güneş çarpmasıydı. Ama düşmeden veya bayılmadan
hafif bir güneş çarpması geçirmiş olabilirim. Daha önce hiç bayılmamıştım, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama çok garipti. Başım dönüyordu,
dediğim gibi, ve teras basamaklarından yukarı çıkıyordum--bu, bilirsin, kavaklara uzanan terastı--ve birdenbire buz gibi
soğudum, kendimde değil, sanki dışımda bir şey, bana gelen bir şey beni
üşütmüş gibiydi. O kadar şaşırtıcı, o kadar sıra dışıydı ki,
şok beni felç etmiş gibiydi--kendimi gidiyormuş gibi hissettim ve sonra
düşmüş olmalıyım. Hatırladığım bir sonraki şey, bana bakan yüzün."

"Tuhaf," dedi Hertha, "ama ben de bayılma hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Görüyorsun," dedi Winifred, safça, "hayatımda hiç bu kadar şiddetli ağlamadığımı ya da -kendimden bu kadar--farklı hissettiğimi sanmıyorum."

"Hayır," diye kabul etti Hertha. Ve kendi kendine, hayal ettiğimizden
kesinlikle daha yakınımızda "daha fazla şey" olduğunu söyledi. Kim söyleyebilirdi ki
Winifred'in daha ince ve daha algılayıcı doğasının uyanışı
başlamamış olabilir?

İki gün sonra, Bayan Norreys kendini Londra'ya dönüş yolculuğunda trende buldu. Bu sefer yalnızdı - o muhteşem bahar sabahından beri neredeyse on gün geçtiğine inanamadı
o ve Winifred birlikte Hertha'nın mütevazı olmasa da mütevazı bir mesken olarak hayal ettiği eve doğru yola çıktılar. Ve şimdi bile White Turrets'ı ilk gördüğünde kendi şaşkınlığını ve Winifred'e olan öfkesini düşününce gülümsemesini bastıramadı.

O birkaç günde ne kadar çok şey olmuş gibiydi! Hertha için
çok ilginç bir kitap okumak hoşuna gitmişti, ki o kitapta, o zamanlar, kendi hayatı ve düşünceleri birleşmişti.

"Ve günümüzde her
ortodoks romanda bulunan hayalet hikayesi bile eksik değildi," diye düşündü. "Ama gerçek hayat hikayemin henüz sonuna gelmedim. Gelecek ay güzel Celia'nın bana gelmesine ve Winifred'in küçük işlerini halletmem
gerekiyor. Kazası için üzgünüm, zavallı çocuk, ama şu anda Londra'ya gelmediği için çok mutluyum. Olayın gerçek durumunu ondan gizlemek neredeyse imkansız olurdu."

Bay Montague'nin mektubu -Hertha'nın Winifred ile konuşmasından önce okumaktan kaçındığı mektup- White Turrets'in varisi için
çok utanç verici olabilecek bir içerik içeriyordu. Kısa bir süre için çalışanları arasında kayıtlı olduğu topluluk,
kendilerine atılan aldatmacaya doğal olarak öfkelenerek onu işten çıkarmaya karar vermişti. Bay Montague,
elbette, tüm kasıtlı işbirliğinden muaf tutulmuştu, ancak bu konudaki konumu
hoş değildi ve Hertha'ya karşı kararlı ve istikrarlı saygısı olmasaydı, ona olan rahatsızlığının bir kısmını da verebilirdi.

"Bunu yapmış olsaydı ben de kızamazdım," diye düşündü Bayan Norreys.

Ancak Bay Montague iyi ve bencil olmayan bir şekilde davranmıştı. Yapabileceği tek şey
yapmıştı ve bu da Bayan Maryon derhal istifa ederse bunun bir
işten çıkarma yerine kabul edileceğine dair bir söz almaktı.

"Ondan kurtuldukları için kesinlikle üzgün değiller," diye yazdı, "çünkü birçok yönden zeki bir kız olmasına rağmen, kendi iradesi ve otoriteye karşı gelmesine
dayanmak imkansızdı, bunlara bir de tamamen deneyimsizliği ve tavsiye sorma veya alma konusundaki isteksizliği eklenince." Ve ardından
Winifred'in yer değiştirmesiyle ilgili daha önce alıntılanan söz geldi.

Hertha içini çekti.

"Bay Montague'yi bu kadar rahatsız edici bir şekilde dahil ettiğim için gerçekten çok üzgünüm," dedi. "Şu anda bile Winifred'i zevkle sarsabileceğimi hissediyorum."

Mektubu çantasından çıkarıp tekrar okudu. En büyük ilgisinin ekte olduğunu kabul etmedi -çünkü bir ek vardı-. Yine de gözleri iki üç satıra odaklandı, sanki
orada olandan daha fazlasını, çok daha fazlasını okuyacaklarmış gibi.

"Sanırım sana söylemeliyim," diye yazdı eski arkadaşı, "sonunda, bunca yıldan sonra, Austin'den haber aldım. Neşeli bir şekilde yazıyor ve
gelecek sonbaharda eve dönmeyi umuyor. O
evli değil."

Ama Hertha sayfayı katladı ve mektubu kararlı bir şekilde
zarfa geri koydu.

"Hayır," dedi kendi kendine, "onu hiç düşünmemeliyim. Bay Montague'nin dediği gibi, tüm bu yıllardan sonra, eski yaraları yeniden açma riskini almak aptallıktan, tam bir delilikten daha kötü olurdu." 

Ve Hertha zihinsel bir kilit ve anahtarı nasıl kullanacağını biliyordu. 

Yine de, takip eden haftalar ve aylar boyunca - kendi neredeyse bunaltıcı derecede yoğun hayatının yorgunluğu ve sık sık yaşadığı sıkıntılar boyunca - White Turrets'teki aileye karşı yeni uyanan ilgisi ve dostluğu boyunca - _her şeyde_, yaz mevsiminde neredeyse duyulmayan bir derenin dalgalanması gibi,
biraz kabul edilmiş bir sevinç, umut nakaratı vardı. Ve bu peri müziğine ayarlanan kelimeler her zaman aynıydı. "Austin gelecek sonbaharda
kesinlikle eve dönüyor. Evli değil."

-------------------------------------------------------------------------------

Hertha'nın kendisine seslendiği gibi, güzel Celia olan Celia, kısa süre sonra Miss
Norreys'e katıldı. Uzun süre sonra -belki de her zaman-
demeliyim ki- Hertha, bu noktada kendi günlük hayatına bu taze, coşkulu, ama düşünceli genç doğanın girmesinin kendisi için ne kadar mutlu bir şey olduğunu gördü. Birbirlerine hayranlık verici şekilde uyuyorlardı. Celia, işinde o kadar ciddi, kendini o kadar unutkan, arkadaşına önemli ölçüde borçlu olduğu avantajlar için o kadar minnettardı ki, asla engel olmuyormuş gibi görünüyordu. Elbette, başa çıkması gereken birçok zorluk vardı, çünkü deha bile birlikte birçok adım
birlikte kraliyet yolunda yürüyün; sonra engebeli kısımlar,
düz, sıkıcı, monoton kısımlar gelir, bir kişi hiçbir
yol alamaz gibi görünür ve en kötüsü, ama en iyisi, belki de, sürekli yükselen idealinden
uzaklaştığının giderek artan bilinci.

Ama yavaş yavaş büyük gerçek tartışılmaz hale geldi - deha oradaydı.

Ve Winifred, kendi adına, sözünü erkekçe veya kadınca tuttu. O,
işleri yarıda bırakacak biri olmadığını söyleyerek övünmemişti.
Daha önce hiç gerçek anlamda ilgi duymadığı
görevlerinin direksiyonuna geçti. Celia'nın karşısına ara sıra, hepsi doğrudan veya dolaylı olarak büyük bir arazinin yönetimiyle en iyi şekilde bağlantılı olan, son derece pratik konulardaki korkunç derecede akıllı kitapların listeleri geliyordu.

Ve Celia ertesi kış White Turrets'te mutlu bir Noel
yılından sonra tekrar Londra'ya döndüğünde, raporu oldukça cesaret vericiydi.

"Winifred'in ne kadar iyi gittiğini sana anlatamam," dedi, "ve her şeyi ne kadar mükemmel bir şekilde yaptığını. Ve onun sağ kolundan daha fazlası olmasıyla, baba bambaşka bir varlık gibi görünüyor. Gerçekten _çok_ zeki."

"Bundan eminim," diye sıcak bir şekilde cevapladı Bayan Norreys.

"Ve garip olan şey, hayatında hiç bu kadar faydalı olmamış olmasına rağmen, çok daha az kendine güvenmesi," dedi Celia. "O, oh, çok daha
_yumuşak_ ve daha anlayışlı!"

"Bence bu doğal. Artık kendisiyle savaşmıyor ve
bilinçsizce savunmada," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ama bunun gerçekten _senin_
yaptığın şey olduğunu düşünmek senin için hoş değil mi, sevgili Hertha?" diye sordu Celia.

Hertha gülümsedi.

"Böyle olduğunu düşünmüyorum," dedi. "En azından, ellerim çok garip bir şekilde
güçlendi. Ben--Celia," aniden sözünü kesti, "sana bir şey
sormak istiyorum. Beyaz Ağlayan son zamanlarda
duyuldu veya görüldü mü?"

"Hayır, sanırım bir kez bile olmadı," dedi Celia şaşkınlıkla.

Hertha memnuniyet belirtisi olarak başını eğdi.

"Öyle düşündüm," dedi. "Celia," diye devam etti, "sanırım sana
şimdi Winifred'den başka kimseye
anlatmadığım şeyi anlatacağım."

Ve o ay ışığındaki gecede White Turrets'te yaşadığı garip deneyimin hikayesini anlattı.

Celia nefes nefese dinledi, yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Ne kadar olağanüstü, _ne kadar_ garip!" diye haykırdı. "Ve sence
Winifred bundan gerçekten etkilendi mi?"

"En azından bununla alay etmedi - en ufak bir şekilde bile," dedi Hertha. "Ve--o gün bayıldığı bir şey daha vardı, hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Celia.

"Hiçbir zaman sana ne hissettiğini söylemedi mi?" Ve Hertha,
Winifred'in ona söylediklerini tekrarladı.

Celia başını iki yana salladı.

"Hayır, bana hiç söylemedi. Benim her zaman bundan çok korktuğumu biliyor.
Ama--neden Winifred'e geldiğini veya gelmeye çalıştığını,
anlaşılan nokta _olduğunda_ ve pes ettiğinde, anlayamıyorum?"

"Ah--gerisini sana anlatmalıyım ve sanırım bu kız kardeşini en çok etkileyen şeydi. Londra'ya döndükten bir iki gün sonra, o Paskalya
zamanından sonra--onun isteği üzerine eşyalarını almaya ve kaldığı insanlara
_hak ettiğini_ düşündüğü biraz para ödemeye gittim. Ne bulduğumu düşünüyorsun? Terk edilmiş bir ev--polisin elinde. Bir gece önce bir yangın çıkmıştı, şüphesiz ki insanlar
kendileri yüzünden, çünkü çok istenmeyen bir topluluktular. Hepsi kaçmıştı,
ancak, aşağıda yaşadıkları için; ancak üst odalar, Winifred'in sahip olduğu odalar, kelimenin tam anlamıyla içleri boşaltılmıştı--siyah, kömürleşmiş bir
viranelik halindeydi. Elbette söyleyemeyiz, ancak görevimi anlattığımda,
polis memuru hanımın geri dönmesinin engellendiği için
şükretmesi gerektiğini söyledi. `Eğer canlı olarak kurtarılabilirse onda bir,' dedi."

"Ah, Hertha!" diye haykırdı Celia, dehşet içinde. "Ve sen Winifred'e söyledin?"

"Evet, ama hemen değil. Olay olduğunda hala hastaydı. Ama
sanırım bu onu fazlasıyla etkiledi. Yine de, sana bundan bahsetmediği için, bundan hiç bahsetmese daha iyi olabilir."

"Ben asla öyle yapmayacağım," dedi Celia. "Ama sanırım bir daha asla Beyaz Ağlayan'dan
_korkmayacağımı_ hissediyorum."

Ardından arkadaşına Louise ve Lennox'un kendi evlerinde olduğunu, evliliklerinin bir önceki sonbaharda gerçekleştiğini anlattı.

"Bir peri masalındaki iyi insanlar kadar mutlular," dedi.

Celia bir sonraki sefer eve gittiğinde -Miss Norreys'e katılmasından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra- şaşırtıcı bir haberle birlikte gitti.
Hertha, Winifred'in tipik, kendine güvenen kadını, _Hertha_, evlenecekti!

"Bu eski bir hikaye," dedi Celia sakince. "Eski bir hikaye, çok
güzel bir şekilde bitiyor, _sanırım_. Size fazla bir şey söyleyemem, çünkü tamamını bilmiyorum. Ama yıllarca ayrı kaldılar, tam olarak kimsenin hatası olmadan ve ikisi de hiç kimseyi umursamadı," diye ekledi basitçe.

"Yine de," dedi Winifred, "ondan sadece _biraz_ hayal kırıklığına uğradım."

Celia'nın kendi planları bu beklenmedik olaydan önemli ölçüde etkilenmedi, çünkü bu zamana kadar deneyim kazanmış olduğundan, arkadaşının evini paylaşmadan çalışmalarına devam edebildi. Çok geçmeden, bu çalışmalar onu bir süre daha uzaklara götürdü. Ama bu taslak, ya da daha doğrusu bazı kızların deneyimlerinin kaba taslağı, büyük şeylerin kehanet edildiği genç ressamın başarılarını kaydetmeden sona ermeli.

Celia Maryon'un evlilik hayatının taleplerini ve görevlerini özel bir mesleğin talepleri ve görevleri ile uzlaştırma deneyini denemek üzere olduğunu öngörenler de var. Ve eğer bunu başarmak mümkünse, kesinlikle hiçbir kadın söylentilerin kendisi için seçtiği Eric Balderson'dan daha bilge, daha az titiz ve daha sempatik bir kocaya sahip olamaz.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un yazdığı Project Gutenberg White Turrets E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE TURRETS ***

***** This file should be named 43108.txt or 43108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/0/43108/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

