*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Tex" ("Teks")
Yazar: Clarence E. Mulford
Yayın Tarihi: July 06, 2013 [EBook #43100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                                 "TEX"




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: "Tex"
Author: Clarence E. Mulford
Release Date: July 06, 2013 [EBook #43100]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "TEX" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Bir çıngıraklı yılanı görünce silahı hızla canlandı
(Sayfa 314)]

"TEX"

CLARENCE E. MULFORD'dan

YAZARI
_"Bar 20," "Bar 20 Days," "Bar 20 Three," "Buck Peters,
Ranchman," "The Coming of Cassidy," "Hopalong
Cassidy," "Johnny Nelson," "The Man from
Bar 20," vb._

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

A. C. McClurg & Co. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.
ABD'de basılmıştır.

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1922

Mart 1922'de yayınlanmıştır

_Büyük Britanya'da telif hakkı alınmıştır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM

I İz Çağırıyor
II Tazelenmiş Anılar
III Yeniden Baştan Çıkarılıyor
IV Kalabalık Bir Gün
V Bir Düzeltici Düzeltildi
VI Dostça İlgi
VII Ağırlıklar ve Ölçüler
VIII Karanlıktan Sonra
IX Hoş Bir Gezi
X Hız ve Hile
XI Boş Onurlar
XII Daha Yakın Arkadaşlıklar
XIII Aldatanları Alt Etmek
XIV Zarafet ve Cesaret
XV İyi Bir Samaritan
XVI Buffalo Creek Spot Işığında
XVII Acele
XVIII "Roma Yolu Burada Yatıyor!"
XIX Boşa Harcanan Bir Ders
XX Yanlış Planlar
XXI Eşit Bir Suçluluk
XXII Sahte İz ve Gerçek

*"TEX"*

*BÖLÜM I*

*İZ ÇAĞRIYOR*

Hafızanın perdesi açılır ve zamanın yumuşattığı ve unutkanlığın bulanıklaştırdığı bir sahneyi gösterir
ancak detaylar alacakaranlıktaki yıldızlar gibi yavaşça ortaya çıkar. Montana'da yağmurla yıkanmış, rüzgarla savrulmuş bir sıradağ, ortada büyük bir mera seviyesi, ancak yanlarından geniş, sığ bir tabak gibi yükselen, burada ve orada daha kasvetli bir renk tonunda çatlaklar, bir vadi veya durgun bir dere, uzaktaki nehre doğru ilerliyor. Ayakların altında yeşil, tepede koyu mavi, çok uzak olmayan dağlar ve etekler tarafından engebeli ve keskin hale getirilen bir ufkun altında lavanta ve mor bir kenar. Kenarın daha koyu tonlarındaki ara sıra koyu mavi bir yarık, bazı geçitlerin veya kanyonların çevreleyen bariyerleri kestiği yerleri işaretler. Daha yakından bir inceleme, burada periyodik göçlerinde duraklayan bir zamanlar çok sayıda olan bufaloların iz bıraktığı yarım düzine toprak çukuru ortaya çıkaracaktır. Ön planda beyaz bir çiftlik evi ve onu çevreleyen kırmızı binalar, ağıl duvarlarının grisiyle çerçevelenmiş, bir yükseltinin güney yamacına yerleşmiş ve güneş ışığında güneşlenmektedir. Ondan üç belirsiz patika
giderek daha da farklılaşıyor ve Her Yere doğru uzanıyor. Geniş, yeşil otlaklara dağılmış, sakin ve memnun büyük bir sürünün otlayan birimleri, yumuşak, tozlu bir yamaçtan aşağı dökülen su gibi yavaşça ve sarsıntılı bir şekilde hareket ediyor. Ancak toplam hareketin içinde, otlayan sığırlardan kaçınmak için sürekli bir yandan diğer yana dönse de, kesin bir doğrudanlığa sahip bir iplik var. Bu, farklı ve bir amacı gösterdiği için anında dikkatimizi çekiyor.

Bir binici, alışkanlıktan dolayı sığırların arasında yavaşça yol alıyor, her şeyi tamamen farkında olmadan gözlemliyor. Bu kuzey sıradağlarındaki acil bir ihtiyaçtan ziyade daha önceki çağrışımlar nedeniyle giydiği yumuşak deriden pantolonları, uzun süreli hizmete ve bundan gelen rahatlığa benziyor. Şapkası koyu gri bir sombrero, eski bir süvariyi andıran bir şekilde giyilmiş. Açık bir yeleğin üstünde mavi bir mendilin dikkatsiz kıvrımları var ve sağ kalçasında bekleyen, ölümcül kiracısıyla bir kılıf
sürtüyor. Daha yakından bakıldığında, onun orta yaşta, zayıf, titizlikle temiz, temiz tıraşlı, gözlerinin ve ağzının etrafına
derin mizah çizgileri kazınmış, aksi takdirde korkutucu derecede sert ve alaycı olacak alışılmış bir ifadeyi yumuşatan bir adam olduğu ortaya çıkıyor. Gezici bakışları mor ufka ulaşır ve bir geçidin masmavi mavisi tarafından durdurulur ve atını, huzursuzluğunu, sinir bozucu
belirsizliğini ifade etmek için umutsuzca yetersiz bir hareketle kontrol eder, herhangi bir amaç veya başka koşula bakılmaksızın, doğuştan gelen bir dolaşma özlemiyle durmaksızın beslenen bir ruh hali. İşte onun hakkında
geliştirilemeyeceğini bildiği bir olasılık; işte onu zamanının efendisi yapacak kadar pratik olarak hafif, ancak amaçlı olmak için yeterince ağır görevler; günleri temiz, ferahlatıcı bir çevrenin rahatlatıcı yalnızlıklarında geçer; akşamları ona mükemmel arkadaşlık, sözsüz saygı ve bastırılmış dostluk veren, ruh hali zorladığında konuşan veya güçlü adamların mükemmel uyum içinde olduğu o nadir, her şeyi açıklayan sessizlikte sessiz kalan adamlarla geçer. İhtiyaçları azdır ve otomatik olarak karşılanır:
yine de haftalardır her şeyi her gün bırakma özlemi daha da güçlendi -- onu ne için bırakmak? Kesinlikle daha kötüsü için; yine de bırakmak zorundadır.

Oturdu ve düşündü, geriye dönük, eleştirel. Önceki günlerinin faaliyetleri, ikiyüzlü bir şekilde saklanmadan veya güdüleri köreltmeden önünden geçti. Çok az kurtarıcı özellik ortaya koydular, çünkü o, ahlakın aldatıcı ovalarında ve açık eylemlerde ve utanmaz planlamada kendisinden bile daha kötü olan erkekler ve kadınlar arasında dikkatsizce kolay yolları takip etmişti, ancak daha iyiydi çünkü onun zekasına veya ahlaki standartlarına sahip değillerdi. Ama o, bir dalgıcın tehlikeli, daha düşük akıntıların üzerine çıkması gibi, yavaşça onların üzerine çıktı ve nedeni onu iyi tanıyanlar için açıktı. İlk olarak, bir mücevher gibi parıldayan, tereddütsüz, açık sözlü, aceleci bir cesareti vardı; sonra, ona şeyleri doğru oranlarında ve değerlerinde daha iyi gösteren nadir bir mizah ve alaycılık karışımı vardı; ve son olarak, ancak kesinlikle en az değil, gerçeklerle desteklenen, sistematik çalışmayla netleştirilen ve eğitimle keskinleştirilen yüksek düzeyde bir zekası vardı. Gençliğinde tıp pratiğini hedeflemişti, ancak daha yaratıcı hedeflere fazla dikkat verdi ve
çok geç olduğunda hiçbir şeye ulaşamadığını gördü.
İçki içmeye, kumar oynamaya ve diğer yabani tohumlara olan düşkünlüğü,
zavallı hedefe sebep olmaktan ziyade,
bunun sonucuydu. Bazı affedilemez olaylar,
şeylerin kendisinden çok
ünleri nedeniyle affedilemezler,
bir baba fırtınası yarattılar ve o da bu fırtınaya karşı alaycı bir şekilde sırtını döndü, Horace Greeley'in meşhur tavsiyesini izledi ve
şifayı ve sormayan Batı'nın sığınağını aradı.

Yeni çevresinde kısa sürede her iki anlamda da kendine bir isim yaptı ve arkadaşlığını ya özlediği ya da ihtiyaç duyduğu kişilere hızla hükmetti. El çabukluğuna olan doğal eğilimi,
ona kartlarda kolay bir geçim sağladı; ve altıpatlarlı bir silahla olan becerisi ve kesinliği ona hoş bir güvenlik sağladı. Ancak her şeyin bir sonu vardır.
Ahlaki çöküşün en derinlerine neredeyse ulaştığı bir zaman geldi ki, kendisi kadar güçlü, ama ona benzeyen başka birkaç yönden daha güçlü bir karakterle karşılaştı ve onunla savaştı; ve o zamandan sonra
yüzeyde yüzdü. Derinliklerin onu cezbetmeyi bıraktığını söylemek aptallık olurdu,
çünkü bıraktılar ve bazen o kadar güçlüydüler ki, onlara karşı koyamıyordu.
Bunun için hayatının en acı deneyimlerinden birine, felaketle sonuçlanan evliliğine büyük ölçüde teşekkür etmek zorundaydı. Kör bir aşk ve
sorgusuz bir sadakat göstererek, her ikisini de gözlerinin önüne beklenmedik bir şekilde sunulan kirli kanıtlarla kaybetmişti. O krizde, ilk delilikten sonra, eylemleri kendi doğasından daha yumuşak bir doğaya layıktı ve
dolambaçlı yollardan Batısına geri dönmüş ve
yakıcı bir alaycılıkla yeniden başlamıştı. Ancak bir zamanlar düşmanı olan kişinin istikrarlı etkisi, tehlike ve Hopalong
Cassidy'nin önüne koyduğu göreve olan ilgi olmasaydı, aile içi trajedi kesinlikle onu
eski seviyesine veya daha da altına düşürürdü.

Zaman geçti ve sonunda sadakatsiz karısının trajik ölümünün haberini aldı ve bunun onu etkilemediğini gördü. Ne acıma, ne üzüntü ne de rahatlama hissetmişti. Özgürlüğü sorusunu hiç düşünüp düşünmediği şüphelidir, çünkü zihinsel tutumuyla bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Eşyalarının arasına, meseleyi ve batılı arkadaşlarından birkaçının adını ve adresini bilen eski işvereninden gelen mektubu koymuştu; ona özgür olduğunu söylüyordu; ve bunu ikinci kez düşünmedi.

Uzaktaki geçidin dikkatsiz incelemesinden dönüp tekrar yola koyuldu
ve kısa süre sonra hızla yaklaşan nal seslerinin farkına vardı.
Ona baktığında bir binici bir yükseltinin tepesine çıktı, onu gördü ve bir sombrero salladı.
Yeni gelen, pervasızca yokuştan aşağı koştu ve dizginleri sertçe yanına çekti, neşeli bir sırıtış sade, dürüst yüzünü çevreliyordu. Pete
zekası zayıftı, ancak onun mükemmel nitelikleri bu kusuru, arkadaşı kadar keskin bir adamın gözlerinde bile maskeliyordu, ona karşı güçlü, sıcak bir dostluk hissediyordu.

"Merhaba, Tex!" dedi yeni gelen. "Seni ne yiyor? Kıyıda asık suratlı görünüyorsun."

Tex, Pete Wilson'ın fark edebileceği kadar açıksa, gerçekten de açık olması gerektiğini düşündü. "Zihinsel kurtçuklar ve ahlaki kanser, Pete," diye cevapladı alaycı, arkadaşının bu sözlerle başlayan düşüncesine rağmen gülümseyerek.

"Ne anlama geliyorsa," diye cevapladı Pete ihtiyatlı bir şekilde. "Ancak, benim tahmin ettiğim şeyse, sadece iki tedavi var." Pete doğası gereği dogmatikti.
"Ve bu da likker, ya da yeni bir yelpaze."

"Bugün seninle ilgili bir sorun var, Pete," diye karşılık verdi Tex. "Bir refleks kadar hızlısın." Bir an inceledi ve ekledi: "Ve sen de kesinlikle haklısın." 

"Düşünmeye gerek yok," diye karşılık verdi Pete; "ve benimle ilgili hiçbir sorun yok. Sana sağduyu diyorum; ama
bu bir şeytan seçimi. Eğer benzerse, o zaman sen kaybedersin; eğer bir yerden
sürüklenirse, o zaman biz kaybederiz. Sana ne diyeyim: Twin River'a git ve daha önce seninle oynamamış birini bulabilirsen, onları damızlıkta temizle," diye umutla önerdi. "Belki kasabada bir yabancı vardır. O zaman kendini çok daha iyi hissedersin." Birdenbire sırıttı. "Seyahat eden bir adam bulabilirsin: o kadar inatçı zekiler ki
kimsenin onlara bir şey öğretebileceğini düşünmüyorlar. Hadi dene!"

Tex güldü. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu aniden. O anda önüne hiçbir ayartmanın atılmasına izin veremezdi.

"Buck için Cyclone yolundan. Geliyor musun?"

Tex yavaşça başını salladı. "Ben diğer tarafa gidiyorum. Hoppy, Red veya Johnny'den neden haber alamadık acaba?" diye sordu ve bu soru çamurlu suda şap gibi davranarak şüphelerini ve tereddütlerini
silip attı, bunlar da hızla hızlandı ve kararın berrak sıvısını bıraktı.

"Ha!" diye homurdandı Pete açıkça iğrenerek. "Herhangi biri yazana kadar beklersen başının üstünde sonsuza kadar yalan söylemek için güzel yazılar olan beyaz bir taş olur. Onları tanıyorsun. Benimle mi geliyorsun?" diye sordu, dönerek ve arkadaşının neredeyse fark edilmeyen bir şekilde başını sallamasıyla cevaplandı.

"Seninle el sıkışırım, Pete," dedi Tex, hünerli ama kaslı elini uzatarak. "Seni bir daha göremezsem," diye açıkladı arkadaşının şaşkın bakışına karşılık olarak. "Sen geri dönmeden önce muhtemelen sürükleniyorum."

"Kahretsin!" diye patladı Pete. "Her zaman çok fazla suçlu konuşuyorum. Şimdi gidip yaptım!"

"Sadece biraz hızlandırdın," diye güvence verdi Tex, uzattığı eli spazmodik bir şekilde sıkarak. "Neşelen; sonsuza kadar uzak kalmayı
hedeflemiyorum!" Atını mahmuzladı ve yokuştan yukarı fırladı, Pete ona
baktı ve yavaşça başını salladı.

Huzursuz yumrukçu tekrar durduğunda beyaz çiftlik evinin
mutfak kapısındaydı. Eyerden sallanırken pantolonunun dar olduğu yerde bir şey
onu soktu ve atı yakalamak için kendi atlayışını durdurdu, o da sokmuştu. Yaz mutfağının altından bir kıkırdama ve hızlı bir hışırtı duyuldu ve Tex kıvrılmış ipi eyerinden aldı,
tutturucu düğümü ustalıkla çözdü. Hışırtı tekrar duyuldu, çılgınca ve sürekli, ardından yarı meydan okuyan, yarı yalvaran bir alay geldi.

"Bunu yapamazsın, burada!" dedi Pickles, fasulye atıcısını şişkin yanağından yeniden doldururken. "Sen onu çevirmeden önce ciğerini
çıkarabilirim!" Pickles artık oldukça büyük bir çocuktu, ama asla onurlu
olmamakla tehdit ediyordu; ayrıca çiftlikteki herkes tarafından
çok şımartılmıştı.

"Dönen ciğerler bana hiç çekici gelmedi," diye karşılık verdi Tex, ipi geri koyarak. "Asla," diye kesin bir şekilde onayladı; "ama bu günlerden
birilerini ve seni de çevireceğim!"

"Sevdiklerini, o sinir ediyor," dedi alçak, tatlı bir ses, tınısı
bir yudum şarap gibi delgiyi harekete geçiriyordu. Sombrero'su dönerken
sürüklendi, çiftliğin büyük yürekli yarı sahibinin karısı olan French Rose'a eğildi. Keşke böyle bir kadın seçseydi!

"Hoppy's Sharps ile Dave Owens'ı neredeyse yarım mil öteden rahatsız ettiğini hatırlıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Hiç kimse bana Dave'i bu kadar sevdiğini söylememişti." İsmin yüzünde yarattığı anlık bulutla
başını salladı ve kendi kendine homurdandı. "Bu günlerde aptalım, hanımefendi," diye özür diledi; "ama bana öyle geliyor ki bu isme gülümsemelisiniz - size iyi bir koca vermekte istemeden de olsa rol oynadı;
Buck'a da çok iyi bir eş. Buck nerede?"

"Evin içinde, masanın etrafında daireler çizerek yürüyor - çok, çok-"
umutsuzca omuzlarını silkti ve Tex'in girmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Nasıl göründüğünü bilmiyorum," diye mırıldandı Tex içeri girerken; "ama
ne olduğunu biliyorum--ve o sadece düpedüz, huysuz bir aptal." Fransız Gülü tarafından sevilen herhangi bir adamın böyle bir davranışına başını salladı.

Buck volta atmayı bıraktı ve ona merakla bakarak
rahat bir sandalyeye doğru işaret etti.

"Ayakta durmak benim için yeterli, çünkü senin seni takip ettiğini düşündüğün
aynı hastalıkla kaşınıyorum," dedi Tex, eski arkadaşına düz, onaylamayan bakışlarla bakarak. "Benim için önemli değil, ama senin için düpedüz suç. Ben gitmekte özgürüm; sen değilsin. Ve sana açıkça söylüyorum ki, seni tutan kazık bende olsaydı, hiçbir h--l
beni baştan çıkaramazdı. Sen düpedüz, aptal bir aptalsın--ve bunu biliyorsun!"

Buck masanın kenarına yaslandı ve düşünceli bir şekilde arkadaşına baktı. "Önemli olan Hoppy, Red ve Johnny değil," diye cevapladı, ellerini anlamlı bir hareketle açarak. "Her neyse, yazabilirlerdi, değil mi?" diye sordu.

"Shore," diye onayladı Tex sırıtarak. "Son mektuplarına ne kadar zaman önce cevap verdin?" Arkasına yaslandı ve arkadaşının yüzündeki suçlu ifadeye
açıkça güldü. "Ben de öyle düşünmüştüm! Sözlerinde güçlü, ama
örnek konusunda kötü."

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı Buck. "Ama o güney sıradağ kıyısı
bana güçlü diyor, Tex."

"'Nereye gidersen, ben de oraya giderim,' dedi bir kadın," diye karşılık verdi Tex. "'Senin
halkın benim halkım; senin Tanrın, benim Tanrım.' Ben bunun her iki şekilde de işe yaradığını söylüyorum. Başına gelenler için dizlerinin üzerine çökmelisin. Ve bunu bir gün yapacaksın. Hoppy'nin kaybını düşün - ve sabah olmadan bunu yapacaksın. Ama ben bir deliye sağduyu vaazı vermeye gelmedim - zamanımı almaya ve veda etmeye geldim."

Buck başını salladı. Adı bilinmeyen, aralıklı bir ateşten belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, bir başkasında, özellikle de Tex kadar yakın olduğu birinde, huzursuzluk belirtilerini hemen okumuştu. Eski bir masaya gitti, yavaşça bir çekmeceyi açtı ve bir tomar banknot ve bir muhtıra çıkardı.

"Al," dedi, ikisini de uzatarak. "Bildiğim kadarıyla, bana verdiğin zamankiyle aynı. Yedi yüz olmalı, hatta. Kıyıya vurmak için say." Tex onu alıp cebine sayılmamış bir şekilde
sokarken ve muhtırayı buruştururken, Buck da bir cebe uzanıyordu ve
verdiği rulodan birkaç banknotu saydı. Bunları ciddi bir şekilde arkadaşına uzattı, bir başka arkadaşını kaybetmenin acısını gizlemek için gülümsedi.

"Hepsini hak etmedim," diye düşündü Tex, elindeki ücretlere bakarak. "Sanırım buradan ayrılarak bu çiftliğe bir iyilik yapıyorum, çünkü
benim kadar pahalı bir adam için artık burada gerçek bir iş yok. Bütün ülke senin elinden yemek yiyor ve bildiğin ilk şey ineklerin bu alışkanlığı kapması ve damgalaması ve seni bu zahmetten kurtarmak için kendilerini sayması."

"Geri döndüğünde, bu günlerden birinde, bize daha büyük bir iyilik yapacaksın," diye sırıttı Buck. "Siz de onu benim elimden yemeye alıştırdınız. Bir süre elimi yiyecekmiş gibi göründü--ve o da yiyecekti. Aşağı inmeyi mi hedefliyorsunuz?"

Tex'in gözleri parladı. "Aşağı ineceğimi nasıl anladın?"

Buck gülümsedi.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Tex. "Demiryoluna kadar gidiyorum.
Kayuse'umu Smith'e bırakacağım. Çocuklardan biri oraya gittiğinde onu alabilir. Smith'e bir aylık bakım ücreti öderim." Arkadaşının gözlerindeki dile getirilmeyen soruyu okuyarak umursamazca cevapladı. "Nereye
gittiğimi bilmiyorum. Durmadan önce SV'ye varacağımı düşünüyorum. Red ve Hoppy Johnny ile
kaldığı için bu doğal olur."

"Onların da sana ihtiyacı olabilir," diye önerdi Buck, umutla. Kendisi uzaktaki arkadaşlarıyla
birlikte olamıyorsa, en azından mümkün olduğunca çoğunun
birlikte olmasını istiyordu.

"Bana öyle geliyor," diye homurdandı Tex. Gözleri bir anlığına parladı. "En iyi üçümüzün birlikte olduğunu unutuyorsun. Tanrım, onları
dürten yanlış yönlendirilmiş aptallara yardım et. Ben bir gün tekrar geri dönmek için ölü kıyıdayım; ama dediğin gibi, o güney sıradağları kıyısı bir adamın kalbini
çeker." Arkadaşına kurnazca baktı ve yüzü ani bir düşünceyle
parladı. "Biz bir çift aptalız," diye güldü. "Senin
dolaşma isteğin yok! Benim gibi ülkenin her yerinde tavşan avlamak istemezsin! Tek istediğin güneybatı ülkesi, karın ve arkadaşların aynı çiftlikte; kaktüs ülkesinde,
kışların burada olduğu gibi olmadığı yerde. Korkarım beynim
köreldi, Dave Owens pusudan aşağı yuvarlanıp Hoppy'nin sümüklü böceklerini balast olarak kullandığından beri kullanılmadı."

Buck ona hevesli, umutlu bir dikkatle baktı ve iç çekişi büyük bir rahatlama ve minnettarlıktı. Artık belirsiz ve isimsiz olan o özlemden utanmasına gerek yok. Başını geriye attı ve
dik durdu ve sesi gururla titriyordu. Tex her zaman yaptığı gibi
sorunun üzerine parmağını koymuştu. "Ağustos'ta bir çıngıraklı yılan kadar kördüm!" diye haykırdı.

"O ağustos ayındaki kör-çıngıraklı ifadeyi nitelendirmek için zaman harcamadan, haklı olduğunu kabul ediyorum," diye gülümsedi Tex. Ayağa kalktı, elini uzatıp arkadaşının
hızlı, sıkı tutuşunu sağladı ve ayrılmak için döndü, Rose Peters ile yüz yüze geldiğinde aniden durdu. "Mutlu bir alamet!" diye haykırdı. "Yolculuğumun başında gördüğüm ilk şey bir
gül."

Kapıyı kapatırken ikisine de gülümsedi ve sesindeki hızlı tokat Tex Ewalt'ın gözünden kaçmadı.

"Ben sadece diğer odadaydım," dedi, yüzü aydınlanmıştı. "İkiniz de yüksek sesle konuştuğunuz için duymadan edemedim. Çok mutluyum, M'sieu Tex--şimdi adamımın neden bu kadar--bu kadar huzursuz olduğunu biliyorum. Ruth, benim düşündüğümü söyledi,
her zaman. Gitmek zorunda kalmanız için üzgünüz--ama arkadaşlarınızı unutmayacağınızı ve bir gün geri döneceğinizi biliyoruz."

Buck kolunu karısının omuzlarına doladı ve gülümsedi. "Ve eğer diğer çocukları da beraberinde getirirse, hepsine yer buluruz, ha
Rose?" Arkadaşına baktı. "Seni özleyeceğiz, Tex.
İyi şanslar. Seni gördüğümüzde seni bekleyeceğiz."

Tex, Rose'a eğildi ve meraklı Pickles'a doğru geri çekildi, uygun bir veda olarak hafifçe şaplakladı; ve kısa süre sonra ayrılışının sesi güneye doğru daha da yumuşak bir şekilde yankılandı. *BÖLÜM II*

*YENİLENMİŞ ANILAR*

Tozlu, kirli, neredeyse boyasız konaklama treni, 
motor, dumanlı bagaj vagonu kombinasyonu ve bir günlük vagondan oluşuyordu, engebeli yol yatağında gümbürdüyor ve
çatırdıyor, sarsılıyor ve sallanıyordu, ray bağlantılarındaki tıkırtılar hem dokunsal hem de işitsel sinirlere duyarlıydı ve tüm hattın düştüğü bakımsızlığa dikkat çekiyordu. Bagaj vagonunun dumanlı bölmesinde Tex Ewalt oturuyordu, içtenlikle ilk dürtülerini takip edip bu daha hızlı seyahat yöntemi yerine eyeri tercih etmiş olmasını diliyordu.

Aynı gecenin ardından bütün gün sıcak, toz, cüruf ve dumana maruz kalmıştı. Ana hatta yeterince kötüydü, ancak ayrıldıktan sonra
kavşak koşulları giderek kötüleşmişti. Bütün gün kirli mavi bir gökyüzünün ve sıcak dalgalarıyla parıldayan toz dolu bir havanın altında, düz ve sonsuz, sarı gri bir ıssızlığı geçmişti. Doğuya doğru sürünerek geçerken neredeyse hiç değişmiyormuş gibi görünen, her zaman eski, hava şartlarından
yıpranmış bir fıçıdan çıkan ağartılmış bir çember kadar ilginç ve renkli, ince bir daireden biraz daha büyük, donuk, uzak bir ufka bakmıştı. Nereye baksa, güneş yanığı çimenler ve ölçülemez toz bulutları görmüştü. Bu toz bulutları tren tarafından emilip her çatlak ve yarığa
dönercesine gönderilmişti; ara sıra geriye doğru fırlayan beyaz noktaların otçul hayvanların kasvetli, kireçli kafatasları olduğunu biliyordu; Ok gibi patikalar kuraklığın lanetlediği
toprağı derinden kesiyordu ve çok sık olmasa da, iki sıra halinde uzanan, başıboş, umutsuz söğütler, kavaklar ve akçaağaçlar, karakteristik, dik toprak kıyıları, genellikle altı oyulmuş, şimdi güneşte kurutulmuş çamurla çevrili, ısıtılmış pullar gibi kıvrılan, arada sırada pis su birikintileriyle, bazı çayır derelerinin yolunu işaretliyordu. Bu millerce
mil onu donuklaştırmıştı, bir zamanlar bu görüntüye aşina olduğu için ve o, ilgisiz, umutsuz ve asık suratlı, bir poker oyununa oturmak için seyahat eden bir kumarbazın ısrarcı davetini kabul edemeyecek kadar perişan bir şekilde oturuyordu. Yavaş yavaş çayırın yumuşak, uzun dalgaları daha kısa, daha keskin ve daha yüksek olmuştu; yavaş yavaş toprak daha kayalık ve dere yatakları kıyılarının kenarlarının altında daha derin olmuştu. Yol tepeler arasında kıvrılıp dönerken giderek daha fazla kıvrılıyordu ve birkaç saattir sürekli bir yükseliş fark etmişti, bu da su havzasının tepesi yaklaştıkça giderek daha belirgin hale geliyordu. Bazen kesik kesik uyukluyordu ve bir keresinde daha keskin olan kişi onu omzuna dokunarak uyandırmıştı ve bir oyunda tekrar kart çekmesini istemişti. Bu davet üzerine Tex gözlerini açmış, gülümseyen poker tutkununa bakmış ve hafif bir hareket yapmış, şaşkın kumarbaz artık kendisiyle aynı mesleği yaptığını bildiği birinden uzaklaşırken yine uyuklamıştı. Kasabalar giderek daha uzun aralıklarla birbirlerini takip ediyor, görünüşleri fark edilmeden değişiyordu ve ufuk giderek daralıyordu. Derelerin kurumuş yatakları boyunca burada ve orada kaba kulübeler ve barakalar vardı, her biri terk edilmiş bir su kanalı ve beşiğin çok uzağında değildi. Tepeler arasında meralar gittikçe küçülüyordu, kenarları daha dikti, ancak küçüldükçe üzerlerindeki sığır sayısı
artıyor gibiydi. Birkaç saat öncesinin alçak çimenli
oyuklarının yerini tahtadan veya taştan kaba binalar almaya başlamıştı ve hızla
hedefine
yaklaştığını biliyordu.

Birdenbire ufukta kurdele benzeri bir yara gözüne çarptı. Manzarasının kuzeydoğu noktasından güneybatıya doğru meralar, tepeler ve vadiler boyunca eğik bir şekilde uzanıyordu,
ufkunun hem bir tekerlek hem de bir lastik olduğu büyük bir tekerleğin tek bir teli gibi. Bunun üzerine ilgi göstererek doğruldu. Yönünden ve bu bölümünde hatırladıklarından yola
birkaç mil daha ilerideki yolu geçecekti. Sığır gütme günlerinden kalma bu eski dostuna hızla başını salladı - onu ve çok da uzakta olmayan inek kasabasını hatırlamamış olması aptallıktı, ancak Batı'daki kariyeri boyunca bulunduğu tüm mantar kasabalarının isimleri hafızasında kalmamıştı. Yıllar bir anda geriye doğru akıp gitmişti. Uzaktaki, ağır ağır ilerleyen çiftçi kervanlarını veya yük gemilerinin uzun, disiplinli trenlerini, tepelerin üzerinden ve düzlüklerden geçerek, beyaz brandalı vagon örtülerinin gökyüzüne karşı parıldadığını, eski, kirli örtülerin sayısız alanlarının yeniliğini ve beyazlığını vurguladığını görebiliyordu. Ancak güneybatıya doğru kıvrılan bu yaklaşan patikada farklı bir göç olmuştu. Dağınık sürünün kasıtlı olarak ilerlediğini, boşta duran binicileri, sivri uçlu ve sallanan adamları ve şımarık aşçısıyla ağır ağır ilerleyen, sarsılan yemek arabasını neredeyse görebiliyordu. Birkaç yüz metre genişliğinde, sayısız toynağın
yaydığı bu patika, rüzgar tozu alıp götürdükçe derinleşti ve derinleşti ve kendi haline bırakılsa, uzun yıllar sonra bile fark edilebilirdi.

Önündeki ve bu eski patikada bulunan kasabanın adı, dudaklarında hoş bir şekilde anımsatan bir gülümsemeye neden oldu; ancak kasabanın adıyla birlikte neredeyse unutulmuş adam isimleri geldi ve gülümseme,
bakması hoş olmayan bir gülümsemeye dönüştü. Williams, Gus Williams vardı,
sık sık "Muttonhead" olarak anılırdı. Küçük çapta bir zorba, kesin kumarbaz, sürü budayıcı ve sığır hırsızıydı, ancak sadece toynaklı malların küçük bir hırsızıydı, çünkü ihtiyatlılığı
iyice gelişmişti. Tex onu yirmi yıldır görmemiş veya duymamıştı, Williams'ın elinden bir silahı ateşleyip onu kendi meyhanesinin bir köşesinde dövdüğünden beri.

Hızla genişleyen şerit daha da yakınlaştı ve daha belirginleşti ve kısa süre sonra
yolu geçti ve güneye doğru ilerledi. Burada aldığı geniş,
kıvrımlı virajı hatırladı: yağmurlu bir gecede,
kendisi izinsiz gittiğinde ve
battaniyesine sarılı bir şekilde yemek arabasının
altına girdiğinde bir izdiham olmuştu. Sığırların karanlıkta çılgınca kaçışlarına insan eliyle gönderildiğinden şüphelenmek için sebepleri vardı.
Engebeli ovayı tarayarak ve dağılmış sürüyü toplayarak iki gün geçirmişlerdi
ve önemli sayıda kayıp olmuştu.

Trenin donuk uğultusuna daha derin bir ton sıçradı ve rayların altından geçen bir çukurdan bahsetti. Hafif bir açıyla ilerledi, kurumuş yatak insan emeği ve yerleşim yerlerinin daha fazla belirtisini gösteriyordu ve tren harap bir tek odalı istasyonda sarsılarak, gıcırdayarak durduğunda yolculuğunun sonuna geldiğini ve hattın sonundan üç istasyon uzakta olduğunu biliyordu, burada nehrin kıyısına altmış mil paralel uzanan tehlikeli kumları tarafından şaşkına dönmüş bir şekilde kuzeybatıya doğru keskin bir şekilde dönüyordu. Trenle devam etseydi hedefine daha fazla yaklaşamayacaktı ve adam ve at için daha zor bir ülkeyle yüzleşmek zorunda kalacaktı. Üç arkadaşının bulunduğu Gunsight, raydaki virajdan yaklaşık yüz mil güneybatıdaydı; ancak keskin viraj nedeniyle istasyondan daha uzaktaydı. Şu an bulunduğu yerden, yolculuk tatsız olmayacaktı ve nehrin karşısına geçmek daha sığdı, derenin daha geniş olması daha yavaş bir akıntıyla dengeleniyordu. Bu sığlık yüksek suda tehlikeliydi ve bir iki gün boyunca ani yükselişlerden sonra geçilemezdi çünkü şişmiş akıntının gücü dibin dengesiz kumlarını harekete geçiriyordu. Eski sığır yollarının bir gazisi olarak, rahatsız edilmiş bir nehir tabanının ne anlama geldiğini biliyordu. Hırıltılı egzoz ve neredeyse atılmış motorun şikayetçi solukları, kasvetli bir manzaraya kasvetli sesler ekliyordu. Basamakları sertçe indi, omzunda şişkin bir çuval, yuvarlanmış bir battaniye ve kılıfında bir tüfek diğer kolunu ve elini tam olarak kullanıyordu. Yüklerini yere bırakarak etrafına bakmak için durdu. Sadece bir sınır kasabasıydı, çirkin, yamalı, dağınık, zar zor var olan,
ve eleştirel olmayanlar için bile çirkin bir görüntü; ve Kansas
siyaseti tarafından daha da lanetlenmişti, ki bu siyaset bir zamanlar olduğu kadar sadık değildi,
ünlü babaların vasat oğullarını hatırlatıyordu. Eski
cesaretin
yerine şimdi hile ve incelikli alçaklıklar vardı;
ateşli nefretlerin
yerine şimdi için için yanan kinler vardı; eski zaman politikacılarının
sokağın ortasında "vurduğu" yerde, şimdi karanlıktan gizlice
sürünmeler ve hain atışlar vardı. Tüm kasabalar gibi bir
adı vardı--Windsor olarak bilmemiz yeterli olacaktır. Ne madencilik bölgesinde ne de sığır otlağında ve hatta ikisinin birleştiği şeritte bile ücra bir konumda olduğundan, şüphesiz ki yan hat demir yolunun buraya ulaşmasını sağlayan talihli şans olmasa doğal bir ölümle ölmüş olurdu. Değişen sığır sürüleri ve kısa süreli bir kasaba yeri spekülasyonu rayların gelmesinin nedenleriydi; sonra sürüler daha yakın terminallerde durdu ve spekülasyon patladı - ancak raylar kaldı. Bir zamanlar gösterişli bir şekilde duyurulan bu "ticaret atardamarı" hızla köreldi ve şimdi kılcal bir damardan daha fazlası değildi ve günlük nabzı kasabayı koma seviyesinin yaklaşık bir derece üzerinde tutmaya yetiyordu. Tex açıkça, lüks bir şekilde, saldırgan bir şekilde ve tüm dünyanın görmesi için alay etti. Burada çok uzun süre kalmayacağına dair kendine söz verdi. Önünde teneke kutuları ve çöpleriyle pis toprak sokak, platformun yakınında şişmiş bir köpek cesedi, daha ileride ölü bir kedi vardı.
Belli ki kasaba
oyunu oynanırken inşa edilmiş birkaç iki katlı çerçeve bina vardı. Gerisi tek katlı barakalardı ve çoğunu hatırlıyordu.

Eşyalarını aldı ve istasyona doğru ağır ağır yürüdü,
ajan tren mürettebatıyla işini bitirene kadar bekledi ve bu uzun sürmedi.

Ajan tozlu, kirli odaya girdi, öksürdü, başını salladı ve
bölmeli ofisine geçti. Bir anda tekrar dışarı çıktı,
deliciye yakından baktı ve bir gülümseme ve bir kelime etme riskini almaya karar verdi:
"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

Tex sombrerosunu yanına, sıraya koydu ve alnını bir koluyla sildi. Arkadaşının zayıf, pek sağlıklı olmadığını ve
dost canlısı ve zeki göründüğünü gördü; ama gözlerinde korkunun gölgesi vardı.

"Belki bana yemek yiyip uyumak için en iyi yeri ve at satın almak için en iyi yeri söyleyebilirsin," diye cevapladı.

"Williams'ın oteli kasabanın en iyisi ve ona at hakkında soru sorardım.
Onu sana benim tavsiye ettiğimi söylemezsen daha iyi olur."

"Eğer istemiyorsan," diye cevapladı Tex, açıklanamayan bir nedenle alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Seni takas için gönderdiğin için mi yiyeceğini düşünüyorsun? Endişelenme; bana söylediğini söylemeyeceğim."

"Benim için önemli değil. Düşündüğüm sensin."

Tex esnedi, bacak bacak üstüne attı ve gülümsedi. "O zaman kendi kararımı kullanacağım," diye cevapladı. "Demiryolunda çok uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Korkarım ki biraz fazla uzun," diye cevapladı ajan, tekrar öksürerek, "ama
sadece iki aydır buradayım." Tereddüt etti, biraz
kendinden emin görünmedi ve devam etti. "Akciğerlerim, biliyorsun. Sağlığım için
transfer oldum. Burada dayanabilirsem
yavaş yavaş iyileşmeyi ve belki de tamamen iyileşmeyi umuyorum."

"Dayanabilirsen? Yani çok monoton ve yalnız mı buluyorsun?" diye sordu Tex.

Ajan kısa bir kahkaha attı, gözlerine yine korku dolu bir bakış geldi.
"İlkinden başka her şey; ve yalnızlık söz konusu olduğunda, kız kardeşimin yeterince arkadaş olduğunu görüyorum."

Tex düşündü ve bacak bacak üstüne attı. "Bu kasabada daha önce gördüklerimden
bahse girerim ki öyledir; ama bir erkek ara sıra kendi cinsiyle
birlikte hareket edebiliyorsa daha iyi durumda olur. Yani monoton değil mi?
Günde birçok tren mi var?" diye sordu, zaman çizelgesini inceleyerek sadece iki tane olduğunu biliyordu.

"Biri içeri, biri dışarı. Diğerini Willow'daki yan hatta geçtin,
eğer oradan geldiysen."

"Sanırım hatırlıyorum. Burada seni meşgul edecek çok iş var mı?"

"Bir ciğer bile yoracak kadar değil!" Bu kelimeyi acı bir şekilde ve meydan okurcasına söyledi.

"Bu hiç sevmediğim bir kelime," dedi Tex. "Çok inatçı ve vahşi. Bazı insanlar küreğe kürek demekten büyük bir memnuniyet duyarlar,
ve bu kürekler söz konusu olduğunda oldukça uygundur; ama neden daha
ileriye gidelim? Bir adam tüberküloz gibi bir şeye asla engel olamaz - özellikle de iki kişi için geçimini sağlıyorsa. Burada çok yüksekte değilsin, ama sanırım hava güzel. Sana karşı sayılacak olan kış. Buna dikkat etmelisin. Batı
sınırını geçmen daha iyi olabilir. Kasabada doktor var mı?"

"Kendine doktor diyen bir adam var. En sevdiği reçete
viski."

"Öyle mi? Hastaları için mi?"

"Hem hastaları hem de kendisi için."

"Huh," diye homurdandı yumrukçu. Boğazını temizledi. "Bir keresinde senin derdin hakkında bir sözlükte okumuştum," diye açıkladı sırıtarak. "Başka şeylerin yanı sıra süt
ve aigs yazıyordu; açık hava, ikisi de büyük harfle, gündüz ve gece;
bol bol uyku, endişe yok ve heyecan yok. Çalkalanacak
bir sürü ağır kutun var mı?"

"Hayır," diye cevapladı ajan, arkadaşına merakla bakarak. "Bol bol süt ve yumurtam vardı ama süt azalıyor ve yumurtalar
düşüyor. Ben--" aniden durdu, omuzlarını silkti. "Kahretsin, dostum! Kendim için pek değil!"

"Hayır," dedi Tex yavaşça ayağa kalkarak. "Bir adam genellikle bu konuda böyle hisseder.
Otele gidiyorum. Eğer şehirdeysem yarın seni görmek için uğrayabilirim."

"Seni gördüğüme çok memnun olurum; ama düşman edinmenin bir anlamı yok," diye cevapladı ajan, dışarıya doğru yol göstererek. Durdu ve bir sandığı alıp binaya doğru yuvarladı.

"Han gitti," dedi Tex gülümseyerek ve onu bir kenara iterek. "Sözlüğün ne dediğini unuttun. Elbette bu seni öldürmezdi ama eski saray trenlerinde yolculuk etmekten, millerce yorgun millerce yolculuk etmekten
tutuldum." Sandığı kapıdan içeri ve duvara doğru yuvarlayarak eşyalarını aldı, ciddi bir şekilde selam verdi ve neşeyle ıslık çalarak yoluna devam etti.

Ajan ona hüzünle baktı, başını salladı ve kümesine çekildi.

Tex sokaktan aşağı doğru yürüdü ve Williams'ın oteline girdi, katiple kısa bir
sohbet etti, anahtarını aldı ve talimatları takip etti.
Sağ taraftaki ikinci kapı, üst katta, onu bir sandalye, yatak ve lavabo bulunan küçük bir
odaya sokuyordu. Yatağın önünde bir paçavra
kilim vardı ve bu yüksek yaşam ve refah dokunuşu ondan ciddi ve onurlu bir
eğilme aldı. "Büyülenmiş, eminim," dedi ve aşağıdaki kulübelerin çatılarına bakmak için
pencereye gitti. Kokladı
ve Yakınlarda bir yerde bir ahır olduğuna karar verdi. Eşyalarını bir köşeye koyduktan sonra tıraş takımını çıkardı ve işe koyuldu, ardından aşağı indi, bir içki aldı ve dağıtıcısına daha sonra değiştirileceğini ve paranın alınacağını bildiği bir puro ikram etti.

"Sıcak," dedi Tex sanki bir keşifte bulunmuş gibi. "Ve yakın," diye ekledi
hiçbir şeyi gözden kaçırmamak için.

"Çok," diye cevapladı barmen. Bu, sabahtan beri bu şüphesiz gerçek ifadesine yanıt olarak bu kelimeyi yirmi üçüncü kez söylemesiydi. Arkadaşının onu kullandığını bilmiyordu çünkü renksizdi ve bilinçaltında onu kasabadaki sıradan insan sürüsünden farklı olmadığı yönünde damgalayacaktı. "Geçen yıldan beri en sıcak yaz," dedi barmen, yine yirmi üçüncü kez. Beklentiyle sırıttı.

Tex bu sözü zihninde evirip çevirdi ve aniden,
patlayıcı bir şekilde güldü. "Bu iyi bir şey! Bana neredeyse
yaklaşmadıysa lanet olsun! 'Geçen yıldan beri en sıcak yaz!' Ha-ha-ha! Lanet olsun, iyi!"

Tanıştığı ikinci adamla arkadaş olma yolundaydı. "Bir puro daha iç," diye ısrar etti. İyi niyet ve hayranlık yüzünde parlıyordu. "Aman Tanrım! Bunu çocuklara söylemeliyim! Ha-ha-ha!"

"Sonbahardan önce söylesen iyi olur--kış boyunca dayanamayabilir,
ancak bazıları diğerlerinden daha serttir," diye karşılık verdi barmen, sırıtışı kulaklarını rahatsız etmekle tehdit ediyordu.

Tex boğuldu ve biraz içkiyi öksürdü, gözlerinden yaşlar
dolaştı. Bunu taklit bir boğulma olarak düşünmüştü, ama yanlış hesaplamıştı.
Öksürüp aynı anda gülmeye başladı, dirseklerinden bara tutundu ve
bir yandan diğer yana kıvrandı. "Aman Tanrım! Bir herifi uyarmalısın!" diye
azarladı. "Onları nasıl böyle düşündün?"

"Bir şekilde sakin ol," diye kıkırdadı içki dağıtıcısı memnun bir şekilde.
"Şehirde uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu.

"Biliyorsam lanet olsun," diye cevapladı Tex açık sözlülükle. Samimi ve
gizli oldu. "Bir mektup bekliyorum ve gelene kadar da gidemem.
Postane nerede? Evet? Sanırım bulabilirim o zaman. Sanırım
yolumu değiştirip
bana bir şey gelip gelmediğine bakacağım. Bu gece
görüşürüz."

Sokağı geçip postaneyi barındıran binaya gelene kadar ağır ağır yürüdü ve durdu, kapısının üzerindeki tabelaya açık bir onayla baktı ve sonra ciddi bir şekilde selamladı.

"'Williams'ın Mekke'si,'" diye okudu. "Tabela ressamları genellikle es'lerine karşı cömerttir. Acaba neden? Loncanın gizli bir işareti olmalı. Anıt eserlere genellikle neden 'anıtsal' denir? Ha: Acaba aynı Williams mı? Öyleyse, 'Mekke'yi nereden duymuş?" Bu, bu tür ve büyüklükteki kasabalardaki mağazalara çok yaygın olan isimlerden ferahlatıcı bir değişiklikti. "Ve uygun değilse de lanet olsun!" diye mırıldandı. "Böyle bir yerde, genel mağaza ve postaneden daha çok bu ismi hak eden ne olabilir, barlar, oteller ve kumarhaneler hariç?" Kapıya doğru yürüdü, kiminle karşılaşacağını merak ediyordu.

İri yarı, esmer yüzlü bir kişi girişine baktı. Eğer yirmili yaşlarının başında toy, gizli bakışlı bir adam olduğunu ve şimdiki ziyaretçisinin aşağılayıcı bir şekilde başında dikilip tekrar ayağa kalkmaya
cesaret ettiğini bilseydi
şaşırırdı.

Tex'in yüzü değişmedi, sadece selam verirken yüzünde beliren aptalca bir gülümseme dışında. "Dua etmeyeceğim ama
yüzümü Peygamberin doğum yerine çeviriyorum," dedi. "Evet, hatta kutsal kapılarından bile giriyorum." Diğerinde herhangi bir tanıma belirtisi olup olmadığını dikkatle izledi, ancak hiçbir şey göremedi; ve şaşırmadı.

Ağır yüz ona baktı ve çekingen bir gülümseme onu değiştirmeye çalıştı.
Çabası başarısız oldu ve ifade, saldırganlıkla gölgelenen tetikte bir şüpheye dönüştü. Kendisi pahasına
hafifliğe alışkın değildi. "Neden bahsediyorsun?" diye yavaşça sordu.

"Neden, tüm gerçek inananların inancı: _Tek bir Tanrı vardır ve
Muhammed onun peygamberidir_. Allah'ın bereketi senin üzerine olsun.
Bu arada, hacı Tex Jones için bir mektup olup olmadığını soruyorum?"
Bir köşenin gölgesinde oturan soğuk bakışlı bir kişiye dikkatsizce baktı ve onu hemen sınıflandırdı. Alçak kılıfın dışında, adamın yüzü soğukkanlı, ücretli bir katilinki gibiydi. Tex'in ona olan ilgisi, ona verdiği dikkatsiz bakıştan doğru bir şekilde yargılanamazdı.

"O zaman neden en başta bunu söylemedin, 'değerli zamanımı boşa harcamak yerine?' diye homurdandı dükkan sahibi, köşedeki posta rafına doğru isteksizce sürüklenerek. Başparmağını cömertçe ıslattı, ağzındaki tütünün verdiği rengi umursamadan, ve mütevazı posta paketini beceriksizce karıştırdı. Başını sallayarak döndü. "Hiçbir şey yok," diye homurdandı.

"Allah'ın isteği," diye mırıldandı Tex dindar bir teslimiyetle. Eğer onun için bir şey olsaydı,
düşerdi.

"Bak, yabancı," diye uğursuz bir şekilde belirtti mal sahibi, "eğer benim pahasına
ukalalık yapmayı amaçlıyorsan, dikkat et, seninki olmasın. Peki
tüm bu aptalca sözlerin anlamı ne?"

"Neden, sizin dükkanınızın adı 'Mekke' değil mi?" diye sordu Tex masumca,
ama bir şekilde yanlış yola girdiğini fark ederek.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Williams, sessiz, soğuk adam köşede otururken
istediği kadar kötü konuşabilen.

"Her şey. Sen otelin sahibi değil misin, otelin barmeninin söylediği gibi?
Sen Bay Williams değil misin?"

"Ben."

Tex kafasını kaşıdı, açıkçası şaşkındı. "Şey," dedi, "Muhammed
Mekke'den dünyayı şaşırtmak için çıktı ve----"

"Hiçbir şey yapmadı!" diye sözünü kesti sahibi. "Mekke
Muhammed'in Peygamber'inden çıktı; ve o da inatçı iyi bir attı.
Dünyayı şaşırtmasa da, o benim tayımdı ve ülkenin bu kısmı için
yeterince iyiydi. Elbette, belki
geldiğin yerden, belki de pek bir şey ifade etmezdi," diye alay etti.
"Şimdi, eğer daha fazla ukalaca yorumun varsa,
dışarı çıkana kadar onları saklarsan akıllılık etmiş olursun."

Tex kahkahalarla gülmeye başladı. "Hepsi benim hatam, Bay Williams. Mağazanıza bir keresinde okuduğum bir şiirin adını verdiğinizi sanıyordum, hepsi bu.
Benim tarafımdan alınma, efendim. Oteli işleten Bay Williams siz misiniz?"

"Öyleyim: ne olacak?"

"Orada kalıyorum," diye cevapladı Tex. "Bana bir mektup gelirse,
cebinize koyup
oraya gittiğinizde getirmeniz
zorunda olur mu? Beni her gün seni rahatsız etmekten kurtaracak. İstasyondaki arkadaşın seni çok memnun
edeceğimi söyledi. Ve gördüğünde iyi bir otel biliyor. Beni oraya gönderdi."

"O pislik!" diye bağırdı Williams, yüzü kızararak. "Kendi postanı alacaksın, dostum; ve bunu kibarca yapacaksın. Burada sana posta yok. İyi günler!"

"Ben sabırlıyım ve bekleyebilirim. Zaten bu kadar çabuk bir mektup
alacağımı beklemiyordum. Ancak, son zamanlarda yanlış öncüllerden doğruyu çıkarma deneyiminden sonra, yarınki trene bir mektup
alırsam hiç şaşırmam. Çok teşekkür ederim, beyefendi. Size iyi
günler dilerim."

"Ve o lanet olası ajana arkadaşım deme, iş hırsızı!"

"Ne dersen de; ama, o mektup geldiğinde getirmeyi unutma," diye tatlı bir şekilde cevapladı Tex ve dışarı çıkarken kapıyı dikkatlice çarptı. Sokaktan aşağı doğru yürürken genişçe sırıttı ve garip bir sevinçten dolayı
parmaklarını şıklattı.

"Yaşlı hırsız!" diye mırıldandı. "Daha ağır, daha asabi ve
tamamen otokratik--ve nasıl da başarılı oldu! Sıradan, sağlam bir vatandaş,
devletin kalesi. Ve kendine bir koruması yoksa küfür eder; gördüğüm en kötü bakışlara sahip, sıradan, hatasız bir silahlı adam. Elbette, yıllar geçtikçe beyni gelişti, çünkü onlar
ters yöne gidip onu bir akıl hastanesinden uzak tutamazlardı. 'Muttonhead'
Williams! Tamam: bir kez koyun, her zaman koyun. Windsor'daki konaklamamın tadını çıkaracağım. Aman Tanrım!" diye haykırdı, aniden aklına bir şey gelince.
"Yaşlı aptal, eski düşmanı Tex Ewalt için bunca yıl çok çalışmış ve çok para biriktirmiş olsaydı komik olmaz mıydı? O her zaman poker oynamaya delirmişti ve ben de bunu gerçekleştirme fikrine kapıldım. Aman Tanrım, eğer bir adam
baştan çıkarılmışsa, ben şimdi baştan çıkarılmışım! Muttonhead Williams, hepimiz poker
oynamaya takılıp kalmışız. Arkama geç, Şeytan!"

*BÖLÜM III*

*YENİDEN CAZİPLENİLDİ*

Aşağıda bir yerde ince ve gürültülü bir şekilde çalan bir el zili, Tex'in iki saattir özenle karıştırma, kesme ve dağıtma alıştırması yaptığı
kartları toplamasına neden oldu. Onları kaldırıp
yüzünü ve ellerini teneke leğende yıkadı, saçlarını suyla
kaydırmadan taradı ve akşam yemeğine indi.

Yemek odasını değerlendirmek için kapıda bir an durdu. Uzun masa her çeşit ve durumdaki adamla
dolmuştu. Madenciler şanssızdı ve uzun kuraklık nedeniyle kaynaklarının sonuna yaklaşıyorlardı, bu kuraklık akarsuları kurutmuş ve maden işletmelerini sonlandırmıştı, kendi mesleklerinden daha şanslı, daha uzun keseleri olan adamlarla dirsek temasındaydılar. Uzak bir çiftlikten iki kovboy, uzak bir sınır karakolunun demir disiplininden
kıymetli bir izin alan iki süvarinin yanında oturuyordu, her ikisi de uzun süredir onları aşağı çeken kısıtlamalardan
kurtulmuş oldukları için tehlikeliydi. Yerel bir teneke boynuzlu kumarbaz ve seyahat eden kumarbaz dirsek dirseğe duruyordu ve kasabaya ait olduğu açıkça görülen birkaç adam masanın her iki tarafını da doldurmuştu.

Başta kasabanın en etkili vatandaşı ve patronu olan Gus Williams oturuyordu ve önemini gizlemeye hiç çalışmadı. Onun yanında, solda, yansıyan ışıkta parlıyormuş gibi görünen, zayıf, sert görünümlü, kaypak gözlü bir adam vardı ve iri adama, diğerlerinin de aynısını görmeyi beklediği bir saygı gösteriyordu. Eğer tek bir patron varsa, tek bir yeğeni olduğu da doğruydu. Patronun sağında, genel mağazadaki koltuğu köşede en arkada olan soğuk bakışlı kişi vardı. Kimse onun eleştirel bakışları dışında hareket etmiyor veya konuşmuyordu. Kendine güvenen bu adam, sıcak bir patatesin soğuk bir göze etkisini denemeye
güçlü bir şekilde meyilli olan Tex'i rahatsız etti. Arkadaşı Johnny Nelson'ı düşündü ve o genç adamın öfkesinin böyle küstah bir bakış altında nasıl buharlaşacağına sırıttı. Silahlı adamın yakın incelemesi altında ilerleyen Tex, yeğeninin yanındaki tek boş sandalyeye çöktü ve ses telleri boştayken yemeye başladı, ancak optik ve işitsel aygıtı bunu telafi ediyordu. Başlangıçta sarsıntılı ve kesik kesik olan konuşma, aç adamların iştahları cıvatalanmış yemeğe yenik düştükçe daha tutarlı ve arttı. Uzun süren kuraklıktan homurtular, homurtular, tek heceli sözcükler, cümleler ve küfürlü konuşmalarla bahsedildi. Tartışıldı, yeniden tartışıldı ve yeni tartışmalar için garip anlarda ortaya çıktı.

"Demiryolu geldiğinden beri hiç bu kadar kötü görmemiştim," dedi bir madenci.

"İlk iz sürüsü burada sona erdiğinden beri hiç bu kadar kötü görmemiştim," diye doğruladı yeğen.

"_Ben_ ilk iz
sürüsü buradan geçtiğinden beri, bu kadar uzun bir süre boyunca hiç bu kadar kuru görmemiştim," dedi amca, en son geldiği için sözleri en güçlüydü; ancak bu avantajın tadını uzun süre çıkaramayacaktı.

"Hımm!" dedi bir sığır yetiştiricisi, özür dilercesine boğazını temizleyerek. "Buraya yerleştiğimden beri hiç bu kadar kuru görmemiştim."

Madenci kaşlarını çattı, yeğen kaşlarını çattı ve amca homurdandı. Sonuncusu etrafına kavgacı bir şekilde baktı ve yumruğuyla masaya vurdu. "Anımsıyorum, her neyse, o yıl neredeyse kuru olduğunu gördüm, kervan için bizon avlayarak
Santa Fe Yolu'ndan sapmıştım. Bu bölümün içinden geçtik ve geri döndük. Bunu hatırlıyorum çünkü
Ceviz'i geçtiğimizde kuru ayakkabılarla üzerinden atladım.
O günler, erkeklerin erkek olduğu ya da yakında hiçbir şey olmayacağı günlerdi."

"Sanırım onlar, başka bir adamın işini ondan almak için hasta numarası yapacak türden insanlar değildi," diye homurdandı yeğen, en sevdiği şikayetini ortaya koyarak. "Ben o istasyonu şu ankinden
çok daha iyi yönetiyorum; ve herkesin arada sırada hata yapması muhtemeldir."

"Birkaç dolar, bir şekilde veya başka şekilde, hiçbir demiryolunu çökertmez," diye iddia etti amca. "Sadece bekledikleri bahaneydi."

"Kimse bana demiryolları hakkında iyi bir şey söyleyemez," dedi yük gemisi, hat üzerinden geçen ilk trenle birlikte kaybolan karlı bir vagon yükünü yeniden canlandıran güzel anısı.

"Atlar benim için yeterince iyi," dedi Tex etrafına bakarak. "Bu söz bana yaya bir sürücünün çaresiz bir adam olduğunu hatırlatıyor. Bir sürücü olarak, izinsiz, iyi bir tane almak için biraz endişeliyim. Bunu makul bir şekilde nerede yapabileceğimi bilen var mı?"

Tüm gözler masanın başına, Williams'ın son lokmasını
sıcak, sulu kahveyle mideye indirdiği yere döndü.
Boğazını temizledi ve yabancıya yakından ama hoş bir şekilde baktı.
"Neden, bu Bay Jones," dedi. "Sanırım çok iyi bir adamım var, Bay Jones. Belki de çok iyi kırılmamış ama bu bir biniciyi
rahatsız etmemeliydi."

Tex sırıttı. "Eğer tek sorun buysa, bana uygun olacağını düşünüyorum; ama bindikten sonra daha iyi anlarım ve fiyatını öğrenirim."

"Bu gece mi istiyorsun?" diye kaşlarını çattı Williams.

"Hayır; acelem yok. Yarın bolca zaman olacak, o zaman yapacak başka
bir şeyin olmayacak, sadece onu göstereceksin. Bizim gibi demiryollarından bahsetmişken, sanırım bu kasaba için pek bir şey yapmadılar. Buralara yeniyim ama bahse girerim ki Windsor, sürüş yolu canlı ve hareketliyken çok daha iyiydi."

Williams kesin bir şekilde başını salladı. "Bu ovaları ve vadileri sığırlarla dolu gördüm," dedi pişmanlıkla. "Bir zamanlar, toz bulutlarının güneyden ve kuzeyden aynı anda, her gün yükseldiğini görebiliyordum. Bu kasaba her gün ve her gece uğulduyordu. Para kolayca gelir ve aynı şekilde giderdi. Buraya, neredeyse serseri gibi görünen, binlerce dolarlık iyi çekler yazabilen adamlar gelirdi. Alıcılar, satıcının demesiyle, bir toynak bile görmeden, bütün sürüleri satın alır ve aynı şekilde tekrar satarlardı. Para su gibi akıyordu ve tek bir oturuşta hatırı sayılır miktarda servet kazanılıp kaybediliyordu. Üç gün boyunca faro bankasının iflas ettiğini gördüm - ama tabii ki, bu çok sıra dışıydı. Çoğunlukla tam tersiydi. Bir yaz ve sonbahar boyunca böyleydi. Sonra kış geldi ve Windsor'un endişesi buydu. Kiowa Arroyo şube hattı hava durdurana kadar güneybatıya doğru daha da ilerledi; ama bahar izin verir vermez tekrar devam etti. İlk sürüler eyalet sınırını geçip buraya doğru yöneldiğinde, ray hattı onlar için hazırdı ve bu kasabadan başka büyük bir sürü geçmedi. Elbette, kuzeye doğru giden büyük sürüler vardı, aynı şekilde, hükümet sözleşmesiyle Yellowstone bölgesine gidiyorlardı ve bazıları Batı'daki hayvan çiftliklerine gönderiliyordu, ancak Chisholm veya yaşlı McCullough tarafından bulunan yeni bir izi takip ediyorlardı. Son zamanlarda Mac'in Twitchell ve Carpenter için çalıştığını duydum. Ancak bu kasabayı görmüş olsaydınız, kıyınız şimdi bunu bilmezdi. Diyorum ki demiryolları!"

Tex, bu bir zamanlar büyük olan sığır yolunun geçmesi düşüncesiyle dürüstçe kaşlarını çattı, çünkü o eski yolların anıları, onları eyerde takip eden adamların kalplerinde sıcak ve rahat bir şekilde yatıyor. Yüzünde tebrik eden bir ifadeyle Williams'a baktı. "Eh, o kıyı
zordu; ama sanırım, bir sığır çobanı olup onu takip etmişsiniz gibi zor değildi. Eski zamanlardaki bir sığır çobanı için bu patikaları düşünmek biraz acı verici."

"İşte yanılıyorsun," diye konuştu yeğen. "O bir sığır çobanı.
GW markası eyaletin her yerinde ve ötesinde biliniyor. O eski izi
takip eden her yumrukçu bunu biliyordu."

"O günlerde böyle bir marka yoktu," diye düzeltti Williams. GW işaretinin o zamanlar yeni başladığını,
tepelerin çok gerisinde ve izden epeyce uzakta olduğunu; tam yetişkin sığırların eklenmesiyle doğal artıştan
çok daha hızlı büyüdüğünü; veya tam yetişkin sığırlardaki orijinal markaların
görülmesinin, iz boyunca bir sürüyü
takip eden hemen hemen her sürü yöneticisi için büyük ve yakıcı bir ilgi konusu olacağını söylemenin gerekli olduğunu
düşünmüyordu. Daha sonra, sürüsünü sayım için dışarı attığında, sürü yöneticisi muhtemelen sayım
listesini yeniden eklemiş ve cennete ve yeryüzüne kendisine ne olduğunu sormuş olurdu. "Eh,
o günler geçti; ama onlar gittiklerinde bu kasaba onlarla birlikte gitmeye
yakın geldi. Kıyı eskisi gibi değil. "

Tex, kasabanın zaten yeterince kötü ve
vahşi olduğu için bunun iyi olduğunu düşündü; yüksek su dönemini canlı bir şekilde hatırlıyordu;
ama başını salladı.

"Böylesine uzun bir kuraklıktan sonra onu yargılamak pek de adil değil," dedi.
"Missouri'nin güneyi ve batısı olmak üzere tüm ülke yanıyor. Büyük Çamurlu'nun kendisi tüm barlarını gösteriyordu."

"Bu Kansas'ın bu kısmının laneti," dedi yeğen. "Bu ve işsizler."

"Evet?" diye sordu Tex. "Bu nasıl?"

"İstasyon görevlisi senin arkadaşın mı?"

Tex, amca ve yeğeninin onunla tartıştığını anladı. Görevliden bahsettiği tek kişi Gus Williams'dı. Başını iki yana salladı. "Bugün trenden inmeden önce onu hiç görmemiştim," diye cevapladı, bir şeye sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Biraz konuştuk ve ona daha batıda, sınırın ötesinde daha sağlıklı kasabalar bulabileceğini söyledim. Ben yumuşak başlı bir adamım beyler: ama her zaman
aklımdan geçeni söylerim."

"Ve ona lanet olası iyi bir tavsiye verdin," diye cevapladı yeğen sıcak bir şekilde.
"Burası, hasta gibi davranan ve bir başkasını işinden etmek için
aşağılık numaralar yapan hiçbir adam için uygun bir yer değil. Eğer kız kardeşi olmasaydı, onu hemen gebertirim. Bu da bana yabancıyı hatırlattı," diye uyardı çirkin bir sırıtışla. "O, burnundan soluyan bir kadın -- ama onu ilk
ben gördüm. Sana sadece bu şekilde bir fikre kapılma diye söylüyorum. O menzili
çimlendiriyorum."

"Endişelenme, Hen," diye teselli etti bir arkadaş. "Onunla başa çıkabilirsin, ne kadar inatçı olursa olsun, ve zamanı geldiğinde
kendi damganı ona vuracaksın. Yani iş söz konusu olduğunda, amcan taşınmaya hazır olduğunda
onu senin için geri alacak. O Saunders herife
kasabadan binip gitmeliyiz, _ben_ diyorum!"

"Bunun için bolca zaman var," dedi Williams, başka bir lokantaya
konuşmak için dönerken. "John, yarın geldiğinde Bay Jones'a o griyi göster. Şehirde uzun süre kalmayı mı planlıyorsun, Bay Jones?"

Tex omuzlarını silkti. "Bir mektup beklemem gerekiyor--ne yapacağımı bilmiyorum; ama buradaki otelden daha kötü yerlerde olabilir, bu yüzden
çok endişelenmiyorum. Yabancı olduğum için, sanırım zaman biraz akşamı uzatacak."

Buna çeşitli gülümsemeler karşılık verdi ve Williams düpedüz güldü.
"Sanırım sen bu iç yüzdeki oyunu anlıyorsun?" diye kıkırdadı.

Tex donup kaldı: "Bazen anladığımı düşünüyorum," dedi ve eski ayartmanın baskısına karşı mücadelesini gizlemek için güldü. Bu palavracının davetine karşı poker
sanatını kullanmak, o kendini beğenmiş surattan her şeyi bilen bakışını silmek için oldukça istekliydi. "Ve sonra, bazen anlamıyorum," diye devam etti; "ama onun kesinlikle büyüleyici olduğunu kabul ediyorum. Etrafımdaki dindar ifadelerden, belki de
birini şok ettiğimi düşünüyorum."

Williams, ardından gelen kahkahalara öncülük etti, boğa sesi odada yankılandı. "Akşamki ibadete katılmadan önce o atı satın alsan iyi olur," diye haykırdı neşeli bir şekilde, "çünkü bir yumrukçunun, iş yürümeye geldiğinde, madenci sınıfına yakın olmadığını söylüyorum; ama çocukların seni at yerine koyacağını düşünüyorum,
ve sonunda daha iyi durumda olmayacaksın. Bu kasabanın nasıl gerilediğine dair yorumlarım, poker oynamamızla hiçbir ilgisi yoktu, Bay Jones. Kansas kasırgasına karşı koymak istiyorsan, seni uyarmadığımı söyleyemezsin."

Tex, eğilip Williams'ın kulağından bir royal flush ya da yeğeninin burnundan tam bir ev çıkarsa kalabalığın ne diyeceğini merak etti. Williams'ın dirseğindeki soğuk bakışlı silahlı adamın sıkıca kapalı ağzında bir avuç Colt fişeği taşıdığını öğrenirlerse şaşırabilirlerdi. Şapkasından çıkarabileceği tavşanları yoktu ama bu numara zaten aşırı çalışmaktan yıpranmıştı. Her iki elini de salladı, yüzünde ukala bir sırıtış belirdi. "Atlara bindim, inekleri yumrukladım ve Teksas'tan Montanny'ye kadar berabere kaldım ve tekrar geri döndüm. Şimdiye kadar fırlatılmadım, altına girmedim ya da temizlenmedim; ve her zaman kabul etmeye hazırım. Siz beyler nereye giderseniz ben de oraya giderim,
annesinden sonra aç bir buzağı gibi." Sesi yükselmiş ve övüngenleşmişti ve hızla oluşan kart grubuna, barda masanın etrafında
yerleşirken, sığır gibi kendini beğenmişliği içinde
olup giden sessiz mücadeleyi saklayarak
bir küstahlıkla katıldı.

Eski günlerin Tex'i yeni günlerin Tex'iyle savaşıyordu. Yerel patronun kendini beğenmiş rehaveti, onu son kuruşuna kadar kırma,
başkalarının kırılıp gülünç duruma düşürüldüğü gibi onu da aptal yerine koyma arzusunu uyandırdı; ama yeni Tex kazandı: Her zamanki gibi Hopalong'un oyununu oynayacaktı -- rakiplerinin oynadığı gibi, düz veya eğri, yolu
gösterdikleri gibi. Büyük kazançlar için gerçek bir isteği yoktu, çünkü harcamalarını
yaptığı gibi yaparsa tatmin olurdu ve bunu
sınıfların dışında edindiği bir bilgi olan
psikoloji bilgisinden yapabilirdi. Artık savunacağı veya koruyacağı bir itibarı yoktu, çünkü Tex
Jones, inek ülkesinde ünlü olan Tex Ewalt değildi. Yeni isim
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Williams'ı ilgilendirdiği kadarıyla, bu kasabada tarihi tekrarlamak ne kadar hoş olurdu!

Her zaman bir adamın gerçek doğasını, aynı süre içinde başka herhangi bir şekilde olduğundan daha hızlı bir şekilde bir poker oyununda öğrenebileceğini iddia etmişti ve kastettiği daha belirgin bir özellik değildi, adamın bir bütün olarak doğasıydı; ve şimdi yeni tanıdıklarını gelecekteki bir ihtiyaca karşı incelemeye koyuldu. Oyunun kendisi onu her şeyi dışlayacak kadar meşgul etmeyecekti, çünkü o dışarıdan Tex Jones olsa da, elleri oynayan Tex Ewalt olacaktı, gençliğinde el çabukluğunda olağanüstü bir yetenek
keşfeden ve birinci ve ikinci yıllarında bu göz kamaştırıcı sanatı geliştirmeye ve mükemmelleştirmeye o kadar çok zaman ayıran Tex Ewalt ki, her çalışma bundan çok zarar gördü; yeteneğinin kartlara karşı tuhaf bir şekilde uyumlu olduğunu keşfeden ve bir keresinde en az dirençli çizgide seyahat etmeye başladığında tüm dikkatini bu bağlantıya veren Tex Ewalt. O kadar iyi başarmıştı ki Meksika hattından kuzeye, Kanada'ya kadar olan deneyimli kumarbazlar onun ustalığını kabul etmek zorunda kalmıştı.

İkinci dağıtımın sonundan önce yeğeninin daha belirgin özelliklerinin geri kalanını öğrenmişti, ancak hile
yapmaya zahmet etmemişti. Üçüncü dağıtımda oyunla eşit kalmak için bir madenciyi hile yaparak geçmek zorunda kalmıştı. Akşamın oyunu bitmeden Gus Williams hakkındaki bilgisini tazelemişti ve artık onu o yüksek sesli kişinin kendisini tanıdığı kadar iyi tanıyordu; ve patronun düşmanlığını kazanmamıştı, çünkü Tex diğerlerinden kazanırken ona kaybetmişti. İçindeki
azgın cazibelere boyun eğmese de, uzlaşmaya vardı ve Williams'ı
gelecekteki bir deri yüzme için olgun bir durumda bıraktı. Oyunun sonunda sadece o ve Williams
kazanmıştı.

Diğerleri masadan ayrılmak için sandalyelerini geriye iterken, Williams
onları görmezden geldi ve Tex'e baktı. "Sen ve ben en iyisiyiz gibi görünüyoruz," dedi yüksek sesle. "Bu yüzden hiç şüphe olmayacak, bunu
aramızda halledelim."

Tex esnemesini gizlemek için çok geç bir şekilde elini kaldırdı, uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı
ve saate baktı. "Bu kadar geç olmasına şaşırdım," dedi. "Bu kalabalığa karşı oynamak bir adamdan çok şey alır. Başım fena halde ağrıyor. Yarın geceye kadar ertelersek ne dersin? Üç gün üç gecedir seyahat ediyorum ve pek uyuyamadım. Uyanmadan önce onu benden alırsın."

Williams alaycı bir şekilde güldü. "Büyük Çamur'dan ayrıldığından beri çok fazla kum geçtin ama sanırım hiçbiri senin sistemine girmedi." Sözlerinin sinmesi için durakladı ve bir cevap için, ama hiçbiri gelmeyince ayağa kalkarken pis pis güldü. "Teksas da kumlu bir eyalet. Sanırım kimse senin hakkında çok fazla şey bilmeden önce adın konuldu."

Tex soldu, kendini zorlayarak durdu ve omuzlarını silkti.
Göz ucuyla soğuk bakışlı koruma Bud Haines'in aniden daha uyanık olduğunu gördü. "Windsor'un yabancıları hoş karşılama konusunda berbat bir yolu var," dedi.
"Yarın gece farklı bir vuruş yapacaksın, çünkü
kum yiyeceksin. Canım istediğinde poker oynarım: şu anda
canım istemiyor. İyi geceler diyeceğim."

"Ha-ha-ha!" diye bağırdı Williams. "Canı istemiyor, çocuklar! Ha-ha-ha!"

Tex durdu, hızla döndü, ülkesine bir övünç kaynağı olan bir tomar banknot çıkardı ve masaya
çarpıp dağılmış desteye uzandı. "Belki de benimkine yedi yüz dolar koymak istersin, bir kesim, en yüksek kart, her iki desteyi de almak için? Ha-ha-ha!"
taklit etti. "Eğer aradığın buysa, işte aksiyon!"

Williams'ın yüzü koyu kırmızıya döndü ve kendi kendine küfür etti.
"Bu bir bebek oyunu: Ben poker dedim!" diye karşılık verdi, masaya daha fazla yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Belki de bu yüzden onu seçtim," diye çıkıştı Tex, ruloyu cebine geri
götürerek. "Poker için yarın geceyi bekleyebilirsin." Öfkeli Williams'a ve ağzı açık seyircilere sırtını dönerek, tekrar esnedi, vedalaşmak için bir şeyler mırıldandı ve ağır ağır ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, vücudu bastırılmış kahkahalarla titriyordu; ve birkaç dakika sonra uykuya daldığında, temiz tıraşlı yüzünde sakin bir gülümseme vardı.

*BÖLÜM IV*

*KALABALIK BİR GÜN*

Tex öğlen vakti geç bir kahvaltıdan sonra çuvalı aldı, omzuna attı ve Mekke'ye gitti, iyi niyetli ve neşeli bir şekilde mal sahibine başını salladı. Bud Haines ortalıkta görünmüyordu.

"Şu koyunu görmeye geldim," dedi. "Nerede bulabilirim?"

"Ahıra in ve John'u gör," diye homurdandı Williams. "Carney'nin barının yanında, sokağın karşısında bulabilirsin. Dinlendin mi?"
Bu soru hoş bir şekilde sorulmamıştı.

Tex çuvalı diğer omzuna attı, daha rahat bir pozisyona getirdi ve utangaç bir şekilde sırıttı. "Çok yakın, sanırım;
neyse, huysuzluğumu atlattım. Dün gece kıyıya karşı sinirliydim; ama bunun sorumlusu demiryolları. Gerekli ve büyük bir lütuf olduklarını söylüyorlar; ama ben o kadar kıyıya vurmuyorum. Onlara karşı kişisel kinim dışında, ocağa şeytanı
oynadıkları için kızgınım. Her şeyi kesin - ve eski patikalarda artık bir daha asla bir şey olmayacak, bir zamanlar olduğu gibi. Zımbalayanların onları çok sevmeleri için hiçbir sebep olduğunu sanmıyorum."

Williams ona keskin bir bakış attı ve yavaşça başını salladı. "Haklısın: bu kasabaya
neler yaptıklarına bak. Geldiklerinden beri gerçek para görmedik."

Tex çuvalı tekrar kaydırdı. "O günlerde herkesin parası vardı," diye homurdandı. "Eğer bir adam patikalarda yakalanırsa, iyi bir parası ve biraz cesareti varsa, birkaç dolar kazanabilirdi. Neden, o tepelerin arasında - ama sanırım bu artık bizi ilgilendirmiyor." Başını üzgün bir şekilde salladı. "Giden gitti. Sanırım gidip o paraya bakacağım. Bana henüz bir mektup gelmedi, değil mi?"

"Bakalım - Johnson?" diye şaşkınca sordu bakkal, tıraşsız çenesini kaşıyarak.

"Hayır; Jones," diye sordu Tex masumca, gülümsemesini saklayarak.

"Ah, kıyı!" dedi arkadaşı, başını yavaşça sallayarak. "Şimdiye kadar senin için hiçbir şey yok."

Tex bunu sadece kendisi için hiçbir şey olmayacağı için değil, aynı zamanda bir önceki günden beri posta gelmediği için de dikkate değer bulmadı; ama karamsar bir şekilde homurdandı, çuvalı tekrar
yerleştirdi ve kapıya doğru döndü. "Sonra görüşürüz," dedi, dışarı çıkarken.

Ahırı kolayca buldu, kapının üzerine boyanmış, hava şartlarından etkilenmiş
"Williams"a sırıttı ve pis kokulu, puro kutusu
ofisine girip çuvalı duvara fırlattı ve John Graves'e başıyla işaret etti.
"Dün gece Williams'ın bahsettiği o cayuse'a bakmak için aşağı in," dedi,
bir kolunu ıslak alnına doğru çekerek.

"Shore; benimle gel," dedi Graves, ayağa kalkıp binanın ana bölümüne doğru
geçerken, Tex de onun peşindeydi. "İşte burada, Bay Jones--bir adamın üzerine binebileceği en iyi at eti parçası.
Beyni, gençliği ve kızıllığı var. Bir dolar kadar sağlam. Sana seksen dolara mal olur.
Daha iyi bir pazarlık bulana kadar çok yol kat edeceksin."

Tex dişlerine baktı, sakinleştirici bir sesle griyle konuşurken hipnotik bir elini sırayla her iki bacağından aşağı doğru gezdirdi.
Çocuklar, atlar ve köpekler
ilk bakışta ondan hoşlandılar. Hayvana uzaktan hayranlığını açıkça dile getirdi,
ama üzgün bir şekilde başını salladı.

"İyi bir at ve adil bir fiyat," diye itiraf etti; "ama ben
grilere karşı tamamen kararlıydım. Bir keresinde iki tanesine sahiptim, hemen ardından biri diğerini aldı--ve ikisinde de ölmeye yaklaştım. Ben öldürülmediysem bile onlar öldürüldü. Beni bir şekilde
grilere karşı yeniden kararlı hale getirdi. Şimdi, bana sahip olmayı düşünebileceğim bir at gibi görünen bir alaca at var. Elbette, gri at kadar iyi değil ama bana daha çok yakışıyor." Gri attan çok daha üstün olan muhteşem hayvana doğru yürüdü ve hızlı bir inceleme yaparken alçak, okşayıcı bir sesle onunla konuştu. "Evet, eğer fiyatı uygunsa bu at bana yakışıyor. Eğer bunda anlaşabilirsek onu sokağa götüreceğim ve nasıl dışarı çıktığını göreceğim. Zaten yapacak başka bir şeyi yok." Graves kaşlarını çattı ve yavaşça başını salladı. "Ondan ayrılmak istemiyorum--ve zaten iki yüz dolarlık bir hayvan. Patronun bir tür evcil hayvanı--yürüyebilecek yaşa geldiğinden beri ondan kurtulmuş. Şu gri at, satışa sunduğum en iyi at, belki de şuradaki
kestane olabilir. Şimdi, düşününce, çok iyi bir at var."

Tex, alacanın güzel sırt çizgisine baktı ve Williams'ın
muazzam ağırlığını ve dükkânının önünde eyerlenmiş duran
o eğimli koyu kahverengi atı düşündü. Başını iki yana salladı. "Benim için iki yüz çok fazla dostum," diye cevapladı. "Dediğim gibi, gri atları sevmem ve o kestanenin kıyıda
kötü bir gözü var. Ortalıkta görünen şey cesaret değil, sadece
saf bir ihanet. Eğer onu otlakta indirirseniz, eve doğru yönelir ve sizi peşinden
yürümeye bırakır. Ben alaca için tam yüz aldım. Sözünü söyle ve takas edelim."

Graves kollarını salladı ve sadece bir at satıcısının yapabileceği gibi
kırklının iyi noktalarını sıraladı. Tartışma uzun sürdü ve sonuçsuz kaldı. Tex teklif ettiği yüz dolara
yirmi beş dolar daha ekledi ve her şey
tekrar gözden geçirildi, ama nafile. Çuvalı aldı, sırtına
astı ve gitmek için döndü.

"Ülkenin bu kesimindeki atların fiyatlarına çok şaşırdım," dedi. "Belki başka biriyle pazarlık edebilirim.
Elbette, kırklının kuzukulağı gibi kumlu bir çatlağı veya gri at gibi bir yumruğu olmadığını kabul ediyorum--ama bu bir eyer atı veya işsiz bir yumrukçu için çok fazla para. Bu gece görüşürüz, mebby."

Graves kollarını tekrar salladı. "Sana söylüyorum ki, kasabada o alaca at gibi bir at bulamazsın--neden mi, o hayvanın rengi yarı fiyatına. Bir baksana!"

"Hepsini kabul ediyorum," diye cevapladı Tex; "ama, görüyorsun ya, kendime binmek için bir at alıyorum, hayranlıkla izlemek için salon masasına koymak için değil. İşin aslına gelirsek, gri hariç her at, sağlam ve çok yaşlı olmayan, her yumrukçu için yeterlidir. Benim bindiğim ve gurur duyduğum atlardan bazılarını görmeliydin!"

"İyi at etinin bir aşığı olduğunu gördüğümden, Gus'ın sinirlenmesi ihtimalini göze alıp, alaca atı sana yüz doksan dolara vereceğim. Bu, düşebileceğim
en düşük fiyat. "Bir dolar daha kesemem."

"Tex Jones için çok fazla," diye homurdandı zımbacı. "Bu gece görüşürüz,"
ve çuval sokakta aniden bir kavga sesi duyulurken kapıya doğru
sıçradı. Tex iki hızlı adım attı ve şöyle bir baktı.

Bir madenci ve bir zımbacı tozda yuvarlanıyor, ısırıyor, vuruyor,
oyuyor ve güreşiyorlardı ve Tex baktığında zımbacının silahının açık üst kılıfından
kaydığını gördü. Kavga eden ikili ondan uzaklaştı ve
yakından takip eden kalabalığın içindeki biri onu alıp sahibine sakladı. Yumruk atan, kaslı rakibinden daha hafifti ve diğerinin üstün ağırlığının ve gücünün kendini hissettirmek için tam fırsat bulduğu sert ve zorlu mücadelenin en kötüsünü hızla yaşıyordu. Aniden, kurbanından muazzam bir çabayla fırlatılan madenci, bir canavar gibi hırlayarak ayağa fırladı ve yumruk atanın kafasına vurdu. Ağır, çivili çizme mide bulandırıcı bir şekilde eve çarptı ve kıvranan adam aniden gevşerken, galip baygın düşmanına bir tekme daha attı. Ayağı geriye doğru savruldu ama asla hedefine ulaşamadı. Çuvaldaki kırk kiloluk bir eyer, arkasında güçlü bir adamın gücüyle havaya fırladı ve madenciyi tek ayağı üzerinde dengede tutarak, onu on fit toz ve molozun içine fırlattı. Çuvalın ardından, gözleri parlayarak Tex geldi.

Madenci tozun içinde yokladı, yavaşça oturdu, yönünü bulmaya çalışırken başını bir yandan bir yana hareket ettirdi. Bir anda gözleri açıldı ve eli yarı yarıya
kalkarken kemerindeki bıçağa doğru kaydı. Tex ağır silah havayı kesip yakındaki bir duvara
battığında bir kenara sıçradı, orada titredi. Atıcı artık ayağa kalkmıştı, yüzü öfkeyle hareket ediyordu ve öne doğru sıçradı, iki kolu da önünde dönüyordu. Tex hızla uzanmış bir bileğini kavradı, omzunu koltuk altına iterken sertçe döndü ve aniden öne doğru eğildi, rakibinden uzağa doğru döndü. Madenci yumrukçunun omzunun kabaran
kabarmasıyla yerden kalktı, havaya fırladı, Tex boynunu
kırmasını istemeyerek bir kez döndü, hapsedilmiş kolu sertçe aşağı çekti ve
ayakları önde duvara, tam bıçağın altına indi. Dikkat çekici bir canlılıkla sıçrayan madenci, üstündeki kötü silahı
çevirdi ve sonra çelik, ucunu tahtaya saplanmış halde bırakarak elinden uçup giderken küfür etti.

Tex, dumanı tüten Colt'u tekrar kılıfına soktu ve keskin, gri sisin içinden baktı. "Ne zaman yenileceğini bilmiyorsan,
sözüme güvensen iyi olur," diye uyardı. "Lastik bir top olduğun için,
üçüncü kez kıyıya vuracağım!"

Bir hırlama sesi duyuldu ve madenci ona doğru atıldı, tüylü elleri bu sefer o kadar da
uzamamıştı. Tex iki hızlı adımla yeri kırdı ve sonra,
beklenmedik bir şekilde iki mükemmel zamanlanmış hareketle bir yana ve öne doğru kayarak, hücum eden madencinin
yanından geçerken sert, bükülmüş bir kolunu salladı. Kemikli yumruk kemer tokasının hemen üstüne indi ve madencinin nerede olduğunu anlaması yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra fazla umursamayacak kadar hastalandı.

Tex döndü ve küstahça bir yavaşlıkla kalabalığa baktı. Bakışları bir yüzden diğerine geçti, biraz dostluk, çokça şaşkınlık ve birkaç açık
kaşıntı buldu. Delgeçin silahını alan adama doğru yürüdü ve kalabalığı tamamen görmezden gelerek silahı tutan isteksiz parmaklardan aldı ve Graves'in yere serilmiş delgeçi bilincine kavuşturmayı başardığı ahırın önüne geri döndü. Tex parmaklarını titrek adamın başı ve yüzü üzerinde gezdirdi, homurdandı, başını salladı ve gülümsedi.

"Kötü bir morluk, ama hiçbir şey kırılmadı. Neden kıyıda olmadığımı bilmiyorum. Senin öldüğünü düşündüm. Hadi, silahını al ve ahıra girmene
yardım edelim."

Ayağa kalktığında yumrukçu tutan ellerden kurtuldu ve kapının hemen içindeki bir kutuya sendeleyerek gitti, orada dikkatlice oturdu, Colt'u çekti ve dizlerinin üzerine koydu, bulanık, zonklayan gözleri sokağı izliyordu.

Tex sırıttı. "Bunu tekrar asabilirsin--bir süredir hazmedebileceği her şeyi
yaşadı. Williams için mi yumrukluyorsun?"

"Curtis için gidiyorum: C Bar. Kuzeydoğuya doğru, birkaç saat uzaklıkta.
Silahı olduğu yerde tutuyorum: bu kasabayı madenciler yönetiyor. Sen nereye uyuyorsun? GW çetesinden biri misin?"

"Hayır; ben Tex Jones ekibinin tamamıyım. Burada yabancıyım ama kıyı
hızla tanışıyor. Eskiden
satılık iyi bir
kayusunuz var mı? Buradaki ortak arkadaşımız, sahip olduğu tek iyi hayvan için Hazine'yi istiyor. Yabancı olmak bir dezavantaj."

Graves öne doğru eğildi. "O at değer--" diye büyük bir samimiyetle söze başladı.

"--şimdi benim için tek bir kuruş bile yok," diye sözünü kesti Tex, gülümseyerek. "Şimdi
düşünüyorum da, ben at almayacağım, uzun.
Fikrimi değiştirdim."

"Çiftlikte her zamanki gibi koşuyoruz," dedi yaralı adam. "Sanırım onları
tanıyorsun. Görünüşleri kötü, tüm h--l kadar kötü, kalpleri kumla
dolmuş. Madenciler karışmaz--bir kuruş alıp benimle gelmezlerse yarım saat içinde gideceğim."

"Hayır," diye yanıtladı Tex. "Az önce söylediğim gibi, uzun bir at almayacağım."
Döndü. "Sana iyi şanslar, dostum. Ağrınız dışında, ve
görünüşe göre iyisiniz," dedi ve dışarı çıktı, şişkin torbayı aldı ve
sokağın aşağısına doğru yürüdü. Torbayı oteldeki barmene
bırakıp istasyona gitti ve kızıl saçlı bir İrlandalıyla şakalaşan
ajanla gülümsedi.

"Merhaba; işte geldi," diye haykırdı deponun patronu. "Dostum,
Tim Murphy ile el sıkış. Tim, bu Bay--Bay----"

"Jones," diye ekledi Tex. "Montanny, Teksas ve New York'tan Tex Jones."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Coğrafya," diye sırıttı Murphy. "Buradaki çocuk bana
sana dostça bir söz ve iyi bir tavsiye verdiğini söyledi. Buradan,
buraya ait olmadığını anlamıştım. Eğer
sakıncası yoksa elini sıkarım. Çuval ok gibi değil, güreş numarası
yenilmez, daha güzel bir atış görmedim, ve bitiş seni
gururlandırıyor. Yumuşak noktanı istediğinde beni gıdıkladın. Sokak dövüşlerinde ve hatta ringde bile nadir görülen bir görüntüdür. Windsor'a
Hoş Geldiniz!"

Tex içtenlikle güldü ve tüylü yumruğu sıktı. Büyük, nasırlı elin hissini ve gülümseyen, bronzlaşmış yüzdeki, mizah, dürüstlük ve cesaretle
parıldayan bir çift mavi gözün parladığı bakışı sevdi. "Ama hiç bu kadar çabuk geri dönen bir adam gördün mü?" diye sordu.

"Bir zorba için şaşırtıcıydı," diye itiraf etti Murphy, gönülsüzce.

"Yanıldığın yer burası: o bir zorba değil," diye itiraz etti Tex. "O bir
kaba, tamam, şeytan kadar vahşi ve dövüşürken de fena değil--ama o
korkak değil. Gözlerinden dışarı fırlamıştı."

"Böyle bir şeyi kaçırmama güvenin," diye homurdandı ajan; "ve Tim'in
kaçırmayacağından da emin olun," diye ekledi.

"Onu, şimdi!" diye uyardı Murphy, başparmağını yeleğine yakın tutarak işaret ederek. "İşte kız geliyor. Peki kasaba hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Jones?"

"Tam da yaptığınız gibi," diye güldü Tex, yavaşça dönerek.

"Bugün nasılsınız, hanımefendi?" diye sordu Murphy, şapkası elinde ve
kırmızı yüzü ışıldayarak.

"Gerçekten çok iyi, Tim," diye cevapladı kız. Öğle yemeği sepetini uzatarak kardeşine dönerken Tex'e baktı. "Jerry, düzgün yumurta bulamadım ve bana verecek sütleri yoktu." Sesinde pek iyi gizlenememiş bir sıkıntı tonu vardı ve yüzünde hafif bir endişe ifadesi bir anlığına belirdi. Dikkatli yumrukçuya ikisi de kaybolmadı.

Tex onu hemen sevdi. Sesi dolgun ve tatlıydı, yankılanan bir tınısı vardı--kolayca bıkılmayacak bir ses. Vücudu inceydi,
ama yine de dolgun ve yuvarlaktı, tel gibi bir güç ve büyük bir canlılık vaat ediyordu.
Taktığı güneş başlığı, kestane rengi saçları vardı, ama
içindeki yüzü büyüleyici bir sanatla ortaya çıkarıyordu. Hepsi birlikte çok
güzel bir resim oluşturuyordu.

"Önemli değil, Jane," diye gülümsedi kardeşi, endişesini hemen sezdi.
O dolgun dudaklarını okşayan bir şakacılıkla sıktı. "Her geçen
gün daha da güçleniyorum ve yemek eskisi kadar önemli bir konu değil.
Bütün itibar senin--Jane, Bay Jones ile tanış. Dün gece ondan
bahsetti."

Tex ciddi bir şekilde eğildi. "Nasılsınız?" diye mırıldandı. "Vicdanlı bakım savaşın
yarısından fazlasıdır. Sana verdiği itibarı fazlasıyla hak etmiş gibi görünüyor."

Jane Saunders, utangaç bir özbilince veya kekeleyerek gevezeliğe alışkındı, tanıştırmayı kabul ederken hafifçe gülümsedi. Adam, şimdiye kadar tanıştığı herkes kadar kişiliksiz ve kendinden emindi. Gözlerinin içine baktı. "Kardeşime daha batıya gitmesini nasıl tavsiye ettin?" diye sordu,
ama sesi rahat olsa da bakışları ona meydan okuyordu.

"Bu kışın hava koşullarının belirli şartlarına göre verilmişti,
Hanımefendi--ismi yakalayamadım sanırım."

"Sizin suçunuz değil," diye güldü. "Jerry bunu her zaman
tanıtımlarında görmezden gelir. Jane Saunders. O zaman bu sadece bir hekimin tavsiyesiydi?" diye ısrar etti, gözleri gerçeği bulmak için onun ruhunu
araştırıyordu.

Tex başını salladı. "Şikayetiyle ilgili bilgim çok yüzeysel; ama
tüm amatörler gibi ben de sahip olduğum az şeyi sergiledim. Belki de buradaki kışların daha batıdaki kadar kurak olmayabileceğini düşündüm. Hiç şüphe yok ki
tamamen gereksizdi. En azından umarız öyle olur."

"Siz bir hekim misiniz, Bay Jones?"

"Hayır, gerçekten; her ne kadar kursun yarısını tamamlamış olsam da. Daha ilginç aktivitelerden kalan azıcık zamanımı çalışmaya verdim."

"Siz süt ve sütten bahsediyordunuz, hanımefendi," dedi Murphy, yüzü hevesli bir beklentiyle aydınlanmıştı. Kıkırdadı. "Williams'ın kara yüreğinden daha fazla iyilik istemenize gerek yok. Eğer biraz daha aşağı inerseniz, hepinize göstereceğim küçük bir şey var. Ve Costigan ona bir inek
alacak. Hanımefendi söyledi ve Mike biraz
kıpırdayabilse. Duyduğuma göre süt için ilk siz çağıracaksınız. Bay Jones, eğer Jerry'ye eşlik edecek kadar nazik olursanız, yürüyüşe kızla birlikte ben öncülük edeceğim."

"Ah, peki," diye iç çekti Tex, kolunu istasyon görevlisine ciddiyetle uzatarak,
"Sanırım bu senin partin; ama Bir Numara'yı gözden kaçırmadığını kabul ediyorum. Hadi, MacDuff." MacDuff, kadının dilindeki ani
değişime hızlı bir bakış attığını fark etti ve kendi kendine gülümsedi. Bir kadın tarafından çok iyi anlaşılmak
asla işe yaramazdı.

"İrlandalılar iyi viski, iyi atlar ve güzel kadınlar konusunda yargıç olmakla ünlüdür," diye karşılık verdi Murphy. "İncilerin dikkatsizce
atılmasına izin vermeyeceğim."

"Kadınları sona koyduğunu fark ettim," diye karşılık verdi Tex. "Hırılda, Jerry!
Çabuk ol, dostum! Bayan Saunders etrafına bakmadan önce!"

"İnci dedi, Bay Jones," dedi Jane gülerek. "Korkarım ki
hepsinin çoğul olmasını amaçladı."

"Başta yanlış yazılmıştı," diye yakındı Tex. "Tim'in tuhaf bir içgüdüsü var; benimle sadece on dakika önce tanıştı."

"Bazen on bile yeter," diye kıkırdadı Murphy. "Ama daha önce sizi gördüğümü itiraf edeceğim. Şimdi bekleyin: işte buradayız."

Alet evinin önünde durdular ve Murphy'nin yol yatağının kenarındaki drenaj hendeğini kaplayan iki traversten birinin yanından yürümesini izlediler.
Kapıları açtı ve binada gürültülü bir kahkaha
çınlarken onları ardına kadar açtı. Bir el arabasının bir ucunda bir kasa tavuk ve ona yaslanmış birkaç uzun kazık demeti vardı. Kulübenin arkasında bir yığın yeni kereste görülebiliyordu, kazıkların yanında ise kalın bir tel makarası duruyordu.

Murphy döndü, yüzü şaşkınlığından dolayı sevinçten kızarmıştı. "İşte buradasınız, hanımefendi," diye gururla bağırdı. "Onlardan bir düzine kadar, efendileri ve efendileriyle birlikte. Mike Costigan'ın patronuna hava atmasına izin veremezdim, bu yüzden şimdi aignogg'lar için bir hak iddia edeceğim. Güvenli bir şekilde saklamak için arka bahçenize sizin için çok kullanışlı olacak bir kümes inşa edeceğiz. Artık Williams'a aignogg'larını kapmasını söyleyebilirsin. Eğer senin yumuşak dilini anlamıyorsa, ona yanlış anlayamayacağı bir şekilde söyleyeceğim."

"Sen melek!" diye fısıldadı Jane, gözlerinde yaşlarla. Eggnogg'lar hakkındaki sözlerinden etkilenmemişti. "Ah, Tim--bunu yapmamalıydın! Neden
ben bunu düşünmedim? Ve Bayan Costigan'ın aniden
bir ineğe ihtiyacı
nasıl oldu? Eğer doğru duyduysam, çocuk emzirme konusunda sadık, eski moda fikirleri var,
Tanrı onu korusun. Ve onun yumurtalı içeceklere
karşı bir düşkünlüğü olduğunu hiç bilmiyordum. Jerry, onlara ne yapacağız?"

Jerry enerjiyle burnunu sümkürdü. "Bir sent için hemen şimdi Murphy'yi yalarım,
ve hemen ardından Mike'ı," diye güldü, bölüm şefinin devasa kemik, sinir ve emekle sertleşmiş kas kütlesini süzdü. "Tim, sen ve oğulların bu ülkenin kurtarıcı özelliğisiniz. Ve sen onu tamamen kurtarıyorsun. Bunu ne zamandır planlıyorsun?"

"Sizinle birlikte, bu ikili!" diye kıkırdadı bölüm şefi, yüzü alev alev. "Casey dün treni bu barakanın yanında durdurmasaydı
seni şaşırtamazdık. Hiçbir sevkiyatın bundan daha hızlı veya daha nazikçe
taşındığını görmedin."

"Ve ben de neden yaptığını merak ediyordum," diye itiraf etti Jerry. "Frenci frenlerini
denediğini söyledi. Tim, kendinden utanmalısın!"

"Ve ben de bunu çok sık yaptım," diye karşılık verdi Murphy. Tex'e döndü.
"Bir adamın üç hafta boyunca kahverengi saçlı bir melek tarafından emzirildikten sonra belirli haklara sahip olup olmadığını size bırakıyorum, Bay Jones, ve aynı meleğin Bayan Costigan'ı ve kızamığa yakalanmış ikizleri emzirdiğini bilerek. Sabırlı ve özverili, gece gündüz tek bir kötü söz söylemeyen ve güzel yüzünde her zaman Killarney Gölü'ndeki güneş gibi bir gülümseme olan biriydi."

Tex Jane Saunders'a ciddi ve yargılayıcı bir şekilde baktı. "Söyleyecek tek bir sözünüz yok, Bayan Saunders. Mahkemenin kararı sanık lehinedir. Dava, her iki tarafın da diğerine karşı masrafları olmaksızın reddedildi."
Bölüm şefine döndü. "O kümesi ne zaman inşa ediyoruz, Murphy?" diye sordu.

"Yarın, Tex," diye cevapladı İrlandalı. "Hemen şuraya gidip
sevgilinin peşinden gideceğiz ve kereste ve tel için geri döneceğiz. Bu bize erken bir başlangıç ​​sağlayacak. Kenar, onları yarı yola kadar sürmemize
izi verecek ve kumda çok fazla dil balığını kurtarmamızı sağlayacak."

"Küme onlar için hazır olduktan sonra
sevgilinin yanına geri dönsek iyi olur," dedi Tex sırıtarak. "Eğer çakalları sandığım kadar iyi tanıyorsam,
harem bu kulübede çok daha güvenli olacak; ayrıca tahta bir zemini olduğu için de mutluyum. Burada bir el uzat da bu uysal atın yükünü değiştirelim. _Yavaşça, kardeş, yavaşça dua et_. Şimdi kereste için." Bir tezahürat
ya başladı: "_Bir zamanlar kanlı bir korsandım ve İspanyol Anakarasında yelken açtım, yo-ho! Hazine sandıkları altınla doluydu, bu da hepimize
bir acı verdi, biliyorsun._" Ellerinden birine baktı ve
yüzünü buruşturdu. "Kıymıklarını patlat. Ve şu mısırlara baksana?
Adamın bir Custer seferini daha doyuracak kadar parası yoksa ne mutlu!
Murphy, kesinlikle bir tanesinde yetişiyorsun!"

Murphy kocaman bir kol dolusu keresteyle durakladı ve şüpheyle baktı. "Bir tanesinde ne?" diye sordu.

"Dikenli armut bitkisi, sanırım, başka bir şey yerine; ya da belki bir mesquite ağacında, çünkü sizin kıyınız bakla açıldığında fasulyeleri tanır. _Ve durdu - kısa bir süre - bir daha asla gitmeyecek, yaşlı adam öldüğünde,_"
diye mırıldandı Tex. "Hepiniz binin. Çın-çın! Çın-çın! O zili hala uykumda duyabiliyorum. Sen mühendissin, Murphy; ben bir danışman olarak hareket edeceğim, aynı zamanda kendi kulpuma sertçe bastıracağım.
Önce bayanlar! Bayan Saunders, lütfen! Doğru, çünkü
görkemli bir şekilde
binebilirsin. Hadi kalk. Yüksekteki pozisyonundan kırsal kavşağı tarayabilir ve bize yaklaşan kızılderililer hakkında uyarıda bulunabilirsin. _Dalın Altında Bir Şiir Kitabı, Bir Sürahi Şarap, Bir Somun Ekmek_--ve kızarmış yumurtalar--_Oh, Vahşi Doğa artık Cennetti!_"

"Hiçbir Kızılderili görmüyorum, Danışma Kapasitesi," diye seslendi Jane, çok eğleniyordu; "ama burada at üstünde bir atlı var."

Tex başını kaldırdı ve pervasızca at süren bir yumrukçunun onlara doğru geldiğini gördü.
Murphy ile sinsice sırıttı ve itmeye devam etti.

Binici, şişmiş yüzü ve zonklayan şakaklarının izin verdiği kadar gülümseyerek, ayağa kalktı, sombrerosunu çıkardı ve eğildi.

"Benim adım Tom Watkins," dedi. "Sadece sana şunu söylemek için geldim,
dostum, bir süre önce benim için neler yaptığını öğrendim. Ben----"

Tex sözünü kesti. "Tam zamanında geldin, Thomas, o
faydalı ipini o makaralı kulpun üzerinden atıp batıya doğru düz,
süssüz bir yürüyüşe doğru yönelmek için. Yüksek topuklu botlar asla arabaları traverslerin ve kayaların üzerinden itmek için yapılmamıştır. Ve başım her düştüğünde Murphy'nin bir yolculuk çaldığından şüpheleniyorum. "

"O zaman kendimi kandırmış olurum," diye karşılık verdi Murphy, yeni gelene güçlü bir
şefkatle bakarak. "Her bindiğimde araba, büyük düdüğü olan küçük tekne gibi, durmak zorunda kalırdı." Ajan'a döndü. "Jerry, bu arabanın ne kadar hızlı gideceğini söylemek mümkün değil, çünkü o hayvanın niyetinden şüphe ediyorum. Diyelim ki sen koşup bizim için
anahtarını atıyorsun. Aşağı inmeniz daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?"

"Dünya için değil, Tim!"

Çirkin yumrukçu daha da genişçe sırıttı, ipini ustalıkla
saptan aşağı sarkıttı ve atını döndürdü. "Rayların sonuna vardığımda ne yapacağım?" diye sordu, yaramaz bir şeytanlıkla, başına gelenlerden
hiç utanmadan, gözlerinde parlayarak ve sesinde hevesli bir merak vardı.

"Ne yapacak, Murphy?" diye sordu Tex.

"Duracak, kahretsin!" diye kesin bir şekilde cevapladı bölüm şefi.

"Duracaksın, Thomas," dedi Tex. "Hamlet'in dediği gibi: 'Devam et, seni takip edeceğim!'"

"Ama henüz neredeyse bir hayalet değil," diye itiraz etti Jane. Yanakları
kızarmıştı, gözleri eğlenmekten parlıyordu. Bu kadar iyi vakit geçirmesinin üzerinden çok gün geçmişti. Konuştuğu herkesle, kardeşi ve Murphy hariç, sohbetin formülü olan sonsuz "Evet, hanımefendi" ve "Hayır, hanımefendi"den uzaklaşmak bir zevkti.

"Hayır, hanımefendi," dedi yumruk atan. "Henüz değil."

Jane ürperdi ve binici arkasını döndüğünde Tex'e yüzünü buruşturdu. "Buraya geldiğimden beri duyduğum tek şey bu," diye yumuşak bir şekilde ona seslendi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, başını kaldırmaya cesaret edemeden. Alay, çeşitli başıboş köpeklerin aydınlanmasına doğru ilerledi ve Costigan'ın keçileri, alet kulübesinin yakınına bağlanarak, en kötüsü gerçekleşirse savunma amaçlı bir eylem planı belirleyerek, hangi önlemlerin alınacağına dair hemen istişareye başladı.

Rayların sonuna gelindiğinde, tahrik gücünün mühendisi durdu,
yer kavşağını süzdü ve sonra umutla
arkadaşlarına baktı. "Sanırım taşımayı başarabiliriz. Tahtaları kıyıya yaya olarak taşımak yorucu olur. Nereye gidiyoruz?"

Jerry küçük evi işaret etti ama başını salladı. "Gelemeyiz."

"Kovboy," dedi Tex, "o bir saban atı değil. Bu aracın kumda sürüklendiğini hissettiğinde, bu konudaki açık ve samimi düşüncelerini
gösterecektir."

"O zaman gözlerini bağlayın," diye önerdi Tom Watkins. "Bağlandığı şeyin bir dümen olmadığını
anlamayacak. Siz beyler de arkaya geçip itebilirsiniz."

"'_Sic transit gloria mundi,_'" diye mırıldandı Jane, yeryüzüne inmeye hazırlanırken.

"'_Sic transit_' muhteşem Pazartesi," diye tekrarladı Tex, ona yardım etmek için adım atarak.
"Ama Pazartesi değil. Dürüst elimi tut, hanımefendi ve atla." Döndü
ve sırıtan mühendisine baktı. "Şimdi, kaktüs yiyen eşek, mendilini dene. Eğer _bizim_ fikrimiz işe yararsa, tamam; eğer senin fikrin işe yaramazsa, bu Murphy'nin suçu. Başla!"

"Bence araba raydan çıkarsa daha iyi işe yarar," diye alaycı bir şekilde yorumladı Murphy. "Bu tampona tırmanabileceğimizden şüpheliyim;
bu tekerleklerdeki flanşlar derin ve güçlü ve kıyıda olduğum için
rayları çekemeyiz. Eğer mühendis burada yardım ederse
boşaltma yapmadan
rayları temizleyebiliriz. Ben o tarafı alacağım; siz de diğer tarafı alın, bu da durumu eşitler, çünkü bir İrlandalı bölüm şefinin iki yumrukçuya bedel olduğu bilinen bir gerçektir. Şimdi hazır mısınız?"

"İki kovboydan daha hızlı koşabildiklerini duydum," diye karşılık verdi Tex.
"Babalarının külleri için, _kaldır_! Tekrar dene--şimdi. Onu
yanına doğru it--yol bu. Hadi, _kaldır_! Bir kez daha--_kaldır_! Vay canına! Tamam: devam et, kovboy," diye homurdandı.

"Atlarını tut!" diye bağırdı Murphy. "Ray döşeyemeyen bir bölüm şefinin ne faydası var?" diye sordu, ikiye dörtlük bir arabayı alarak, Tex de onu takip ederek. Araba kerestelerin üzerine kaldırıldı ve alay tekrar yola koyuldu. "Şimdi yayılacaklar mı?" diye sordu Murphy, onları yakından izleyerek. Az önce yayılacaklarına karar vermişti. Sayısız sıkıntıdan sonra küçük eve ulaşıldı,
kereste boşaltıldı ve vagon raylar olmadan geri gönderildi.

"Daha fazla taşıma yapacak mısınız?" diye sordu atlı.

"Yapmayacağız," dedi Tex vurgulayarak. "Bu eşyaları yarı zamanda
taşıyabilirdik. _Tempus_ kıpırdanıyor ve ben de yakalıyorum. Senin
fikirlerin, uygulamaya konulana kadar gayet iyi."

"_Benim_ fikirlerim mi?" diye sordu şekli bozulmuş binici, kaşları kalkık bir şekilde alnına kırışıklıklar
yaptı. "Bana ipimi o makara sapına
atmamı söylemedin mi?"

"Hepiniz söyleneni yapmak zorunda mısınız?" diye karşılık verdi Tex. "Bana cevap ver! Öyle mi?"

Binici, neredeyse kasılmak üzere olan Jane'e baktı ve derin bir pişmanlıkla iç çekti ve onun varlığı tek uygun cevabı vermesini engellediği için başını üzüntüyle salladı ve arabayı piste geri çekmek için döndü.

"Hey!" diye seslendi Tex. "Eyerinin üzerine dikenli tel makaralarını fırlat.
Biz de iyi niyetli yardımımız varken o tellerden daha fazlasını alabiliriz. Sadece herhangi bir yere fırlatıp buraya getirelim."

"Bir tel makarasını eyerin üzerine herhangi bir yere fırlatamazsın," diye karşılık verdi yumrukçu. "Fikirlerden mi bahsediyordun?"

"Ve bu arada," dedi Murphy, "bir kürek, testereler, üç çekiç, şu çivi kutusu ve zımba telleri getirebilirsin. Zımba telleri küçük bir fıçıdadır - sapsız olanında. Bugün inşa etmeye başlamayı düşünüyorum. Ne diyorsun, Tex? Aferin sana: sen benim gönlümün adamısın."

Ağrılarına ve morluklarına rağmen, zımbacının ayakları üzengilerden ayrıldı ve
yavaşça yukarı çıktı, ta ki omzu eyerin üzerinde durana kadar. Bacaklarını üç kez salladı ve binicilik için doğru duruşuna döndü. Kelimeler
umutsuzca yetersizdi. Çığlık atan ve atın altındaki zemini işaret eden Jane'e baktı. Thomas boynunu uzattı ve
aşağı baktı. Bunun üzerine atından indi ve bir Colt .45, bir çakı, artık uzman ilgisine ihtiyaç duyan bir saat, çeşitli
madeni paralar, bir tütün parçası ve üç at nalı çivisi aldı. Murphy ona baktı, iğrenerek tükürdü ve kereste yığınına saldırdı.

Zımbalayıcı geri döndükten sonra iş hızla devam etti ve kümesin çatısı
bittiğinde, terleyen üç işçi geri çekilip hayran kaldı.

"Pencereleri kapatmamız lazım," dedi Tex, çakalları düşünerek.

"Ve inşa etmemiz gereken on üç yuvamız var," dedi Thomas Watkins.

"Azizlere şükürler olsun!" diye bağırdı Murphy, savaş yaraları almış acemiye inanmaz gözlerle bakarak. "Belki on iki tanesinin aynı anda yumurtlaması gibi bir tesadüf olur, ama işte on üçüncüsü olmayacak. Belki de Sultan'ın onlara iyi bir örnek olmak için yanlarına yuva yapacağını mı düşünüyorsun? Altı kutu yeterli olur, Tommy, oğlum."

Tommy başını kaşımak için sombrerosunu eğdi. "Pekala, eğer
telaşlanma olmayacağını düşünüyorsan, belki altı tane yeterli olur, ama
yuvalarına sıra geldiğinde çılgınca dönüp durduklarını düşünmekten nefret ediyorum. Ve felaketlerden
bahsederken, iyi tavukların sizin inşa etmeyi amaçladığınız çitin üzerinden uçacağını söylüyorum. Altı fit yeterli değil, hiçbir şekilde."

"Kanatlarını keseriz, Tommy," diye aydınlandı Tex.

"Bir kanadı yakından keseriz," diye düzeltti Murphy. "Bu onları bir taraftan kaldırır ve bir daire içinde savurur. Senin _tavuk
yumrukçusu_ olmadığını kolayca görebiliyorum."

"Bu prensip teoride sağlam ve pratikte kanıtlanmıştır," dedi Tex.
"Tıpkı bir düvenin bir tarafındaki lamaları kestiğinde olduğu gibi. Bu
hepsi onları çitlerden atlamaktan alıkoyar."

"O madenciyi durdurduğun için çok inatçısın," diye homurdandı Watkins. "Ölü olsaydım çok daha iyi olurdu."

"Biz de üzgünüz," diye karşılık verdi Murphy. "Hadi bakalım; inşa etmemiz gereken dört tarafı olan bir çitimiz var, her bir tarafına üç direk. Kazılacak bir düzine delik var."

"Sana ne diyeyim," diye önerdi Tommy, Tex'e göz kırparak. "Etrafımızdaki her yeri kürekle idare edebilirsin, bir İrlandalı bölüm şefi iki yumrukçuya bedeldir. Ayrıca üçümüz için sadece bir küreğimiz var. Sen kuzey ve güney taraflarını kazarken ben ve Tex yuvalar yapmaya ve tünekleri kurmaya başlıyoruz. Sonra, siz direklerinizi yerleştirirken ve sıkıştırırken biz de doğu ve batı taraflarını kazacağız."

"Ve siz tüneklerinize başlamaya hazırlanırken ben de benimkileri yerleştireceğim," diye övündü Murphy, küreği alıp çalışmaya başlayarak. Gözlenmeden yukarı çıkan Jane
Saunders, aniden mendilini ağzına
tıkadı ve eve geri kaçtı.

Bunun ardından büyük bir çekiçleme ve çılgınca toprak atma başladı. Tex ve arkadaşı neşeden rahatsız olmuşlardı ve Murphy kafasını kapıya soktuğunda
sadece son yuvayı inşa ediyorlardı.

"Benimkinde hiçbir çetede uzun süre dayanamazsınız!" diye alay etti. "Çukurlarımı kazdım
ve direkleri yerleştirdim. Tek başına koy ve onlar bir çekül kadar gerçektir."

"Tamam, Murphy," dedi Tommy başını kaldırmadan. "Koş ve biz bitirirken diğer ikisini yap. Geç oluyor."

"Bana yıkmaya mı çalışıyorsun, ha?" diye sordu Murphy. "Sen ve ikin direk
delikleri! Düşünmelisin ki--" durdu, bir an düşündü ve sonra
kurnazca muhafazanın bitmemiş kenarlarına baktı. "Hivin bizi
kurtar!" diye mırıldandı ve başka bir şey söylemeden dışarı kaydı.

Tommy gözlerini sildi ve destek almak için duvara yaslandı. "Dört
kenar," diye geveledi. "Üçte bir: kazılacak bir düzine delik var! O,
on üç yuvam hakkında akıllıca yorumlar yapacak, değil mi?"

"Rakamlar yalan söylemez ve mantık mantıktır," diye güldü Tex. "Sanırım bugün çiti bitiremeyiz; ama yine de bir fark yaratmaz. O
tavuklar alet kulübesinde de burada oldukları kadar güvendeler.
Çıkarken kapıları kapattın mı?" diye sordu endişeyle.

"Evet; etrafta çok fazla aç, başıboş köpek var. Sizinle
bitirmeyi isterdim çocuklar, ama çiftliğe geri dönmem gerek. Arkamdan
çık ve seni otelde bırakacağım."

"Murphy'yi bekleyeceğim," diye yanıtladı Tex. "Muhtemelen bir konuda
yardım etmesi gerekecek. Seni tanıdığıma çok sevindim, Watkins; ve bugün bir
sirk vardı."

"Beni kötü bir çukurdan çıkardın, Tex; ve sen de kendin için
bir tane
kazdın. Bu kasaba madenciler tarafından yönetiliyor, bir sürü toynak
döven
kurtçuk, ortak olarak da katırları var. Bizimle o yürüyen aptallar arasında uzun zamandır bir his var," burada yürüyen adamlara karşı binicilerin aşağılamasını dile getirdi, "" uzun zamandır. Sen bir yumrukçusun ve sen bugün düz bir şekilde
çıkıp taraf tuttun. Sana ne diyeceğim - ya benimle çiftliğe
gelirsin ya da ben seninle
kasabada kalırım. Gel: Sana iyi bir
cayuse bulacağız ve seni soymayacağız da."

"Yapamam, Tommy," diye cevapladı Tex, yeni tanıdığına ısınarak. "Gözüm bir alaca güzele takıldı ve yarına kadar ona sahip olacağım. Bana bir kuruşa mal olmayacak. Şimdiye kadarki tehlike açısından, dilimin veya altıpatlarımın beni
kurtaramayacağı hiçbir yerde değilim. Ama alacayı aldıktan sonra dışarı çıkıp birliğine bir ziyarette bulunacağım."

"Bu, bu bölümdeki üçüncü en iyi cayuse," diye cevapladı Tommy.
"Williams üçüne de sahip. Çiftlikte
onlara dokunabilecek hiçbir şey yok." Duraksadı ve arkadaşına yakından baktı. "Ajanla ilgili herhangi bir savaş konuşması duydun mu?"

"Sadece bir uğultu, çok uzaklarda," diye cevapladı Tex. "Toz henüz dağılmadı, bu yüzden
nereye gittiğini söyleyemem. Sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Murphy kadar bile bilmiyorum, bahse girerim," diye cevapladı Watkins. "Sen ona sor.
Bir adamın bir köpek sürüsü tarafından kovalanması çok büyük bir utanç. Pekala,
ben gidiyorum. C Bar'da ihtiyacın olduğunda arkadaşlarının olduğunu unutma,
ki onları avlamak için orada kalırsın. Koşarak geliriz." El sıkıştı ve dışarı çıktı, Tex kapıya kadar onun peşinden yürüdü. "Tim, sanırım sen ve Tex artık bensiz idare edebilirsiniz, bu yüzden ben de
yolculuk
edeceğim. Çiftliğe gitmem gerekiyor."

"Kimin?" diye sordu Murphy umursamazca, bir direğin iyi
yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için denedi.

"Julius Caesar Curtis: Kısaca Judy," diye cevapladı Watkins elini uzatarak. "Tekrar içeri girdiğimde yerleştirmem için diğer dört direği bana bırakabilirsin," diye sırıttı Tim.

"Bir yudum tütün karşılığında derini yüzerdim," diye kıkırdadı Tim, elini içtenlikle sıkarak. "Çok teşekkür ederim, Thomas, oğlum. Gelip bizi
görebilirsen. Bu ülkenin bu kısmında o kadar az düzgün adam var ki
ilkbahar çiçekleri kadar hoş karşılanacaksınız."

Tommy eyere atladı, mutfak kapısında beliren kadına şapkasını kaldırdı ve
gitmek için döndü.

"Bay Watkins!" diye seslendi Jane, küçük gruba doğru koşarak. "Akşam yemeğinizi
yemeden gitmeyecek misiniz? Yeriniz hazır ve Jerry kahveyi
dolduruyor."

Tommy Watkins kızardı, Adem elmasını yuttu, Tex'e ve Tim'e boş boş baktı, gevezelik etti ve çiftliğin ve donanımının kurtuluşunun onun hemen gitmesine bağlı olduğu izlenimini
vermeyi başardı. Manevi destek için yaptığı sessiz çağrı, diğer inşaatçılar tarafından soğuk karşılandı.

"Kaba olmak istemiyorum, Bay Watkins," diye gülümsedi Jane, "ve sizi görevinizden
döndürmek istemem: ama sizin bizim için yaptığınız şeye
değer vermeme izin vermezseniz biraz hayal kırıklığına uğrayacağım. Ama seni sıkıştırmayacağım: bu gece olmazsa, başka bir zaman?"

C Bar'ın kurtarıcısı daha da kızardı, bir yalancıyı duyduklarında anlayan eski sırdaşlarından somurtkan bakışlar aldı ve
hızla başını eğdi. "Evet, hanımefendi," diye patladı hevesle. "Kalmak isterdim, ama Curtis shore geri dönmem için bana güveniyor. Eğer izin verirseniz, hanımefendi--ben--bu--duruyorum," ve bir toz bulutu içinde
dönüyordu, sombrero'su kol boyu mesafedeydi.

Murphy, Tex'e ciddi bir şekilde baktı ve hafifçe kızardı. "Önemli bir
işi var, hanımefendi," dedi.

Tex, Murphy'e ciddi bir şekilde baktı ve kızarmadı. "Bu kadar genç
omuzlar için büyük bir ağırlık," diye yalan söyledi, ancak Tommy'nin gün boyunca gerçekten çok
büyük bir ağırlık kazanmış olabileceğinden şüpheleniyordu. Jane'e bakışlarını
gözlemlemişti.

Jane anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve kümese bakmak için döndü, ellerini
keyifle çırptı. "İyi, yeni ve çam kokulu değil mi!" diye haykırdı, keskin kokuyu
koklayarak. "Ve çok güçlü görünüyor--bir an için içeri bakmalıyım."

Onlar hepsi girmişti, Tex'in kolayca açıkladığı bir gerçek.

"Bakın, Bayan Saunders," dedi ellerini sallayarak, "sadece bir yuvalama yeri ve yırtıcı hayvanlardan korunmak için hizmet ediyor. Gün boyunca sürünüz dışarıdaki muhafazada dolaşacak; ancak alacakaranlıkta, mutlaka bu kümeste güvenli bir şekilde tutulmalıdır. Kendine saygısı olan hiçbir çakal beş dakika boyunca tel tarafından tutulamaz - ya kendini tellerin arasına zorlayacak ya da altını kazacaktır;
ve bu kasabada bu hırsızlardan çok sayıda var. Tuzağa düşürülemez veya şaşırtılamazlar - herhangi bir gözlemciyi bekleyecek veya alt edeceklerdir. Onları durduracak tek şey fiziksel olarak zaptedilemez bir şeydir.

"Tim ve ben, alt tellerin arasına çıtalar ve çıtalar örmeyi planlıyoruz, bunları yerden dikey olarak yukarı doğru uzatarak, alt uçlarının çakılacağı şekilde. Bunlar biraz koruma sağlayacak, ancak asıl değerleri tavukların dışarı çıkmasını engellemek olacak. Hiçbir çakal bunlardan uzun süre rahatsız olmayacak ve eğer içeri giremezlerse kazacakları tünelleri doldurma zahmetinden kendinizi kurtarmak için, her gece çit kapısını sonuna kadar açık bırakmanızı tavsiye ederim.

"Bu zemini bu nedenle döşüyoruz. Ne yaparlarsa yapsınlar, kümese giremezler. Bahse girerim ki çok geçmeden altından geçen tüneller bulacaksınız. "Bu binayı gece çökmeden önce kapatmayı ihmal etmeyin, sürünüz güvende olur."

"Amin," dedi Murphy. "Onlar kurnaz çakallar!"

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Jane, dürtüsel bir şekilde ellerini arkadaşlarının
kollarına koyarak. "Jerry için ne anlama geleceğini düşünün--günde bir düzine taze yumurta!"

Murphy kıkırdadı. "Günde dört tane iyi gelir, ve bir süre o kadar da çok değil. Size biraz çakıl taşı getireyim ve bir parti badana yapayım."

"Hey!" diye seslendi bir ses. "Her şey soğuyor!"

"İşte Jerry, ev tiranı rolünde," diye güldü Jane. "Aşçı için ne kadar büyük bir fark yarattığını görmek şaşırtıcı değil mi? Beni bekletmekten hiç çekinmiyor. Hadi, akşam yemeğinden sonra bana tavuk yetiştirme hakkında her şeyi anlatabilirsin." Tex'e gizlice bir bakış attı ve onun yanından, Tommy Watkins'in çiftliğini ve teçhizatını kurtarmak için bir yerlere
at attığı alacakaranlığın yumuşadığı sırada geçti.

*BÖLÜM V*

*BİR TIRPAN TIRPAN*

O gece saat on civarında Murphy ve Tex istasyona yaklaştılar ve
ilkinin ani boşalmasıyla aniden durdular.

"Düğme açık," dedi. "Ciddi bir şey olması mümkün değil,
makinist kör olmadıkça; ama ikisinin de bu konuda söyleyecek çok şeyi vardır. Onlara güvenin. Ve yarın Overton'ın numarası
doğuya doğru. Casey'den daha kötü. Burada biraz bekleyin," ve bölüm şefi gidip düğmeye bastı ve geri döndü.

Kısa süre sonra birbirlerine iyi geceler demek için istasyonda tekrar durdular.
Murphy biraz kısıtlanmış ve endişeli görünüyordu ve kısa süre sonra bunun nedenini açıkladı.

"Tex," dedi alçak sesle, "en zayıf tarafın tarafını tutuyorsun,
ve onları hemen ve açıkça alıyorsun. Şu anda tartılıyor ve tartışılıyorsun, ve bunun sana hiçbir faydası yok. Senin kendi yoluna gidecek bir adam olduğunu görebiliyorum--ama eğer otel tatsız ve yorucu olursa,
benim kulübemde fazlasıyla hoş karşılanırsın. Bu sadece tekerlekleri olmayan eski bir vagon, ama istediğin zaman kullanabileceğin bir ranza var. Şimdi dikkatli ol ve iki gözünü açık tut; ve ben seni desteklemeye
istediğim halde, ölüm kalım meselesi olmadığı sürece bunu yapmaya cesaret edemem. Ben İrlandalıyım ve Costigan da öyle. Burada bize karşı güçlü bir his var--ve bir kalabalık başladığında, çocuk güvende.
Costigan'ın ikisi de var ve bir de kız var. Mike'ı
ailesini bir yere geri göndermesi için teşvik ettim, ancak karısı _hayır_ diyor.
O aptal, şüphesiz, ancak ben diyorum ki, Tanrı böyle kadınları korusun."

"O aptal değil," diye cevapladı Tex inançla. "O akıllı, kendini riske
atıyor, uzun bir şans. Burada kaldığı sürece Costigan çok fazla ihtiyatlı davranacak - eğer giderse, fikirlerini fazlaca dile getirebilir veya
sarhoş olup onu dul bırakabilir. Ben beladan uzak durmak için elimden geleni yapacağım, hatta biraz toprak yiyeceğim; ama Tim, en çok istediğim şey birkaç arkadaşımı çağırıp her şeyin doğal akışına bırakılması. O yeğenime her baktığımda onu boğmak için can atıyorum. Bayan Saunders'ın ona herhangi bir teşvikte bulunması mümkün olamaz mı? Senin teklifin için çok minnettarım. Hemen kabul ederdim ama çok fazla konuşma ve düşünceye sebep olurdu. Al, bana günlük işimin karşılığı olarak iki dolar versen iyi olur - eğer gerçek işe yarayacaksa hiçbir şey hakkında yalan söylemenin bir anlamı yok. Seni bir dahaki görüşümde geri vereceğim."

"Kız o pisliğe bakmıyor. Onu bir köpek gibi kovalıyor,"
Murphy homurdandı ve sonra cebine elini daldırırken yüzünde bir sırıtma belirdi. "Al. Fazla maaş alıyorsun ama seni işe göndermeden önce seninle pazarlık etmeliydim."

"Teşekkürler, patron," diye kıkırdadı Tex. "Yarın, telleri çekmek için bana ihtiyacın olacak mı?"

"Kovuldun!" diye cevapladı Murphy, sesi yükselip tınısı değişti.
"Aylak, geveze, beceriksiz, beceriksiz bir hiçsin. Haklı olarak bu seni
çileden çıkarmalı. Öyle değil mi?"

Tex, kendisinden beklenen cevabı okumamak elde değildi, çünkü bölüm şefinin sesinde vardı; ve istasyonun köşesinden bir şeyin hareket ettiğini gördüğünü düşündü. Arkadaşlarından birinin botlarının ucuna bastı ve uyarıyı kabul etti.

"Öyle miyim?" diye sordu öfkeyle. "İrlandalı aylaklara patronluk taslamaya o kadar alışmışsın ki iyi bir adam gördüğünde onu tanıyamıyorsun. Beni kovmak zorunda değilsin, Mick! Ben gidiyorum ve sen cehenneme gidebilirsin!"

Tex'in silahı kınından fırladığında Murphy'nin kolu havada kaldı.

"Tam zamanında kontrol ettin," diye çıkıştı Tex. "Daha fazla böyle yaparsan seni pataklarım. Dön ve eski ahırına doğru nalları dik!"

Murphy, bir kahkahayı bastırarak, ihtiyatla geri çekildi. "Eğer o lanet silahı kullandığın kadar aletlerle de becerikliysen--" diye homurdandı. "Şanslısın ki sende var!"

"Bu benim aletim," diye karşılık verdi Tex. "Çeneni kapat ve beni kullanmaya
çalıştırmadan önce defol git. Beni kov, ha? Bir ---- ---- cüretin var!"

Bölüm şefi karanlık tarafından yutulana kadar, kendi kendine vahşice mırıldanarak, sürüklenen İrlandalının ardından dikilip baktı.

Sonra döndü, silahı tekrar kılıfına koydu ve otele doğru
hızla yürüdü; ama en yakın barda durup, eğer varsa, kulak misafiri olan kişiye kendisinden önce otele
girme şansı verdi.

Bar bomboştu, ama masalarda yarım düzine madenci oturuyordu ve girişini asık suratlarla karşıladılar. Orada bulunan iki süvari ilgisiz, anlık bir merakla ona baktı ve duygusal sohbetlerine devam ettiler. Bazı tıraş kuyruklarının kulakları
yerlerinde yanıyor olmalıydı.

Tex bara doğru hızla ilerledi ve üzerine iki gümüş dolar koydu. "Bu pis parayı al ve çocuklara puro ver," diye homurdandı. "Ben, hiçbirini
içmiyorum. Beni kov, ha? Beni kovan bölüm şefini görmek isterim! 'Fazla maaş,' dedi ve ben bir köpek gibi çalışıyorum! 'Bugün sana ihtiyacım yok,' dedi: Ona neye ihtiyacı olduğunu hemen söyledim,
ama beklemedi. Beni kov?" diye alay etti. "S--l gibi!"

Süvariler sempatik bir şekilde sırıttılar ve yakmada hiç de zorlanmadıkları purolar için başlarını sallayarak teşekkür ettiler. Odadaki diğer adamlar hediyelerini sessizce aldılar, ikisi onları aniden masanın üzerinden iterek kendilerinden uzağa fırlattı.

"İhtiyaçlarını karşılayacak başkaları da olacak," dedi köşe masasından gelen hırıltılı, titrek bir ses. "Özellikle burnunu
istenmeyen bir yere sokarsa."

Tex umursamazca döndü ve masumca başını salladı. "Benim de duygularım tam olarak bu," diye kabul etti, uyarının kendisine yönelik olduğunun kesin bir şekilde bildirilmesini bekleyerek. Biraz aptallık genellikle işe yarardı.

"Kimse senden duygularını sormadı," diye karşılık verdi maden arayıcısı.
"Yabancılar bu kasabaya gelip yüksekten atarak bir şeyler taşıyamaz.
Bir dahaki sefere Jake seni öldürecek."

Tex şaşırmış gibi baktı ve sonra gözleri parladı. "Bu küçük bir iş olduğu için her an başlayabilir," diye karşılık verdi. "Bir adam bir köpekten daha
kötü dövüştüğünde beni çileden çıkarır; ve bir köpek gibi dövüşürdü. Ben yine yapardım. İhtiyacı olanı elde etti, hepsi bu."

Madenci ona sert sert baktı. "Ve arkadaşları var, Jake'in var," diye iddia etti.

"Ona onlara ihtiyacı olacağını söyle--hepsine," diye alay etti Tex. "Küçük
seansımız tamamen kişiseldi, ama arkadaşlarını içeri alacağım. Kapı
ardına kadar açık. Çitin altını kazmak veya dışarıda oturup ulumak zorunda değiller. Ve sana kişisel faydan için bir şey söyleyeyim--bu gece yutmayı hedeflediğim her şeyi yuttum. Ben
huzurluyum ve hiçbir sorun aramıyorum--konuşmayı bitirene kadar gevezelik ediyorsun--ama hiçbirinden kaçmıyorum. Bir şekilde bu kasabada uyumsuz görünüyorum; ama beni kimin düzelteceği konusunda
küfür ettiğimi ıslıklıyorum. Kimseye karşı kinim yok; kendi düşüncelerime göre hareket etmeye çalışıyorum, ama Kimseden ışıklar için özür dilemiyor. İtiraz eden var mı?"

"Tamam," dedi süvarilerden biri. "Açık sözlü tavırlarını seviyorum."

"Bu benim için de geçerli," diye onayladı arkadaşı saldırganca.

"Çeneni kapa, sen!" diye bağırdı barmen.

"İki kuruş için--" diye başladı bir madenci hırçın bir şekilde, ama sözü yarıda kesildi.

"Sen de!" diye bağırdı tezgahın arkasındaki adam, sihirli bir şekilde barın kenarından bir silah belirdi. "Bu kadar ileri gitti!
Yabancı, lafını güzelce söyledin. Tom," dedi öfkeli madenciye bakarak, "söyleyecek başka bir şeyin yok: bitti. Eğer bittiğini düşünüyorsan, dışarı çık ve orada bağır. Konu kapandı. Siz ne istiyorsunuz?"

Tex, içki içildikten sonra biraz oyalandı ama
koşullar altında bir hata olacağını düşünerek kendi hesabına bir tane sipariş etmedi. Bu bir zayıflık işareti olarak görülebilirdi ve neredeyse kesinlikle sorun çıkaracaktı. Asık suratlı madenciye sırtını dönerek barmen ve süvarilerle rahat bir şekilde konuştu ve sonra madencilerden biri boğazını temizleyip konuştu.

"Şu iri İrlandalıyla bir sorun mu yaşadın?" diye sordu.

Tex umursamazca bara yaslandı, sırıttı ve olayı açıkça anlattı ve anlatıyı bitirmeden önce, izleyicileri arasında burada ve orada sırıtışlar belirdi. Bir kükürt kibritinin cızırtısı, merhum rakibinin birkaç dakika önce elinden ittiği puroyu yavaşça alıp yakmasıyla dikkatini çekti, ancak Tex hemen o tarafa bakmadı. Hikayeyi bitirdiğinde odanın etrafına baktı, herkesin sigara içtiğini fark etti ve dostça bir anlayışla hafifçe başını salladı. Biraz sonra iyi geceler dedi, bir zamanlar surat asık olan madenciye
hoş bir şekilde gülümsedi ve umursamazca geceye doğru
çıktı. Ayrılışının ardından gelen yorum uğultusu ona
olumsuz değildi.

Otelin barına girdiğinde tüm gözler ona döndü ve Williams'ın yüzünde
kasvetli bir gülümseme ve yeğeninin
kötü yüzünün şüpheyle
titrediğini fark etti. Yürüyerek
masaya yaklaştı, oyunu izliyordu ve oradan Bud
Haines'in her hareketini takip edebiliyordu.

Yeni anlaşma sırasında Williams geriye yaslandı,
gerildi ve yukarı baktı.

"Akşam yemeğini yedin mi?" diye umursamazca sordu.

Tex başını salladı. "Shore: normal ev yapımı yemek. Değişiklik olsun diye iyi gitti. Sanırım ben de hak ettim." Bir kese tütün çıkardı, bir sigara kağıdı doldurdu ve kendine bir sigara
sararken keseyi dişlerinin arasında tuttu. "Burada iyi bir yarım günlük iş için ne kadar ücret ödeniyor?" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Ne tür bir iş?" diye sordu Williams yargılayıcı bir şekilde.

Tex çuvalı çıkardı, sigarayı ıslattı ve cevap verirken yakmadan tuttu. "Yürüyerek yük taşıyorum, marangozluk yapıyorum, kazıyorum ve
bana söyleneni yapıyorum."

"Bir dolara dört bit," diye cevapladı Williams. "Ne yapıyorsun?
Kiraya mı veriyorsun?"

"Öyleydim; ama artık değilim," diye cevapladı Tex, sigara yakarak. Bir ciğer dolusu duman
verdi ve bir sandalye çekti. "İki dolar istedim ve bir tartışma oldu. Hepsi bu."

Eller dağıtıldığı yerde duruyordu, Williams kendi elini bırakmıştı ve oyuncular onu alana kadar boş boş dinliyorlardı.

"Nedir bu?" diye sordu Williams. "Bir haşlama yemeği gibi konuşuyorsun."

Hevesli yeğen masaya doğru kıvrandı ve varsayılan kayıtsızlık ifadesi büyük bir başarısızlıktı.

Tex güldü, arkasına yaslandı ve mizahi sözel pigmentlerle hiç de zayıf olmayan
en iyi yeteneğiyle hızla değişen bir resim çizdi.
Onları direk çukurlarının kazılmasına götürdü ve sonra öne doğru eğildi. "Murphy, her iki tarafta üç direk olacak şekilde dört taraflı bir çit yapacağımızı söyledi, toplamda on iki tane. Bu bize uygundu ve sadece bir kürek olduğu için ona yuva kutuları üzerinde çalışırken çukurlarını kazmasını söyledik. Kuzey ve güney taraflarını o yapacaktı, ki bunun adil olduğunu söyledi." Konuşmacı bir an durakladı, sandalyesine yaslandı, göz kapakları neredeyse kapalıydı. Daralmış açıklıklarının arasından hızla etrafına baktı. Kart oynayanlar bir şakanın ortaya çıkmasını bekleyerek sırıttılar, Williams şüpheli ve şaşkın görünüyordu, ancak barmenin gözleri açıldı ve aniden gelen kahkahayı bastırdı. Tex derin bir nefes aldı, sandalyesine yaslandı ve oyunculara baktı. "Dürüsttüm ve kazmanın eşit olarak bölünmediğini söyleyecek kadar adildim, ikimiz ve o sadece bir kişiydik. Siz ne diyorsunuz?"

"Her neyse, hepsi ne anlama geliyor?" diye hırladı yeğen. "Öyle olup olmaması kimin umurunda? Kız hakkında ne düşündün?" diye sordu.

Tex derin bir nefes aldı, rahatladı ve çizmelerini ciddi bir şekilde inceledi. "Eğer bir anaokuluna başlamayı hedefliyor olsaydım, ona daha fazla dikkat ederdim - ve sana da, dostum. Sen kendi bakışını yapamaz mısın?" diye sordu kederli bir şekilde. "Neyse, adil bir şekilde uyarılmıştım, değil mi? Ha! Benim yaşıma gelip bu aptal dünyayla ilgili deneyimimi yaşadığında, onlara benden daha fazla ilgi duymayacaksın. Önceki konuşmamızı böldüğüm için özür dilerim. Olduğum yerden anlayacağım." Kart oynayanlara baktı. "Bu çukurları kazma teklifinin adilliğini tartışıyorduk. Siz ne diyorsunuz?"

Ona en yakın olan adam dudaklarını büzdü ve düşündü. Konu, birçok gece anlaşmazlık konusu olan konuların çoğundan daha önemsiz değildi. Çoğu bar tartışması daha da önemsiz şeylerle başlar.
"Sanırım, kazmaya daha alışkın olduğu için."

Ortağı öne doğru eğildi. "İlk başta bu konuda ne dedi?"

"Kıyıda memnundu," diye cevapladı Tex, barmen sırtını odaya dönerek titrerken.

Son soru soran başını kararlı bir şekilde salladı. "O zaman kıyıdaydı."

Williams yavaşça başını salladı, çünkü fikirleri hafife alınmıyordu. "Bence öyleydi. Ne olmuş yani?"

"Ah, pek bir şey değil," diye homurdandı Tex. "Sanırım daha sonra fikrini değiştirdi." Duvara yaslanmış kumarbaza baktı, trende gördüğü kumarbaza. Bu bildirim üzerine Denver Jim, olası bahisleri hissederek doğruldu, göz kırptı ve sınıfının arasında bir oyunun kazancının yarısını kazandığını bildiren bir işaret yaptı. Tex başını hafifçe salladı ve sanki Murphy'nin davranışından dolayı
derinden şaşkına dönmüş gibi kaşlarını çattı. Kumarbaz işareti tekrarladı ve ilerledi.

Tex hızlıca düşündü. Bir
kafaya bağlı olmayı göze alamazdı ve şakasından para kazanmayı da düşünmüyordu.
Bu kasabada ne kazanırsa kazansın, kartlarda kazanacaktı ve tek başına kazanacaktı.
İkinci ret sinyali, elinin dikkatsizce düşmesi ve silahının kabzasına dayanmasıyla desteklendi. Kumarbaz kaşlarını çattı,
zorlukla onayını başını salladı ve bir içki içmek için bara gitti. Bud
Haines, okuduğu haftalık gazeteden başını kaldırdı, ilgisini
çekecek hiçbir şey
görmedi ve okumaya geri döndü.

Tex hikayesine devam etti, akşam yemeğini ve Murphy ile istasyondaki sahnesini anlattı, kulak misafiri olan kişinin yaklaştığını fark ettiği andan itibaren
olabildiğince yakın bir şekilde, sonuncusunu kelimesi kelimesine tekrarladı.
Williams'ın yüzündeki sürekli tekrarlanan memnuniyet ifadelerinden, yerel patrona olayla ilgili ayrıntılı bir
açıklama yapıldığını ve adım adım kontrol ettiğini biliyordu. Tex, salondaki sıkıntısını kısaca tasvir ederek sigara izmaritini uzaktaki bir kutu tükürük borusuna fırlattı ve gerindi. "Ve işte buradayım," diye bitirdi.

Williams elini kaldırdı, dalgın dalgın kartlara baktı.
"Evet," diye homurdandı, "işte buradasınız." Kartları masaya geri koyarken, onları umursamazca itti, kenarlarını gayretli bir özenle düzeltti. "Ama neredeyse burada değilsin," dedi, düz bakışı sabit ve suçlayıcıydı. "Jake'e böyle saldırmana ne sebep oldu?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Kahretsin! İşte yine geldi!" dedi Tex. Şüpheli ve meydan okur gibi görünüyordu. "Bunu bir cinayeti ve bir linçi durdurmak için yaptım," diye kısaca cevapladı.

"Çok iyi!" diye mırıldandı Williams. "Biraz
aşırı endişeliydin--Jake'in linç edilmesi söz konusu olamazdı; ama
olabilirdi, aynı şekilde. Bunu durdurmak için biraz gerçek konuşmalar yapmam gerekti. Yabancıların sınır kasabasında aniden hareket etmesi akıllıca değildir--özellikle bu kasabada. Bunu unutmamalısın, Bay Jones."

"Eğer açık bir şekilde kastettiğin buysa, linç edilme tehlikesi altında olduğumu düşünmemi mi istiyorsun?"

"Sen öyleydin."

"O zaman Windsor kasabasının bir adamı linç edeceğini, çünkü bunu yapmaya çalışan adamı yalayarak bir cinayetin işlenmesini engellediğini mi kabul ediyorsun?"

"Kesinlikle. Jake'in çok sayıda arkadaşı var."

"Onlara hoş geldin, ve sanırım, eğer o tür bir adamsa, ona çok ihtiyacı var. Ama Jake'te gördüğüm kadarıyla o tür bir adam değil. Ben de onun bir arkadaşıyım. Jake'in o kadar yakın bir arkadaşıyım ki
eğer ayağıma basarsa onu yaşlılığın getirdiği zorluklardan ve sıkıntılardan kurtarırım. Zaten onun varlığı güvencesizdir.
O her zaman yoksulluk ve açlıktan bir adım öndedir.
Jake için hayat, birbiri ardına gelen hayal kırıklıklarıdır. Her zaman
zor bir kışı düşünmek zorundadır. Sonra hastalıktan ve eyerlerden,
güreş hilelerinden, boks hilelerinden ve hızlı silah oyunlarından kaçınmak zorundadır. Ama Jake kendi dövüşünü kendisi yapan türden bir adamdır. Onun hakkında
tamamen yanılıyorsun."

"Belki de yanılıyorum," diye itiraf etti Williams. "Buralarda
birileriyle tanıştığını bilmiyordum, özellikle de C Bar ekibiyle."

"Açıkçası değildi," diye cevapladı Tex. "Ancak mesafeli ve küçümseyici olmak benim doğamda yok." Sırıttı. "Çabuk tanışırım."

"Watkins'e yardım etmekte hemen davrandın," diye suçladı Williams.

"Kısa süre içinde yapmak zorundaydın, yoksa Watkins olmayı bırakırdı," diye karşılık verdi Tex. "Şuraya
bak: Davalara gelirsek çok zaman kazanacağız.
Büyük bir adamın, yere düşen daha küçük bir adamın kafasını tekmelemeye çalıştığını gördüm. Onu ciddi şekilde incitmeden bunu yapmaktan alıkoydum.
Eğer tam tersi olsaydı ben de aynısını yapardım. Şu anki haliyle, Jake ve benim aramda. Linç partisi başlayana kadar bu şekilde kalmasına izin vereceğiz. Sonra herhangi biri araya girip onu durdurmak için
tamamen hoş karşılanacaktır. Oyununuza karıştığım için beni affedin--ama hata
benim değil. Konuşmak kuru bir iştir--barmen, hepsini hazırla.
Kim kazanıyor?"

Williams kartlarını tekrar aldı, onlara baktı, dudaklarını büzdü
ve arkadaşlarına baktı. Boğazını temizledi ve
Tex'e baktı. "Sanırım biraz. Oturmak ister misin? Sonuçta,
Jake'in dertleri kendi dertleri: onlarsız da yeterince derdimiz var."

Tex masaya ve oyunculara baktı, omuzlarını silkti ve
dikkatsizce cevap verdi. "Çok fazla oynamak istemiyorum--çok fazla
akşam yemeği yedim, sanırım. Daha sonra, bu kadar çok yemeğim olmadığında, belki
kart alırım. Neyse, bu gece daha az elle oynamayı tercih ederim."

Williams başını kaldırıp alaycı bir şekilde sırıttı. "Böyle daha iyi bir şansın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu kadar çok oynayan olduğunda biraz kafam karışıyor," diye itiraf etti Tex;
"ama oyunu icat eden adamı yenebilirim, iki elle oynayarak. Eskiden atlar için oynardım, iki elle. Allus, bir şekilde, onlar için oynayarak
şanslıydı. Neden, bir zamanlar altı tane atım vardı,
ve kazanmıştım."

"Öyle mi? O gri atı seviyorsun: ona karşı ne kadar katlanacaksın?"

"Hiçbir gri at için oynamam - onlar bana karşı çok şanssızlar. Batıl inançlı değilim ama gri atları sevmiyorum."

"Kuzukulağıyla ilgili bir sorunun mu var?" diye sordu Williams derin bir alaycılıkla.

"Önemli değil; ama siyah ve alaca atlara takılıp kaldım. Ben onlara alaca at diyorum!" Tex kalabalığa sırıttı ve Williams'a baktı. "Evet, efendim; evet."

"İyi bir alaca at için ne kadar ödeyeceksin peki?"

"Çok paran yok," diye kaçamak cevap verdi Tex geri çekilerek.

"İki yüz doların var mı?"

"Boşuna değil. Ayrıca, kastettiğin atı bilmiyorum."

"Bugün gördüğün alaca at," diye cevapladı Williams. "John onu çok sevdiğini söyledi. Sana bir el oynayacağım, roan, iki yüz dolara kadar."

Tex gizlice ön kapıya ve sonra merdivenlere baktı. "Yarın geceye kadar devam etsin," diye mırıldandı.

"Çok konuşkansın, değil mi?" diye alay etti Williams. "Roan'ı yüz elli dolara kadar oynayacağım. Bir el, sadece sen ve ben."

"Pekala," diye cevapladı Tex. "Onu üçte ikiden en iyi yapsan iyi olur.
İlk elde şansım yaver gitmeyebilir."

Williams'ın iğrenmesi aşikardı ve odadan bir kıkırdama geçti. "Ben böylesine zavallı bir meblağ için bir yabancıya karşı bu kadar uzun süre oynamam.
Bir el, poker çek, roan'ım yüz elli dolara kadar. Ya koy ya da
çeneni kapat!"

"Tamam," diye isteksizce kabul etti Tex. "Hepimiz
benim yolumdan üçte iki yaparız; ama ben şanslı olabilirim. Sen geçtikten sonra--benim
acelem yok. "

Williams küçümseyici bir şekilde güldü: "Siz kıyıda bunu söylemek zorunda değilsiniz!" Sırıtan arkadaşlarına gülümsedi ve oyununa devam etti.

Tex alaycı yeğenin yanındaki koltuğa çöktü, oradan silahşörü izleyebiliyordu. Bud'ın ifadesi patronununkini andırıyordu ve poker oynamaktan çekinen
sözcü aptala pek dikkat etmedi.

"Sıcak, değil mi?" dedi Tex neşeyle. "Sıcak ve yakın."

"Bazıları öyle buluyor; belki de öyledir," diye cevapladı yeğen. "Akşam yemeğinde ne konuştunuz?" diye sordu.

"Tavuklar," diye cevapladı Tex sırıtarak. "Bir düzine var. Bunların yakut olduğunu düşünürdünüz, o bu konuda bu kadar kibirli. Biraz yüksek tonlu, değil mi?"

Yeğen alaycı bir şekilde güldü. "Bunu kaybedecek," diye söz verdi. "Daha fazla oyalanmak istemiyorum."

"Belki de çok kararlısın," diye önerdi Tex. "Bazen bu onlara bir adama sahip oldukları
fikrini veriyor. Onların senden çok uzakta hissetmelerine
izin vermek istemezsin."

Henry Williams biraz kıpırdandı. "Hayır," diye cevapladı; "Çok sık aramıyorum. Aslında, henüz hiç aramadım. Yol kenarında ona doğru koştum ve onu biraz izledim. Bir şekilde biraz korkutucu oluyorum--sadece açıklayamıyorum. Ama ben
eve uğramayı hedefliyorum, çünkü kıyıda geniş sürmekten yoruldum."

"Ama akıllılar değil mi?" diye kıkırdadı Tex; "geri çekilip ürkek davranıyorlar. Bir keresinde bir kızı iyileştirmiştim; ama senin
bunu yapabileceğini sanmıyorum. Çok fazla cesaret ve irade gücü gerektirir. İki kuruşluk hesaplaşmalar yapmak
istiyorsun?"

"Bir dolar yap, ben de yaparım. Sen bunu nasıl iyileştirdin?"

"Dolar çok pahalı," diye itiraz etti Tex. "Yarım yap." Geriye yaslandı
ve anımsayarak güldü. "Ona bir sistem uyguladım. Önce ben halledeyim mi?"

"Sen bilirsin. Yüzlerini yukarı çevir--zamandan tasarruf sağlar. Sen ne yaptın?"

"Onu hiç umursamadığımı düşünmesini sağladım. Kesmek mi istiyorsun? Eh, ben
bilmiyordum--bazıları bilmek istemiyor," diye açıkladı. "Zaman kazandırıyor, hepsi bu. Sanırım o kraliçeye senin potun. Dağıt onları."

"Nasıl yaptın? Onu ters mi çevirdin?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu asla yapma: Onları kızdırır. Sadece onları yalnız bırak--bir nevi onları görmeden bak. Onları
kızdıramazsın! Yine kazandın. Bu oyunda şanslısın: bırakmak mı istiyorsun?"

"Geri alma şansı veririm," diye alay etti yeğen. "Onunla
işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum: Başka sevgilisi var mı?"

"Ben bunu hallettim. O yapmadı. Parayı al ve
kartlarını dağıt. Sence bu onunla işe yarar mı?" diye ısrar etti Henry.

"Aman Tanrım, evlat: bana bunu sorma! Hiçbir erkek
kadınlar hakkında pek bir şey bilmez, ben de çoğu erkekten daha az. Bu bir kumar. O bir şekilde
atlamak zorunda, değil mi? Kazanmayı nasıl düşünüyordun?"

"Sadece git ve onu yakala, hepsi bu. Bir süre sonra sakinleşecektir."

"Ama hepiniz bunu yapabilirsiniz, değil mi? Şimdi, eğer ben olsaydım
onu kendi isteğiyle gelmeye ikna etmeye çalışırdım, çünkü her şey en baştan daha tatlı olurdu. Ama ben bir kumarbazım, hepimiz risk almaya razıyız. Bir erkek kendi doğasını takip etmelidir. Seni yine yendim: bu kıyı güzel bir oyun."

"Çok zayıf," diye itiraz etti yeğen. "Bir el dolar bana daha uygun olurdu. Sekizlerim bunu kazandı. Onu yükseltmek ister misin?"

Tex açgözlülükle düşündü. "Eh, bir dolar kadar yükselebilirim, ama
daha fazla değil."

"Dolar o zaman. O kız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kahretsin," diye güldü Tex. "Yeterince iyi, sanırım; ama benim
tarzım değil. Amcanın oyunu bozuluyor ve bana bakıyor.
Sonra görüşürüz. Sen yine kazandın, ama ben her zaman bahsi ikiye katlama konusunda şanssızımdır,
'ama batıl inançlı diyebileceğin türden biri değilim. Sonra görüşürüz."

Tex ayağa kalktı ve diğer masaya gitti, kartları topladı,
kesilmiş olup olmadıklarını hissetmek için kareledi, kesilmiş olduklarını düşündü ve
kesim için dışarı itti, yüz kartlarının nasıl kesildiğini yakından izledi. Williams desteyi çevirdi, yüksek dağıtıldığını duyurdu, destenin kenarlarını kavradı ve bir kraliçe çıkardı. Tex ayrıca destenin kalan kenarlarını kavradı ve bir de kraliçe çevirdi. Beceriksizce desteyi düşürdü, bir şeyler homurdandı ve tekrar topladı, onu arkadaşına doğru itti, öyle ki Williams yan tutuşu kasıtlı olarak tercih etmek zorunda kalacaktı. Bunu yaptı ve Tex onun yolunu izledi. Resimli kartların ve asların uçları kesilmişti ve destenin geri kalanının kenarları da aynı şekilde işlenmişti. Bu nedenle resimli kartların kenarları desteden dışarı çıkıyordu ve noktalı kartların uçları çıkıntı yapıyordu. Ancak bu o kadar dikkatli yapılmıştı ki fark edilmiyordu. Williams tekrar kesti, bir kraliçe daha çevirdi. Tex bir papaz kesti ve desteyi aldı. Karıştırırken karakteristik hareketlerinden hiçbirini göstermemeye dikkat etti, çünkü rakibi önceki karşılaşmalarının üzerinden yıllar geçmesine rağmen yüzünü unutmuş olsa da hafızasının geri dönmesi için çok az bir zaman gerekebilirdi. "Param roan'a karşı," dedi dağıtıcı, kartları kesim için dışarı iterek. "Yüz elli," diye açıkladı.

Williams derin bir kesik attı ve başını salladı. "Bu tek oyun karar verir: bir atma, bir çekme ve bir açma. Değil mi?"

"Doğru," diye homurdandı Tex, kartları hızla önlerine bırakarak. Williams elini kaldırdı, ancak hayal kırıklığına dair hiçbir işaret vermedi. İçinde bir resimli kart yoktu. Seçimini yaptı, attı ve üç kart istedi. Tex iki kart atmıştı. Williams, elinde bir çift dokuz olduğu için çekilişte resimli kart istemiyordu. Bir dokuz daha ona adil bir el verecekti ve bir diğeri de onun için neredeyse kazanacaktı. Bir siyah kız ve bir çift kırmızı vale çekti.

"Peki," dedi, "göstermeye hazır mısın?"

Tex tekrar homurdandı, Bud Haines'e baktı ve üç kız, bir dokuz ve bir vale koydu. "Neyin var?" diye sordu endişeyle.

"Boş bir ahır sanırım," diye homurdandı rakibi, elini açarak. Tex'e tek kelime etmeden geri çekildi, ahırcısına baktı ve sertçe konuştu. "John, o alaca atı Bay Jones istediğinde ona ver. Başka bir yerde saklayacak. Ben teslim oluyorum. Herkese iyi geceler."

*BÖLÜM VI*

*DOSTÇA İLGİ*

Yeni tıraş olmuş, botları iyice ovulmuş ve giysileri mümkün olduğunca tozdan arındırılmış Tex, ertesi sabah kahvaltıdan sonra sokakta ağır ağır yürüdü ve ahıra girdi. John Graves onu karşıladı, başını salladı ve alaca at ahırına doğru yol gösterdi.

"İyi bir atınız var, Bay Jones," dedi kapıyı açarak.

"Evet, yaptım; ve ona iyi baktın. Paltosu daha iyi olamazdı. Bir atla ilgilenen bir adamı severim."

"Kimse hakkında bir şey söylemiyorum ama onun sahip değiştirdiğini görmekten memnunum," dedi Graves etrafına bakarak. "Elini onun yan tarafına sür. Paltoyu çok iyi saklıyor."

Tex beyaz burnu okşadı, boynunu ve omuzlarını ovuşturdu ve elini yavaşça yan tarafta gezdirdi. Yara izleri kolayca bulundu. Döndü ve ahır görevlisine baktı. "Bunu kim yaptı ve neden?" diye sordu.

"Bunu söylemek bana düşmez ve söylemenin bir faydası olmaz; ama onun başka ellerde olmasına çok
memnunum. Bir at istismara uğradığında karşılık veriyor diye onu parçalara ayırmak için bir sebep yok. Ve iri bir adam sinirlendiğinde sertçe tekmeleyebilir."

Tex cevap vermeden önce hassas, kadifemsi dudaklara bir parça şeker tuttu.
"Evet, yapabilir," diye itiraf etti. "Şehirde bu atı iyi karşılayacak ve ona bir ahır verecek biri var mı?"

"Jim Carney'i barında görmek daha iyi. İyi, güvenilir bir adam ve atları sever. Oh My'a iyi bakacaktır."

Tex ona baktı. "Neyin?"

"Oh My," diye cevapladı ahır görevlisi. "İsmin geri kalanı Cayenne."

"'Acıyın küçük çocuklar!'" diye haykırdı Tex. "Ona bu ismi kim verdi, ve
neden?"

"Sanırım Williams verdi, çünkü biberli ve kırmızı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tex. Bir an düşündü. "Huh! Peygamber!
Mekke! Muhammed!" diye mırıldandı. Aniden büyük bir ışık görünce
sombrerosunu havaya fırlattı,
aşağı indiğinde yakalayıp burnunun üstüne koydu, yana doğru adım attı ve düşerken
ahırın üzerinden yumrukladı. Ciddi bir şekilde dönerek şaşkın ahır görevlisiyle el sıkıştı,
omzuna vurdu ve kahkahalarla güldü. "Nereden çıkardı?
Bu isimlerden birinin ne anlama geldiğini bilmiyor;
Göremediğim
Peçe vardı. Gel, John: _Ah, bu yasak
Şaraptan bir sürü
Kupa o küstahlığın anısını boğmalı!_ Şapkamı alana kadar bekle: _Hiçbir meyveye veya acı meyveye üzülmektense
verimli Üzümle neşeli olmak daha iyidir._"

Carney onlara kayıtsız bir şekilde hoş geldin dedi ve Graves ona attan bahsedene kadar onlara pek ilgi göstermedi.

"Bunlar kır atı, ha?" diye haykırdı meyhaneci. "Ona bir yer bulacağım ama dayak yemesinden korkuyorum. Ahırın bir köşesine bir dolap yapılmış: Size bir anahtar vereceğim, Bay Jones. Sizin avcılarınız için kullanışlı olacaktır."

Birkaç turdan sonra Tex dışarı çıktı, çıplak sırtına bindi ve Graves'i ahırın önünde bırakarak eyerini almak için otele gitti. Kısa süre sonra istasyonda atından indi ve görevliye gülümsedi.

"Richard yine kendisi oldu," diye kıkırdadı, Omar'ı sevgiyle okşadı.
"Ve benim hala krallığım var."

"Bir kralın binebileceği kadar iyi görünüyor," diye cevapladı Jerry.

"Bir kralı onurlandırır. Çiftlik nasıl gidiyor? Çiti kurdun mu?"

"Evet; Murphy az önce bitirdi. Williams'ın alaca atına benziyor."

"Öyleydi. Pokerde kazandım. Şanslı olacağımı parmaklarımda hissedebiliyordum. Merhaba!" diye haykırdı, pistin karşısındaki bir kutuya bakarak. Üzerinde düzensiz, eşmerkezli daireler çizilmişti. "Görünüşe göre hedef olabilir."

Jerry güldü. "Öyle; ve şimdiye kadar vurulmadı."

Tex diğerinin alçakta asılı kemerine ve silahına baktı. "Ona ateş ettin mi?"

Jerry başını salladı.

"Nereden?"

"Tam burada."

"Harika asi!" dedi Tex. "İşte: Şu silahı ne kadar çabuk çıkarabileceğini ve şu kutuya boşaltabileceğini görelim. Bunun bir sebebi var."

Bir dizi rapor üzerine alet kulübesinin kapısı açıldı ve elinde tüfekle kocaman bir İrlandalı belirdi. Tex'i görünce homurdandı ve yavaşça geri döndü.

Tex kutudan nişancıya baktı, başını salladı, sessizce
sahibinin belindeki kemeri çözdü, boş silahı ajanın elinden aldı ve kıyafeti yakındaki bir kutuya fırlattı.

"Sen taşıma, Jerry," dedi. "Yükle ve evde bırak.
Bu kasabada bile yaygın bir duygu, silahsız bir adamın vurulmasına kaşlarını çatmaktır.
Açıklaması zor bir şey."

"Ama o zaman savunmasız kalırım!" diye çıkıştı Jerry, "Bir tür
koruma."

"Ben onu senden almadan önce savunmasızdın," dedi Tex.

"Ama bir tür koruma," diye tekrarladı Jerry.

Tex başını salladı. "Bu, bir cinayet için çığlık atan bir davet, işte bu.
Al: Bu sensin," hedefi işaret ederek. "Sende
çok
istediğim bir şey var. Onu almamı engellemeye çalışıyorsun ve ben seni
dinlemiyorum. Ben elini zorluyorum ve sen benim
düşmanca olduğunu iddia edebileceğim bir hareket yapıyorsun. Silahlısın, değil mi? Hatta yüzüne tokat bile atabilirim. Sonra bu oluyor."

Fışkıran duman ikisini de sardı, alevlerin bıçak darbeleri ve keskin
raporlar inanılmaz bir hızla geliyordu. Gri sisten çıkan Tex işaret etti. Kutu ikiye ayrılmış ve kısmen çevrilmişti.
İçindeki iki daire altı delik gösteriyordu.

"Kendimi savunmak için yaptım. Ne şansın vardı?" diye sordu yumrukçu.

"Harika silahlar! Ne atış!" diye hayretle sordu Jerry, ağzı açık.

"Bu iyi bir atış," diye itiraf etti Tex. "Belki de bu kasabadaki çoğu adamın yapabileceğinden daha iyi, ortalamadan çok daha iyi. O kadar iyi yapamayan çok sayıda adam var. Çekim de daha adil; çoğu silahlıdan daha iyi; ama deriden kurtulmadan önce beni öldürebilecek iki adam tanıyorum. Gösteriş yapmıyordum: Bir silahın sizin için bir koruma olduğu hakkındaki sözlerinize cevap veriyordum. Silahlardan bahsederken, Bayan Saunders bir silah kullanabilir mi? Kadın olduğum için, Hennery ona öğretmediği sürece, bunu pek düşünmezdim."

"Henry!" diye homurdandı Jerry. "Ona neden öğretsin ki?"

"Onun gibi genç bir kadın, burada veya başka
bir yerde neden bu kadar popüler olsun ki," diye cevapladı Tex. "Ev dolusu hayran ve
diğerleri de onlara katılıyor. Sanırım Hennery ona nasıl ateş edileceğini öğretmiş olabilir."

"Şeytanın daha çok şansı vardı," diye karşılık verdi Jerry. "Henry bir gün bizim evimize gelirse, onu haşlar. Yılanı düşündüğü kadar Henry'yi de düşünmüyor."

"Bayan Saunders'a her geçen gün daha çok hayranlık duyuyorum," dedi Tex. "Bu eklemeyi yaptıktan sonra, asıl konuya geleceğiz. Dediğim gibi,
bir kadın olduğu için, ona ateş edilmesi pek olası değil. Ama üzgünüm eski Colt
çok büyük: yanında böyle bir silahı sürükleyemezdi. Ayrıca,
çapı o kadar büyük olmak zorunda değil."

"Eve kısa namlulu bir .38'lik getirdim," dedi Jerry. Biraz
endişeli görünüyordu. "Seni böyle konuşturan ne?"

"Silahlı bir adam olman, sanırım; ve benim huysuz, şüpheci yapım," diye cevapladı
Tex. "Yıllardır poker oyuncusuyum, yüzleri okumak benim için bir hobi.
Bu kasabada hoşlanmadığım bazı şeyler okudum. 'Parmak basacak bir şey yok, ama homo cinsinin her iki ayaklı erkekten o kadar şüpheleniyorum ki,
hep en kötüsünü arıyorum. Neyse, Bayan Saunders o kısa burunlu .38'i nasıl kullanacağını bilseydi bu bir suç olmazdı, değil mi? Bir nevi
güven duygusu verirdi. Sonra, Murphy veya ergen Watkins onu ata binmeye çıkarıp sınırlı olanaklarından en iyi şekilde nasıl yararlanacağını gösterse, bu zihnini rahatlatırdı."

"Bir silahtan en iyi şekilde yararlanmaya senden daha uygun birini bilmiyorum," diye cevapladı Jerry. "Çok fazla şey istemiyorsam," diye ekledi aceleyle.

"Yeni bir Cayenne biberi hakkında bilgi edinmek ve hava atmak," diye güldü Tex, "başıma bir felaket gibi gelmezdi. Bayan Saunders için bir at mı getireyim, yoksa kendi atını mı eyerleyeyim?"

"Onun atı yok; ama----"

"--benim ama'm yok," diye sözünü kesti Tex. "Şimdi kızkardeşime saygılarımı sunacağım, senin izninle, ve onu yarın benimle birlikte at binmeye davet edeceğim, ve her olasılığın hoşuna gittiği, sadece erkeklerin iğrenç olduğu güzel kahverengi tepeleri ve tozlu düzlükleri göreceğiz. Ertelemek benim için asla bir günah olmadı: benim gözden kaçırdığım bir günah. Muhtemelen kasabadan yeterince uzağa gideceğiz, böylece düşmanca bir baskın korkusu olmayacak. Bayan Saunders belirli bir atı mı tercih ediyor?"

"Hayır, ve o at binebilir, bu yüzden neredeyse ölmüş bir at almak zorunda kalmayacaksın."

Tex güldü. "Tamam; ama onu aldığında, olabileceği kadar
huysuz olmayacak. Murphy dışında hiç kimse bizim atışlarımıza nasıl dikkat etmedi?"

"Artık alıştılar."

"Eh, hoşça kal," dedi Tex ve eyere atlayıp uzaklaştı.

Jane ziyaretinden duyduğu memnuniyeti gösterdi ve gülümseyerek
ata binme davetini kabul etti. Kümes ve bahçeyi incelediler,
birçok şeyden konuştular ve bir süre sonra Tex ayrılmak için döndü, ama durdu ve
sırıttı.

"Altı tüfeğinizi getirin, Bayan Saunders, bir kibrit yapalım," dedi.
"Büyük batı hedefi, her yerde bulunan teneke kutu, öldürücü kuraklığa rağmen
bol miktarda olacaktır."

"Silahım mı?" diye güldü. "Silahım yok. Silahla
dolaştığımı mı sanıyorsun?"

Alnına anlamlı bir şekilde vurdu. "Bir tane taşımaya o kadar alışmışım ki
unuttum. Yazık, çok kötü. Peki, eğer herhangi bir vahşi kutuyu geçersek
benimkini kullanabilirsin, ancak daha küçük bir silah senin için daha hoş olurdu.
Kısa namlulu bir silahın olmaması çok kötü -örneğin bir .32. Atıcılık
gerçekten harika bir spor. O zaman saat ikide mi arayacağım?"

"Öğle yemeği yiyebileceğimiz bir yer olsaydı," diye mırıldandı.
"Daha erken çıkıp daha erken dönebilirdik."

"Elbette vardır," diye temin etti Tex gülümseyerek. "O zaman saat on diyelim?"

"Bu çok daha iyi olur. Sen geldiğinde her şeyi hazırlamış olurum.
Yemek sırasında özellikle hoşuna giden bir şey var mı?"

Tex yüzünde mutlu bir ifadeyle sombrero ile kendini yelpazeledi. "Evet, var," diye itiraf etti. "Chesapeake istiridyeleriyle doldurulmuş yaban ördeği. Bol miktarda soğuk, gevrek, yumuşak kereviz ve gerçekten iyi
bir kuru şampanya markası. Hazırladığın her şeyin tadını çıkaracağım ve
bir roundup iştahım olacak."

"Otel yemeğinden bir değişiklik vermeye çalışacağım," diye güldü, o eyere
otururken.

Onun uzaklaşmasını ve yavaşça eve geri yürümesini izledi. Sonra
yüzü Jerry'nin odasındaki tabancayı düşününce biraz aydınlandı.
Jerry bunun .38 olduğunu söylemişti.

İstasyon görevlisi çağrıya cevap verdi ve platformun kenarına
çıktı.

"Her şey düzeldi mi?" diye sordu.

Tex başını salladı. "Onu o silahı getirmeye ikna et. Ben yolunu açtım,
ama sen onu benden daha iyi tanıyorsun ve onu korkutmadan
nasıl ikna edeceğini. Ne atacaksın: uzunlar mı, kısalar mı? Bu iyi;
kısalar da olur. Murphy alet kulübesinde mi?"

"Ona bağlı," diye gülümsedi Jerry.

"Onu görürsen, bu gece geç saatlerde onu ziyaret edeceğimi söyle. Eğer ışığı _sönmüşse_ evde olduğunu anlarım. Herhangi bir aptal bile ışığı yanmışsa bunu anlar. Eh, hadi bakalım."

Jerry arkasından baktı ve başını salladı, gözlerinde tuhaf, şaşkın, dostça bir ışık vardı. "En ciddi olduğun zamanı bilmiyorum: ciddi olduğun zaman mı, yoksa şaka yaptığın zaman mı. Silahımla ilgili uyarın genel miydi yoksa özel bir anlamı mı vardı? Peki Jane'in ateş etmeyi öğrenmesiyle ilgili? Ne biliyorsun, ne kadar biliyorsun ve neden bizimle uğraşıyorsun? Heathen Chinee senin yanında basitti, Tex Jones."

Öksürdü ve istasyona girmek için döndü, ancak olası bir çözüm
aklına gelince olduğu yerde durdu. "Şimdi merak ediyorum," diye düşündü ve yerel dile
döndü. "Kız kardeşim iyi bir kız; ama inatçı. Kahretsin, bir şey değilse başka bir şeydir. Hatta adının Jones olduğunu veya kaç karısı olduğunu bile bilmiyorum. Neyse: Bekleyip
göreceğim."

Tex, kendinden çok memnun bir şekilde sokaktan aşağı doğru yavaşça sürdü. O, ajanı uyarmıştı, ona hiçbir maliyeti olmayan güzel bir ata sahipti ve yarın çok ilginç ve güzel bir genç kadınla binmeye gidecekti. Aniden, bir süredir dikkatini çekmeye çalışan bir düşüncenin farkına vardı: Jake neredeydi ve ne yapıyordu?

"Dikkatsizleşiyorum," diye kendini azarladı. "Sinir sistemini felç ettiğimden beri küçük oyun arkadaşımı görmedim. Böyle bir şeyle emekliliğe gidecek bir adam gibi davranmıyordu. Sanırım geri dönmeyi planlıyor: ama onun gibi bir adam genellikle daha hızlı davranır. Tamam, Jake: yeterince zaman ayır ve iyi bir şekilde hallet. Ve bu iyi bir tavsiye."

Yakındaki bir binanın diğer tarafından aniden bir uluma sesi geldi, o kadar tiz, sürekli ve acı doluydu ki omurgası boyunca bir şey hareket etti. Sesteki sefalete hiç düşünmeden tepki verdi ve dükkânın köşesini dönüp zincirlenmiş bir köpeğin kasabanın haylazlarından biri tarafından dövüldüğünü gördüğünde eli kendi isteğiyle eyerdeki kıvrılmış ipi gevşetti ve iki kez başının etrafında salladı. Yumuşak kement havada bir yılan gibi sıçradı ve kurbanının üzerine düştüğünde, alacalı at anında eğitimine itaat etti. Ayaklarından fırlayan, kolları yanlarında hapsolmuş köpek dövücüsü, ilk başta itiraz edemeyecek kadar ürkmüş bir şekilde, kaydı, yuvarlandı ve yere çarptı. Sonra sesi küfürlü bir sorgulama akışıyla yükseldi ve bir dilekçeyle sona erdi. Tex, geriye bakmadan, ilginç bir sorunla derinden meşgul bir şekilde ilerledi ve çevresinin farkına varmadan önce neredeyse Carney'nin barına ulaşmıştı. Bir madenci küfürler savurarak alaca atın başına atladı ve onu kontrol etti,
biniciye küfürler savurdu. Tex atı kontrol etti, protestocuya merakla baktı ve sonra, diğerinin sözlerinin ağırlığını hissederek ve arkasındaki küfürlerin farkına vararak, eyerde yavaşça döndü ve geriye baktı, tam zamanında tozla kaplı bir figür sendeleyerek ayağa kalktı ve gevşemiş ipi attı.

"Hey!" diye bağırdı Tex öfkeyle. "İpimle ne yapıyorsun? Birkaç içkinin fiyatına değeceğini mi düşünüyorsun, ha? Hemen bırak onu! Ve sana gelince, Hristiyan dostum," dedi alacanın başındaki adama,
"eğer bir daha benim süvarimi böyle tutarsan, ben ve sen kıyıya çıkıp kaba bir parti yapacağız. O
hackamore'u bırak."

"O adamı öldürüyordun!" diye bağırdı madenci, tutuşunu gevşeterek ve mücadele ederek.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu Tex. "Bir köpeği zincirleyip sonra da döven bir adamın yaşamaya hakkı yoktur. Eğer ben öldürmezsem, başkası öldürecektir. Neden bu kadar gürültü yapıyorsun?"

"Sanırım çok da haksız sayılmazsın," dedi diğeri, bu sırada köpek döven kişinin kimliğinin tamamen farkındaydı. "Ben doğal olarak kanun ve düzen yanlısıyım. Viski Jim'in iyi olmadığını kabul ediyorum!"

"Kanun ve düzen yanlısıysan bu kızılderili kasabasında tek başına takılmaktan çok uzak olmalısın," diye cevapladı Tex sırıtarak, ama bir an bile o anda bir binanın köşesinde yatan bir taşı almak için eğilen Viski Jim'i gözden kaybetmeden. Tex başının üzerinden bir el ateş etti ve olay kapandı. "Sen ne iş yapıyorsun?"

"Hiçbir şey için can atmıyorum," diye cevapladı madenci, sertçe gülümseyerek. "Sadece erzak almaya geliyorum ve uzun süre kalmıyorum. Burada yabancı mısın?"

"Bu kaba; ama, geldiğim zamanki kadar yabancı olmadığım için, sana kızmayacağım. Belki de buraya aitmişim gibi görünmeye başlıyorum." Güldü. "Çok fazla kişiyi tanımıyorum ama herkes beni tanır. Beni gelirken gördüklerinde gururla işaret ederler; ve diğer elleriyle silahlarını arkalarına kurarlar. Neredesin, dostum?"

"Buffaler Crick'in ikinci çatalı, kasabanın batısındaki ilk crick. En hızlı yol, yolu takip etmektir. Seni her zaman görmekten mutluluk duyarım. Benimki Jake'in kulübesinin üstünde."

"Sana gıpta ediyorum," diye cevapladı Tex. "Ortak arkadaşımızı çok mu görüyorsun?"

"Sadece bir şey ödünç almak istediğinde," diye sırıttı diğeri. "Görüyorum ki
Williams'ın hayvanlarının eyerinin altından seçmişsin."

"Seçme konusunda şanslıydım, itiraf ediyorum," diye gülümsedi Tex. "İyi bir adamsın, Williams."

"Onun gibiler için. Eh, dostum, ben gidiyorum. Adım Blascom."

"Tex Jones benim _savaş adım_," diye cevapladı Tex. "Kuzey, madencilik için bundan daha iyi bir ülke. Nasıl oldu da burayı terk ettin?"

Blascom ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; ama
benim oradan geldiğimi nereden bildin?"

"Bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde dolaşmıyorlar," diye kıkırdadı Tex. Tozlu
kementi kıvırdı, salladı ve değdiği yerleri sildi,
el salladı; ve Carney'e gitti, orada atından indi ve içeri girdi.

"Az önce Whiskey Jim ile tanıştım," dedi barın karşısından.

"Seni tebrik ederim."

"Kimin evinde yaşıyor?"

"Bütün kasaba," diye cevapladı Carney. "Eskiden buralarda takılırdı, ne çalabileceğini görmek için, ama ben pantolonunu boynuna doladım ve artık beni kayırmıyor. Sanırım Williams'a ait."

"O zaman geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalı," diye önerdi Tex. "Dostumuz
Gustavus Adolphus hayırsever değil, bahse girerim."

"Hayır; Gus bir Cumhuriyetçi," diye cevapladı Carney. "Whiskey Jim onun için binerdi ve benim Gus ona biraz bakmamaktan korkuyor."

Tex başını salladı. "İyi bir sebep; iyi, sade, pratik, sağduyulu bir sebep.
Şimdi, Carney--bir hanımefendi için iyi bir at istiyorum ve onu devirmeden önce
biraz bineceğim. Yarın sabah sekizde istiyorum."

"Bayan Saunders onu yorduğun için sana pek teşekkür etmeyecek."

"İlk seferde doğru tahmin etmemek elde değil," diye suçladı Tex. "Gördüğüm veya duyduğum başka hanımlar yok. Hanımın bilmediği şey gururunu incitmez veya iştahını kaçırmaz. Lanet olsun, dostum; ben
canavarı öldürmeyi amaçlamıyorum!"

"Sanırım atla ne yapacağını biliyorsun," diye cevapladı
Carney, düşünceli bir şekilde; "ama merak ediyorum, o küçük hanımla
gezmeye mi gidiyorsun?"

Tex ona dik dik baktı. "Yani?" diye sordu soğukça.

"Yani iddianın ortaya atıldığı, ilanların asıldığı ve izinsiz girenlerin
uyarıldığı; ki bu da çok büyük bir utanç!"

"Dedikodu işe yaramaz. Bana yazılı olarak resmi bir bildirimde bulunulmadı," diye cevapladı Tex. "Olana kadar doğal davranıyorum; ve olduktan sonra, iki kat daha doğal, doğam ve mizacım gereği cimri oluyorum. Bunların hepsi bana
buranın olağanüstü bir kasaba olduğunu ve
burada olağanüstü bir adam olduğunu hatırlatıyor."

Arkadaşı bir an onu inceledi. "Güneşte dolaşırken
şapkanı çıkarmamalısın. Bu kasabadaki tek olağanüstü şey
hala hayatta olması.
Bu kasabadaki tek olağanüstü adam
son yirmi yıldır, şurada, Boot Hill'de gömüldü."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Tex. "Bu kasabanın önde gelen vatandaşlarına karşı sadakat ve sevgi duygusu, bu yozlaşmış, para delisi günler için
harika ve güzel bir şey. Parantez içinde,
Acaba hiç bu günlerin başka bir şey olduğu bir zaman oldu mu?
Neden, herkes onun arkadaşı! Jake ve yeğeni, Whiskey
Jim, Tim Murphy, Jerry Saunders, John Graves, Blascom, sen ve ben. Ben
bu yazıda daha fazlasını bilmiyorum. Ve o önde gelen vatandaş, kültürlü, zengin ve ayırt edici bir adam, en saygıdeğer Bay Gus Williams'ımız.
Duyun! Duyun!"

"Kazıyabileceğiniz bazı isimler var, Carney aralarında," diye homurdandı meyhaneci, şiddetli bir iğrenmeyle tükürerek. "Paregorik
yakınlara dokunmanız beni ağlatıyor. Ve ben sert kabukluyum, bir istiridye gibi. Buradaki insanların üçte ikisi onun dediğini yapıyor, çünkü onları ya korkutuyor ya da kandırıyor.
Geri kalanlar onu linç etmiyor çünkü yeterince güçlü değiller. Zenginlik mi?
Kıyı. Çoğunu patika tam hızla ilerlerken elde etti. Markaları,
ve bol miktarda vardı, eski patikanın yakınındaki güney sıradağlarından kopyalanmıştı. Genişçe otlayan veya o çalılık ve tepelik bölgeden geçen bir sürü, yolda birkaç yerel hayvanı yakalardı, sığırlar toplu halde yaşardı. Viski Jim yerel sürü budayıcısıydı. Bir sürüyü kusup, başıboş markaların buraya ait olduğunu iddia ederdi. Markaların yetkisi ve çizimleri ondaydı. Eğer bir Horseshoe ve Circle Dots sürüsüyse, Cimarron'un bu tarafında bulunan diğer tüm markaları sahiplenirdi. Kuralları biliyorsunuz. Onları aldı. Sonra izdihamlar oldu ve geceleri sığırlar kaçtı. Bir keresinde o kadar kötü oldu ki, temizlemek için üçüncü bir Teksas Seferi'nden bahsedildi. Sadece bu diğer ikisinden farklı bir amaç için 'a' olabilirdi."

"Teksas Seferi'nden uzak dursan iyi olur," dedi Tex. "Bu, soyulmuş, sindirilmiş Yeni Meksikalıların özgürlüğü için örtülü bir istilaydı; ve korkunç bir sonla sonuçlandı."

"Bahsettiğim o değil," diye karşılık verdi Carney, yüzü asık ve kararlıydı. "İkincisi - eski Santa Fe'deki kervanları yağmalayan. Diğerine sadece içinde olacak adamların sayısından ve bir Teksas fikri olduğundan dolayı üçüncü adını verdim. Ama tartışmayacağız. İkincisinde iyi bir arkadaşım vardı, birincinin intikamını alıyordu."

"Teksas hakkında tartışmayacağım," dedi Tex. "Teksaslı olmadığım için omuzlarım
açılmadı. Williams bu tehdit karşısında ne yaptı?"

"Kar yağmadan önce sürülerini uzak bir kış alanına sürdü ve sürüleri rahat bıraktı."

"Bu hikaye alışılmadık değil," diye belirtti Tex. "Tuhaf bir adam. Atları için
tuhaf isimler seçiyor. Hiç böyle isimler duymadım. Benim roan'ı ele alalım:
ismi Oh My Cayenne. Bu her şey için, hele ki bir at için,
çok kötü bir isim. Bunu nereden bulmuş?"

Carney güldü. "Sana katılıyorum, ama o roan'a isim koymamış.
O at, körkütük sarhoşken Windy Barrett tarafından isimlendirilmiş. Windy
tuhaf bir küfürbazdı; hep şiir ve benzeri saçmalıklar okurdu. Sırada beklerken
kitap okurdu. Eh, Williams'ın ahırında bir çılgınlıktan sonra bir sabah uyandı. Nerede olduğunu görmek için başını çevirdiğinde,
o zaman bir tay olan
kıvrak at, burnunu ahırın üzerinden uzattı ve ona sokuldu.
Çocuklardan biri ahıra giriyordu ve her şeyi gördü.
Windy atı itti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: 'Çok yanılıyorsun, Aman Tanrım
Cayenne; kasırga kılıcıyla acıları kovmaz.' Çocuklar bunun o kadar iyi bir şaka olduğunu düşündüler ki isminin akılda kalmasına izin verdiler."

Tex kuşkulu görünüyordu. "Belki de öyle düşünüyorlardı ama ben öyle olduğunu kabul etmiyorum; ve böyle bir isme sahip olmak hiç kimse için şaka değil. İşte
Bud Haines gidiyor, şehirden ayrılıyor: maaşını hak etmiyor. Peki,
sanırım ben de gidip Williams'ı göreceğim. Sosyal olmayı severim. Hoşça kalın."

*BÖLÜM VII*

*AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER*

Genel mağazanın sahibi,
alaycı kapının önünde dururken pencereden dışarı baktı ve Tex'in girişine açıkça kaşlarını çattı.

"Jones'lara mektup gelmez," dedi sertçe.

"Umut sonsuzdur," diye cevapladı Tex. Tezgaha doğru ağır ağır yürüdü ve
dönmek ve yaslanmak üzereyken, gezici bakışları geniş ağızlı şişelerden oluşan bir sıra boyunca
geçti. Garip bir şekilde tanıdık görünüyorlardı ve
tekrar baktı. Bir etiket gözüne çarptı. "Kloral Hidrat"ı sessizce
okudu. Williams'a baktı ve kıkırdadı. "Kızılderili olmadığımı iddia etmiyorum, ama yine de beklemeye gelince çok sabırlıyım. Sanırım o mektuba gelince, buna ihtiyacım olacak." Mağazanın duvarlarına baktı. "Siz böyle bir kasaba için büyük bir stok taşıyorsunuz, Bay Williams," diye iltifat etti, gözleri tekrar şişe sırasına
kapsayıcı bir bakış attı. "Striknin," diye okudu kendi kendine, anlayışla başını sallayarak. "Kurtlar ve çakallar için, kıyı. Kinin, Aloe, Kapsikum, Laudanum--genel bir mağaza için epey bir koleksiyon. Beni yıllar öncesine götürüyor." Yüksek sesle söyledi. "Şu pipoya hayrandım ve ona sahip olmalıyım; ama bu benim bu kadar
çok aradığım şey değil." Tekrar rafları yukarı aşağı,
sağa sola aradı ve başını salladı. "Onları göremiyorum," diye yakındı.
Aklına tek bir kelime geldi ve tıbbi eğitimi onu harekete geçirdi. "Kloral hidrat - doğru ellerde güvenli ve çok etkili.
Burada sattıkları iğrenç viskide tatsız olmalı. Asla
anlayamazsın ve her türlü yardıma ihtiyacım olabilir." Tekrar başını salladı ve
yine yüksek sesle konuştu. "Çok yazık, lanet olsun."

"Eğer bu konuda bu kadar inatçı olmasaydın, aradığın şeyi bulmana
yardımcı olabilirdim," diye homurdandı Williams. "Mağaza sahibi olarak
bu mağazada olan birkaç şeyi biliyorum. Yore makalesi
onların arasında olabilir."

"Ben çılgınım," diye itiraf etti Tex. "İstediğim şey, merkez ateşlemeli .38 şortlar. Birkaç kutu yeterli olacaktır."

Williams, müşterisinin uyluğundaki ağır Colt'un ceviz sapına bir bakış attı. Bunun .38 olmadığını görebiliyordu. Şüphelendi ve arkadaşının iki silahlı bir adam olup olmadığını, bunlardan sadece birinin açıkça giyilip giyilmediğini merak etti. Böyle bir kombinasyon nadir değildi. Omuz kılıfında bir silah veya bir kolun üstünde elastik bir derringer böyle bir kartuşu rahatlıkla kullanabilirdi. Bu konuda Bud Haines ile konuşmak iyi olurdu.

"İlk geldiğinde bunu söyleseydin, hem senin hem de benim değerli zamanımı kurtarmış olurdun," diye ironik bir şekilde cevapladı Williams. "Bir sürü .45'in, epeyce .44'ün, daha az .41'in ve uzun namlulu birkaç .38'in var. Benim .38 şortum, .32'lerim, .22'lerim veya macun üfleyicilerim için macun yok. Bu kazma makinelerinin etrafındaki insanlar çoğunlukla onları insan boyutunda istiyor."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Tex hoş bir şekilde. "Onları suçlama. Diğer niteliklerde başarısız olurlarsa doğal olarak eksiklerini telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Onlara sahip olmamana üzüldüm çünkü tüfek fişeklerim azalıyor. Bu, yasal gıdayı yemeyen bir silah satın almak zorunda kalmanın sonucu. Sahip olduğu tek silah buydu ve ben de o sırada çok sıkıştığım için hemen almak zorundaydım. Zaman, gelgit ve mallar kimseyi beklemez. Ölü kıyıdasın, sende yok, ha?"

"Bakayım," diye düşündü mal sahibi, kafasını kaşıyarak. "Biraz vardı bende - yanlışlıkla bana birkaç şort gönderdiler ve onları geri göndermek için hiç zaman harcamadım. Ben bakana kadar bekle."

"O zaman artık sende var," dedi Tex. "Bu kazılarda asla satamazsın, çünkü insanlar çoğunlukla silah ister. "Görene kadar bekleyeceğim." Asık suratlı işletmeciyi, tezgahın arkasına geçip tek dizinin üzerine çökerken boş boş izledi, sırtı müşterisine dönüktü. Duvardan kutuları çekmeye başladığında, Tex sessizce tezgahın üzerine oturdu, sanki onu izlemek daha iyiymiş gibi.

Williams, Tex'le konuşmaktan çok kendi kendine konuşuyordu, şortlarla ne yaptığını hatırlamaya ve uzun bir aramadan kurtulmaya çalışıyordu. "Onları diğer kediciklerle birlikte tuttum, ta ki neredeyse hepsini uzun süre aşağı indirmekten delirene kadar. Sanırım onları buraya
yerleştirdim."

Tex hızla geriye doğru eğildi, eli raftaki geniş ağızlı şişelerden birine sıçradı. "Onlar can sıkıcı," dedi derin bir sempatiyle.

"Her zaman onları elde etmekte az çok zorluk çekerim," diye itiraf etti, elleri sessizce ve hızla mantarla
işliyordu. "Onları buraya
getirmeyi pek ummuyordum," diye itiraf etti, geri dönüp boşalmış
şişeyi yerine koyarken. Tekrar dik bir pozisyon aldı, bir eli ceket cebindeydi. "Shore, seni bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm," diye özür diledi;
"ama eğer onları elde ettiysen, bu kasabada onlardan kurtulduğun için şanslısın."

Williams başını çevirdi, müşterisinin tezgahın kenarında tehlikeli bir şekilde dengede durduğunu ve onu büyük bir ilgiyle izlediğini gördü. "Eğer buradalarsa onları
bulabilirim, Bay Jones," diye homurdandı. "Sırtını zorlayabilirsin, o tarafa doğru eğilerek--evet, işte buradalar, dört kutu. Sadece
ikisi mi istiyorsun?"

"Sanırım elim ne kadar alırsa alayım," diye cevapladı Tex. "Daha
nereden alabileceğimi söylememe gerek yok, o kadar nadirler."

"Tüfeğin bunlar için oldukça büyük ve ağır görünüyor," diye gözlemledi Williams,
boşuna boynunu uzatarak bir anlığına da olsa bir anlığına baktı. Atın
diğer tarafında yatıyordu. "Evet, bu _saengerbund_ veya
atış festivali silahlarından biri," diye cevapladı Tex. "Doğu'daki Alman hedef kulüpleri için yapılmış. İyi nişangahları var ve ağır olduğu için hiç titremeyecek. İki tetik, biri diğerini tetik çekmeye ayarlıyor. Bana elli küsur dolara mal oldu. Bağlamakla uğraşma; hepsi bir cepte değilse daha kolay taşınırlar. O pipoyu unutma."

Williams zahmetli bir hesaplama yaptı. "Hızla tanıştığınızı görüyorum," dedi, parayı tezgahın üzerinden iterek. "Şu Saunders'lar gerçekten ilginç."

"Ah, öyle böyle," diye homurdandı Tex. "Hepimiz öyleyiz. Ama bence o, yeğenini iyi bir eş yapacaktır. Gerçekten aklı başında görünüyor ve yemek
yapabiliyor!"

"Hennery şanslı bir çocuk," diye cevapladı Williams kendinden emin bir şekilde, öylesine kendinden emin bir şekilde ki Tex ona yumruk atmak için can atıyordu. "Ona iyi bir koca olacak, doğal olarak evcimen ve şefkatli. Ve o kadar iyi ki, ben de onların kur yapmasıyla onlar kadar ilgileniyorum. Ben
sahilde dans etmek isteyen herkesi h--l'e gönderirdim.
Dışarısı mı serin?"

"Dışarısı ve içerisi daha sıcak," diye cevapladı Tex. "Eh, genç oldukları ve ikisi de aynı yaşta oldukları için
gerçekten mutlu olmalılar. Yaşın çoğu insanın kabul ettiğinden daha önemli olduğunu söylüyorum. Şimdi, ben ve sen, onun kadar genç bir kadınla evlenirsek korkunç bir hata yapmış oluruz. Çok fazla aklımız var. Ve ben iplerden çekindiğimi kabul etmekte özgürüm - her türlü engeli sevmem, uzun boyluyum. Ben asi biriyim ve öyle kalmayı hedefliyorum. Düğün ne zaman?"

"Çok yakında, sanırım," diye cevapladı Williams, sesi Tex şehre geldiğinden beri olduğundan
daha hoştu. "Doğal olarak biraz ürkektir ve Hennery de biraz utangaçtır. Gençler genelde öyledir. Bana
ona iyi bir tavsiye verdiğini söylüyordu."

Tex güldü ve omuzlarını silkti. "Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Ve bu bir tavsiye değildi. Ona sadece
çok iyi işe yaradığını bulduğum bir şeyden bahsettim; ama bir kadında işe yarayan şeyin kendi kendine
takılıp kalma ihtimali yoktur - olasılıklar tekrarlanmasından yana değildir. Ben olsam, yine de, bir şans verirdim.
Gördüğüm kadarıyla
zarar veremez."

"Biraz geri çekilecek," diye cevapladı Williams, "nasıl gittiğini görene kadar."

"Azıcık işe yaramaz, uzun," diye cevapladı Tex. "Bir süre sonuç vermeyebilir ve sonra hızlı ve ani bir şekilde işe yarayabilir. Neyse, sonra görüşürüz. Bu kızımın biraz egzersize ihtiyacı var. Hoşça kalın."

Williams, Alman atış kulübü tüfeğini görmeyi umarak onu kapıya kadar takip etti, ancak Tex atına bindi ve atın o tarafını mağazaya doğru çevirmeden uzaklaştı.

Bir sonraki durağı, kendisi için birkaç sandviç hazırlattığı otel oldu ve sonra kasabadan ayrılıp Buffalo Creek'e doğru yola koyuldu. O yönü seçmesinde özel bir amacı yoktu, asıl şey kasabadan
çıkmak ve hava kararana kadar ortalıkta görünmemekti. At sürerken şöyle düşündü:

"Kloral hidrat. Yirmi ila otuz gren uyku verici dozdur. Evet;
doğru. Bu yapıdaki sulu bir kristalde, neredeyse ne kadarı doldurur?" Çevresinden habersiz, gerekli ağırlıktaki kristalleri alabilecek bir kabın boyutunu hayal etmeye çalışarak yoluna devam etti. "Bizim kaba ve hazır tartılarımızda gümüş bir yarım on sent yirmi grendi; üç sentlik bir madeni para kırk grain'di ve sanırım '51'deki üç sentlik gümüş param on grain ağırlığındaydı. Ama şu anda bunlardan hiçbiri yok,
bunların hiçbiri bana fayda etmiyor. Kahretsin--bu ülkede bir sürü madenci terazisi var. Bahse girerim Blascom'da bana yardımcı olacak bir tane vardır: ve bir
grain bir
graindir , her şekilde." Ağır yüklü kemerini yukarı çekti ve
eli fişeklerin uçlarına değdiğinde
kıkırdadı ve tebrik etmek için atı tokatladı.

"Omar, yaklaşıyoruz. Bahse girerim bir .45 mermisi dozu tutar.
Ancak, kimseyi öldürmek istemediğimizden kıyıya varsak iyi olur. Sen istekli bir kızsın ve yürüyüşünü seviyorum: birazcık serbest bıraksan? Önümüzde iş var."

Kuru bir dere yatağına geldiğinde onu uzaktan takip etti
ve çok uzağa gitmeden önce ilk çatalı gördü. Derenin kuzey tarafında berbat bir kulübe vardı. "Bu Jake'in olmalı: bizi
görmemesi için yoldan sapacağız." Yirmi dakika sonra ikinci çatala ve ikinci bir kulübeye geldi, ilkinden pek de iyi değildi. Tanıdık bir figür oradan yeni çıkıyordu ve kısa süre sonra Tex dik yamaçtan aşağı indi ve selam verdi.

Maden arayıcısı başını kaldırıp el salladı ve ziyaretçisine doğru döndü. "Seni
gördüğüme sevindim," diye seslendi. "Umarım Viski Jim seni kasabadan kovmaz."

"Rüzgara karşı yanımda kalsa kovabilirdi," diye güldü Tex. "Hiçbir şeyle
meşgul müsün?"

"Kış uykusuna yatan bir ayı kadar meşgulsün. Defol git ve güneşin bu kadar
sıcak olmadığı eve gel. Ve sanırım susamışsın."

Tex daveti kabul etti ve oturabileceği bir kutu buldu. Kulübenin içi dışarıyla uyumsuz değildi ve hiç de
temiz değildi. Gezici bakışları altın terazileri gördü ve geçti, her biri ince, çift konik bir çubuktan üç iplikle asılı duran iki metal kap. Yanında ağırlıklar içerdiğini tahmin ettiği bir teneke kutu vardı.

"Çok fazla altını mı yıkıyorsun, Blascom?" diye sordu Tex gülümseyerek.

"Su taşımadan veya hazneye gitmeden yüzümü bile yıkayamıyorum.
Bu çukur, benim geldiğim kadar yukarıdaymış gibi. Eğer
yatağındaki kumlu bir yere kazdığım bir çukur olmasaydı
hiç suyum olmazdı." Cebine uzandı ve birkaç parça altın çıkardı,
hiçbiri bir buğday tanesinden daha büyük değildi. "Bunları az önce su alırken
buldum. O çukur hemen derinleşecek,
ama suyumu kaybedeceğimden korkuyorum."

"Ne kadar ağırlıkta olacaklar?" diye sordu Tex merakla ve geri uzatarak. "Sanırım bir peni ağırlığında," diye cevapladı Blascom.

Tex başını iki yana salladı. "Onlar değil. Çok fazla güvenen bir doğanız var.
Çok fazla umutlusunuz: ama sanırım madencileri yapan şey bu."

Blascom ayağa kalktı, parçaları bir tartı kabına bıraktı ve teneke kutunun içinde
çalıştırdı. Metalik bir şıngırtı duyuldu ve iki kap yavaşça aynı seviyeyi aradı. "Birkaç tane altında," diye duyurdu. "Yaklaşık yirmi iki,
diyorum. Tahmin etmek için yeterince yakın."

"Kahretsin," diye iltifat etti Tex, maden arayıcısı ağırlıkları geri koyup altını eline boşaltırken. "Hiçbir zaman altın parçası çıkarmadım ve merak ediyorum. Eğer o çukuru daha da derine indirmeyi amaçlıyorsan sana yardım etmek için can atıyorum. Hadi ama, ne diyorsun?"

"Benimle uğraşırsan berbat olursun," diye güldü Blascom. Başını iki yana salladı. "Daha iyi otur ve beni izle, değerli tavsiyelerini ver;
ya da burada kal ve güneşten uzak dur."

"Bunu şehirde yapabilirim."

Blascom, konuğunun kıyafetlerine kuşkuyla bakarak düşündü. "Al,"
dedi sonunda. "Su taşıyarak ve buradaki her şeyi doldurarak bana daha fazla yardım edebilirsin. O çukurda bir tavayla güreştikten sonra, su sabaha kadar içilemez hale gelecek.
Sana uygun mu?"

"Yeterince iyi," diye ilan etti Tex, ayağa kalkıp kovaları alırken. "Hadi: altın madeninizi ortaya çıkarın. Ben birinci sınıf bir hak iddia edenim. Akşam yemeğinizi
yediniz mi?"

Blascom başını salladı, bir kürek ve altın tavasını aldı ve önden yürüdü. "Bu bekleyebilir. Bana zorla bedava yardım verilmesi sık rastlanan bir şey değil
ve boş bir karınla ​​içeri girmek için aptallık ederim."

"Ben de yemek yapabilirim," dedi Tex. "Kulübeyi suyla doldurduktan sonra
yaşadığınıza sevineceğiniz bir yemek yapacağım; ama onu yemek için peşinden gelmeniz gerekecek; ve ben bağırdığımda, koşarak geleceksiniz. Eğer siz yapmazsanız
kendim yiyeceğim."

Hazne, dere yatağının yaklaşık yüz metre yukarısında, ince bir hastalıklı söğüt ve akçaağaçla kaplı bir virajın etrafında yatıyordu. Yaklaşık iki ayak karelik bir çukurdu, kumlu kenarları çubuklardan, kutu parçalarından ve fıçı tahtalarından oluşan bir yığınla desteklenmişti. Blascom her iki kovayı da içine daldırdı ve geri döndü.

"Bir dakika," diye itiraz etti Tex, onlara uzanarak. "Ben suyu taşırken sen külçe peşindesin sanıyordun?"

"Ben de öyle sanıyordum," diye cevapladı Blascom, "ta ki su kurtarılana kadar
küreğimle orada dolaşamayacağımı düşünecek kadar aklım başıma gelene kadar. Onları bir sonraki sefere sen taşıyabilirsin. Otur ve bu sefer benim yerime homurdan. Bir düzine kova onu boşaltır, neredeyse."

Tex omuzlarını silkti ve itaat etti, bir sigara sardı ve sonra
kemer halkasından bir .45 çıkardı. Yağı silerek, başparmağını kurşuna koydu ve itti, çalışırken kartuşu yavaşça döndürdü. Blascom'un viraja yaklaşırken ağır, dikkatsiz adımlarını duyduğunda, gevşek kartuşu yelek cebine kaydırdı ve tembelce ayağa kalktı.

"Bu kovalardan başka doldurulacak bir şey yok," dedi maden arayıcısı belirdiğinde. Tekrar doldurduktan sonra Tex'e uzattı ve küreğe ve altın tavasına uzandı. "Isıtabileceğin fasulyeler ve biraz pastırma var. Ayrıca biraz ekşi hamur da var. Güzel bir kahve yap ve hazır olduğunda bağır. Bu deliğin nasıl
dolduğuna şaşırıyorum ama umursamıyorum. Yakınına döktüğüm sürece
geri gelmesi kaçınılmaz."

Tex kovaları aldı ve beceriksizce ayrıldı, yüksek topuklu çizmeleri ilerlemesine yardımcı olmadı. Eve vardığında yükünü bıraktı ve
hızla sallanan teraziye doğru döndü. Peni ağırlığındaki disk bir tavaya kaydı, diğer eli cebinden cömert miktarda beyazımsı, yarı saydam kristaller çıkardı. Onları koklayarak
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve sonra keskin koku burun deliklerini kavradığında başını salladı. Onları yavaşça diğer tavaya bıraktı ve teraziye ulaştığında
bir kristal daha ekledi ve kalanını cebine geri koydu. Kulübenin etrafına
baktığında bir köşede yırtılmış, atılmış bir broşür gördü ve
iç sayfalardan bazılarını çıkardı. Tartmayı ve
paketlemeyi bitirdiğinde yirmi dörtten fazla ve otuzdan az taneden oluşan bir düzine küçük paket vardı. Küçük tepsiyi silerek ağırlığı tekrar yerine koydu, bir kovadan derin bir yudum aldı ve sonra ev yapımı taş ve kil sobasında
ateş yaktı. Tutuşurken dışarı çıktı, birkaç
temiz çakıl taşı aldı ve tartıya geri döndü, kısa süre sonra tozlarıyla aynı ağırlıkta olan
çakıl taşını seçti. Gelecekte bir ara buna ihtiyacı olabilirdi. Başka bir kağıt parçası alarak cebindeki kalan kristalleri içine boşalttı ve kalınlaşmış
tüy ve tütün parçalarını ayırarak klorali sıkıca sardı.
Sonra yemeğe koyuldu ve kahve hazır olduğunda kapıya gidip eski yatakhane klasiğini bağırdı: "Gel ve al!"

Blascom kısa süre sonra belirdi, kıyafetleri ıslak ve kumluydu ve elinde epey tozlu birkaç
altın pirinç tanesi vardı. "Bana güzel görünüyor," dedi. "Ne yaptığımı pek anlayamıyorum, çukur çok
hızlı doluyor ve kum suyla birlikte yıkanıyor, onu kazıp tavaya koyabildiğim kadar hızlı bir şekilde alttan dolduruyor. Tüm o suyun
nereden geldiğini anlayamıyorum. Krik yatağının aşağısında çok az olduğunu biliyorum. Kuruduğunda doğal olarak kulübeye daha yakın bir çukur istedim, ama bundan daha yakın bir çukur bulamadım. Altında bir yerlerde bir kaynak olmalı." Neşeyle burnunu çekti. "Bu kahve kıyısı güzel kokuyor," diye ilan etti, ellerini yıkamak için dışarı çıkarken.

Yemek çok fazla konuşulmadan hızlıca yendi, ama bittiğinde Blascom piposunu paketledi ve keseyi arkadaşına uzattı. "Yeni pipo mu?" diye sordu. "Sonra parmağını ıslat ve yakmadan önce kasede gezdir. Yemek pişirme işini istemezsin, değil mi? Daha iyi kahve içmedim."

Yeni pipo iyi gidiyordu, Tex arkasına yaslandı ve gülümsedi. "İstersen akşam yemeğini pişiririm. Hava kararmadan şehre dönmek için can atmıyorum.
Ve oradaki eski giysilerimi giyip günün geri kalanında sana çukurda yardım edeceğim. Hadi gidelim."

"Tamam; bu kadar hızlı gelen suyla iki kişilik bir iş," diye cevapladı maden arayıcısı. "Hiçbir kum taraması yapmayacağız - sadece kumu alıp kıyıya, yüksek sudan uzağa dökeceğiz. İstediğim zaman tarayabilirim. Görüyorsunuz ya, bu kuraklık neredeyse her an sona erecek ve sona erdiğinde düzenli bir bulut patlaması olacak. Bu da artık çukurun yakınında bir yer olmayacağı anlamına geliyor. Bulut patlamasından sonra bu dere yataklarını hiç gördünüz mü? Kıyıdan kıyıya dolup mermi gibi akıyorlar."

Tex başını salladı ve kapıdan dışarı baktı, zihni yıllar öncesine gitti ve canlı bir şekilde bir dereyi ve o gün düşmanı Hopalong Cassidy ile çalılıklarda savaşırken aşağı doğru akan büyük, dik su duvarını canlandırdı. Ayrıntılar ona geri döndüğünde ve düzenli bir şekilde geçtiğinde gözleri parladı. O ani ve beklenmedik tehlikeden ve onu ilham verici bir altıpatların insafına bırakan adamın dürtüsel şövalyeliğinden, onun kurtuluşu gelmişti.

"Evet," dedi yavaşça. "Onları gördüm. Bir adamı hazırlıksız yakaladıklarında ölümcül oluyorlar." Derin bir nefes aldı ve ana konuya geri döndü. "Neden birini işe almıyorsun, mesela Jake, ve o çukuru olabildiğince çabuk temizlemiyorsun?"

"Ve sırtıma bir bıçak sapla?" Blascom haykırdı, "ya da uykumda mı öldürüleceğim? Jake hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama onun hakkında ne kadar az şey biliyorsam, o veya kasabadaki herhangi biri o çukur hakkında ne kadar az şey biliyorsa, o kadar hoşuma gider. Güvenebileceğim kimse yok ve çoğu da
yakalanmış ve çaresiz. Burada adil bir günlük ücretten çok daha iyi para kazanıyorum, ama elimden gelen her şeyden mahrumum, çünkü çok da zengin görünmüyorum. Kasabada biraz toz çıkarsam, aynı gece baskın düzenleyip üstüme atlarlar. Açlıktan ölmek üzere olan bir çakal sürüsü gibiler. Bu kulübede toz bile tutmuyorum. Gece dışarıda saklıyorum."

"Şehirde madeni para veya banknotlarla bir şeyler satın alıp,
yaşadığınızın temel rezerviniz olduğunu ima ettiğinizi varsayalım," diye önerdi Tex.
"Bu biraz yardımcı olmalı."

"Ama bende yok," diye itiraz etti Blascom. "Sadece ham altın var."

Tex güldü ve cebine daldı. "Bu kolay çözülür. Al," dedi, bir avuç çift kartalı kaldırarak. "Altın bir şekilde diğerinde olduğu kadar ağırdır - hatta daha da az, hacimden hacme, alaşım olmadan. İstersen seninle değiştirebilirim." Sonra elini geri çekti ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Küçük şeyleri düşünmek her zaman iyidir.
Değiştirmesek daha iyi olabilir. Siz dostlar muhtemelen
bir para rezervine sahip değilsiniz: daha çok onu çıkardığınız gibi
sahip olma olasılığınız daha yüksek. Öyle değil mi?"

Blascom başını salladı. "Evet; ama tanıdığım bir adam vardı, altın
yerine büyük banknotlar taşıyordu, bunları elde edebildiğinde ve meteliksiz olduğunda.
Çok daha hafiftiler. Burada ham altın daha iyi olurdu."

"Tamam; bu gece saat on bir civarında otele uğrayıp
iki kişilik bir çekilişte benden yüklü bir kazanç elde etmeye ne dersin?
Anlayabildiğimiz kadarını söyle? Ne kadar bozdurmak istiyorsun? Birkaç yüz?" Kıkırdadı.
"Her iki şekilde de düzeltebiliriz: ham altın veya para."

"O zaman ham altın yapalım; daha iyisi, karıştır," dedi Blascom, yüzü zevkten kırışmış bir şekilde ayağa kalkarak. Hızla başını salladı. "Bir dakikaya dönerim,"
ve dışarı çıktı. Geri döndüğünde kulübeden geçen hiç kimsenin onu göremeyeceği bir köşeye gitti ve cebinden birkaç çuval çıkardı. İçindekileri tartması uzun sürmedi ve ziyaretçisini çağırarak ağırlıklarını ve altının temizliğini kontrol etti, tek tük altını bir çuvala koydu ve diğerini arkadaşına verdi.

"İki yüz tam," dedi. "Bu gece senden alana kadar paranı sakla. Sana çok minnettarım, Jones."

"Orada olacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu Tex gülümseyerek. "Altını ve lanet olası iyi bir parayı aldım. Böyle iyi bir başlangıçla kolay olacak."

Blascom kıkırdadı ve omuzlarını silkti. "Whiskey Jim ile olan küçük oyununuz ve Jake ile olan geceniz bana farklı şeyler söylüyor," diye cevapladı.
"Kırk küsur yıldır her çeşit adamla dirsek temasında bulundum - on altı yaşında bir çocuk olduğumdan beri. Bir adam en iyi yargısını desteklemelidir:
ve ben de kendiminkini destekliyorum. Eğer senin hakkında kıyıda olmasaydım sana o çukur hakkında bir şey söyler miydim? Hadi bakalım: buraya yerleşip günün geri kalanında işleri kolaya almaya ne dersin? Senin tamamen
karışık olmanı istemiyorum."

Tex ayağa kalktı, cebinden .38 şort kutularını çıkardı ve
bir rafa koydu. Ağır küçük çantaları yerlerine koydu ve döndü.
"Bana iyi gelecek; ve yararlı bir şeyler öğrenebilirim," dedi. "Bir adam
asla çok fazla şey öğrenemez. Hadi; o çukuru ele alacağız." Giysilerini ev sahibininkilerle değiştirirken, ev sahibinin ona olan güvenini dile getiren
sözleri onu düşünmeye sevk etti. Zihnine uzun zaman önceki sahneler geldi. "Diyakoz" Rankin, "Kaygan" Trendley, "Zayıf" Travennes ve o vahşi, katil, akbaba sınıfından diğerleri zihninde canlandı.
Büyük Batı'daki en kötü sınıftan ilk sırada yer almışlardı;
ve bir zamanlar onlarla omuz omuza durmuş, onları arkadaşları ve yoldaşları olarak bilerek seçmişti ve birçok kötülüklerinde küçük rollerini oynamıştı. Yenilenmiş bir
harekete geçti ve hızla giyindi. Altın keseleri giydiği kıyafetlerle değiştirdi ve ev sahibinin yedek çizmelerini giydi, kapıya doğru yürüdü ve sonra Jake'i düşündü, ona biraz eski arkadaşlarını hatırlatıyordu, sadece zekalarından yoksundu. Döndü ve silahını ve kemerini alıp, ayrılırken etrafına doladı kulübe
yeni arkadaşına yardım etmek için.

*BÖLÜM VIII*

*KARANLIKTAN SONRA*

Murphy'nin tıkalı vagonu karanlıktı ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu, gecede sadece
daha karanlık bir nokta oluşturuyordu. Dışını inceleyen herhangi bir meraklı için, kaldırılmış panjurlar ve kapalı kapı, kiracının içeride olup olmadığı konusunda kararsız kalmasına neden olurdu; ancak böyle bir gecede kapalı pencereler, içeride olmadığını düşündürürdü, çünkü pişmiş toprak ısı yayıyordu ve mütevazı meskenin duvarları hâlâ dokunulduğunda sıcaktı. Kapalı vagonun içindeki sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.

Sessizlik doğal ve kesintisizdi. Parlak yıldızlar karanlığı rahatlatmaktan ziyade daha çok vurguluyor gibiydi. Ara sıra gelen sıcak hava, kuraklıktan ölmüş çimen tutamlarını gizlice hışırdatıyordu, ancak ne insana ne de hayvana bir rahatlama getirmiyordu; ancak, eğer telgraf tellerinin uğultusu bir şey ifade ediyorsa, şube hattı boyunca bir yerlerde daha güçlü bir rüzgar esiyordu. Batıda, hattın açık olduğunu gösteren anahtar ışığının olduğu yerde, sarı-beyaz tek bir parlayan göz parlıyordu. Sağında, daha dağınık ve daha zayıf ışık lekeleri, geçiş yoluna bakan dağınık binaların pencerelerini ve kapılarını çevreliyordu. Onlardan ara sıra gelen bir kahkaha veya gürültülü bir şarkı parçası geliyordu,
merhametli bir şekilde yumuşatılmış ve mesafeyle yumuşatılmıştı. Doğudan, hilalin yükselmesini bekleyemeyen kederli bir çakalın uzun, sesli vahşeti yükseliyordu. Nadiren gelen
metalik şikayetler, ısıyla gerilmiş rayların büzülmesinden bahsediyordu.

Güneyde karanlığın sallanan bir yoğunlaşması, siyah opaklığın uzunlamasına bir yoğunlaşması belirdi. Üst kısımları, biraz farklı ton ve yoğunluktaki bir gökyüzüne karşı giderek daha fazla silüet haline geldikçe, giderek daha belirgin bir ana hat kazandı. Önce hareket eden bir koni, sonra
tabak benzeri bir kenar, ardından yavaşça ani bir büzülme ve daha da
genişleme geldi. Şapka, baş ve omuzlar belirsiz bir şekilde yükseldi, ardından vücudun daha uzun 
hacimliliği geldi.

Bu hayalet yavaşça ve sessizce, geçiş hakkının kenarındaki dikdörtgen lekeye doğru hareket etti, şüpheli sebepleri ima eden bir şekilde ilerledi ve sık sık
çevredeki boşluğa bakmak ve dinlemek için durdu. Bu dikkatli bekleyişlerden birkaçının ardından
eski arabaya ulaştı, arabanın yanında biraz daha belirgin bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu. Tırnakların tahtada hafifçe yuvarlanması neredeyse on iki ayak öteden duyulabiliyordu ve eleştirel bir analiz onu sınıflandıramadan
durdu. Yarım dakika geçti
ve biraz daha yüksek ve daha buyurgan bir şekilde tekrar yuvarlandı. Bir
bekleme daha ve sonra garsonun tarafındaki duvardan fırlatılan bir çakıl taşının sekerek düz bir tıkırtı sesi geldi. Etkisi büyülüydü. Şekil döndü, çömeldi ve bir el spazmodik bir şekilde kalça hizasına kadar sıçradı, yumuşak, donuk bir parıltı onu devirdi. Yavaşça ona kadar sayılabilecekken, katı duruşunu korudu ve sonra kapıdan çok da uzak olmayan bir hışırtı anında dikkatini çekti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu alçak, meraklı bir ses. "Eğer Murphy ise, bu gece h--l dışarıda uyuyor."

Kapıdaki şekil rahatladı, anında daha uzun ve daha zayıf oldu ve bir kıkırdama bölüm şefinin sorusuna cevap verdi. "Seni suçlamıyorum," dedi yumuşakça ve sessizce arabanın sahibine doğru ilerledi.

"Solunda," diye düzeltti İrlandalı. "Bu saatte Murphy'yi kim istiyor ve neden?"

"Senin suç ortağın," diye cevapladı Tex, arkadaşının battaniyesine
çökerek. "Jerry seni beklemeni söylemedi mi?"

"Evet, yaptı; ama ben kıyıda değildim, sen vardın," diye cevapladı Murphy. "Bu yüzden doğal davrandım. Ev, rüzgarlıklar ve kapalı kapıyla dayanmayı geçti; ve ne hakkında konuşacağınızı bilmediğimden doğal olarak duvarlara güvenmedim. Bu kasabanın tamamının kulakları var. Burada, açıkta bir adamın kulağını başkalarının işleriyle doldurması daha zor olacaktır. Nasılsın?"

"Sıcak ve yakın," diye kıkırdadı Tex. "Ayrıca meraklı ve yalnız." Bacaklarını terzi gibi çaprazladı ve sonra aklında bir şeyi tartmış gibi göründü, çünkü bir an sonra değişti ve karnının ve dirseklerinin üzerine yattı. "Bu şekilde bu kadar açık olmam," diye açıkladı.

"Senin pokerde eski püskü bir kafayla oynadığını duydum," dedi Murphy, "ve iyi bir
adam kazandın. Bir adamın olmaması gerektiği halde sigara içmek istemesinden daha iyi. Bir
çiğnemek mi?"

"Ben bu kötü alışkanlığı belirli bir dereceye kadar ve belirli
koşullar altında edineceğim," diye itiraf etti Tex, kocaman fişi alırken. "Ve itiraf ediyorum ki
benim düşünceme göre bu, yaprağın tüm tadını almanın tek yolu; ama en temizi olduğunu söylemiyorum."

"Göz için iyi bir eğitim," diye cevapladı Murphy, kendi gözlerindeki ışıltı gecede saklıydı.

"Ve mesafe konusunda şaşırtıcı bir yargı geliştiriyor," diye ekledi Tex, kıkırdayarak. "Üzerinde denemek istediğim birkaç kişi var--örneğin,
Hennery Williams."

"Evet," diye homurdandı Murphy içten bir uyumla. "Tütün suyundan daha
sağlam bir şeye
çarpılmamışsa şanslı sayılır.
Sıska boynunu bükmek için can atıyorum."

"Çok övgüye değer bir özlem," diye karşılık verdi Tex, sesinde aniden bir
sertlik. "Böyle bir ödülü ne zamandır hak ediyor?"

"O_ buraya ilk geldiğinden beri," diye homurdandı arkadaşı. "İşte bu yüzden Mike Costigan'ın ailesini buradan çıkarmasını istiyordum, çünkü size söylüyorum, Costigan olsun ya da olmasın, o küçük hanım düğün gününde bir kadın olacak, eğer iş oraya kadar giderse. O pislik herif! Elimi gizli tuttum, çünkü önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur diye bir söz vardır. Beni yakından izlemek için hiçbir nedenleri olmayacak ve o zaman çok geç olacak. İsterseniz buna cinayet deyin, ama ben bununla gurur duyacağım."

"Bu kesinlikle cinayet değil," diye mırıldandı Tex. "Hatta cinayet bile değil, bu bir insanın öldürülmesi anlamına gelen Latince kelimelerin birleşimidir. Asil Hennery'yi biraz pohpohlamak için, bunun solucan öldürücülüğün onuruna ulaşabileceğini kabul edecek kadar ileri gidebilirim. Ve hiçbir dürüst adam bir solucanın öldürülmesinde kusur bulmamalı. Costiganlar taşınmaya ikna edilmeli."

"Dene bakalım," diye homurdandı Murphy veciz bir şekilde. "Çabuk kaçabilir misin?"

"Hiç kimse beni bir kadından kaçmaya çalışmakla haklı olarak suçlamadı," dedi Tex.
"Onun kararlılığını aşmanın bir yolu olmalı."

"Evet?" diye sordu Murphy, tek heceli kelimenin tonlaması öğrenilecek
bir şey bırakmıyordu sadece yürek parçalayıcı detaylar.

"Onu Willow'a gitmeye ikna et," diye ısrar etti Tex.

"Kasabayı sevmiyor."

"Çıkarımınız kıyıda yanıltıcı," diye yorumladı Tex. "Bunun Windsor'ı sevdiğini düşünüyorum."

"Biraz Divvil; ama Mike'ın olduğu yerde kalıyor."

"O zaman Mike'ı değiştirmelisin. Costigan gibi iyi bir adam için burada yeterince iş yok," diye önerdi Tex.

"Kuyruğunu kovalayan bir köpek gibisin. Costigan kız ve kardeşinin olduğu yerde kalıyor."

"Ha! Damon ve Pythias sadece ikili bir kombinasyon," diye mırıldandı yumrukçu. "Sonuçta dünyada Doğa'nın emeklerini haklı çıkaracak bir şey yoksa lanet olsun."

"Ve," diye devam etti Murphy sanki sözü kesilmemiş gibi, "kız kardeşine yapışıyor ve o da olduğu yerde kalıyor. Güçlü değil ve iki kişi için geçinecek kadar parası var. Bozuk paranızı oradan çıkarabilirsiniz, Bay Tex Jones."

Tex karamsar bir şekilde homurdandı. "Neyse," dedi, biraz neşelenerek, "belki Bayan Saunders bir süre Henry tarafından rahatsız edilmeyecektir - sonra ne göreceğimizi göreceğiz. Bu günlerde şanssızım: Her zaman o mazlumla birlikteyim," ve arkadaşına yeğenine olan önerilerini anlatmaya devam etti.

"Seninle gurur duyuyorum," diye cevapladı Murphy. "Azizler, alacağı huzur için
övülsün. Hepimiz bir süre derin bir nefes alabiliriz; ve bu arada ben de Junction'daki patron Lefferts ile gücümü deneyeceğim. O kadar uzun süre bile şehri terk etmekten nefret ettim, ama
şimdi kaçabilirim; ama bunun bir işe yaramayacağını biliyorum. Yarın
şehirde mi kalacaksın?"

"Hayır, hayır; Bayan Saunders ile at binmeye gidiyorum," ve Tex bunu arkadaşının hayranlığı ve sevinciyle açıkladı.

"O herif tarafından
takip edilmeden evden ayrılabilmesi onun için bir zevk olacak," dedi bölüm patronu. "Başınla birlikte hoşça kal. Ve sadece o Tommy denen çocukla ilgili şüpheleri edinmediğini, aynı zamanda o Henry ve onun değerli amcasıyla ters düştüğünü görüyorum. Henüz uyarılmadın mı?" Gözlerindeki umut ışığı karanlık tarafından gizlenmişti.
"Son ikisiyle muhtemelen başın derde girecek - ve eğer girersen, Bud Haines'e göz kulak ol. Her neyse, onu izlemek senin için iyi olur. Neden sessizce evden güneybatıya doğru kaçmıyorsun? Görülme şansın daha az; ama çok zayıf. Şehrin her yerinde gözleri var."

"Görülmek için kıyıdayız," diye sessizce cevapladı Tex. "Eğer gizlice çıkarsak, şüphelerini haklı çıkarırız. Bunu yapmak istemiyorum. Ana caddeden aşağı, şehrin ortasından geçerek, Tommy'ye çiftliğinde küçük bir ziyarette bulunmayı hedefliyorum. _Karmakarışık hareketler yok, orada eylem onun gerçek doğasında var_. Sezar'ın karısı gibi, bilirsin. Ve bu arada, Tim: Şehirde birkaç arkadaşımız var ve Buffalo Crick'ten bir müttefik ekliyorum. Zaman bizim için çalışıyor." Duraksadı ve sonra merakla sordu: "Arkadaşımız Bud Haines kim ve ne iş yapıyor? Şüphelerim var ama kıyıda olmayı tercih ederim."

Murphy alçak sesle küfür etti. "Birinci sınıf bir silahşör olarak ün kazanana kadar Williams için at biniyordu; ama şimdi yaşlı Frowsyhead'i bir gölge gibi takip ediyor. Soğukkanlı, çıngıraklı yılan gibi; doğuştan bir katil. Onun çekimde zincirleme şimşek çaktığını
söylerler."

"Ondan daha iyi adamlar için de aynı şeyi duydum; "Bazıları artık öldü," dedi Tex. "Hoş bir adam olmalı." Biraz düşündü.
"Peki ne zamandır arkadaşı Williams'a gölge rolü oynuyor? Ben şehre
geldiğimden beri mi, yoksa daha önce mi?" diye sordu olabildiğince rahat bir şekilde, ama gergin bir şekilde
cevap bekliyordu.

"Birkaç yıl," diye cevapladı Murphy; "belki daha uzun." Karanlığın içinden bakmaya çalıştı. "Bu işi onun için yaptığını mı düşünüyordun?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Tex. "Doğam gereği kibirliyim, şüpheciyim ve
hep kendimi düşünürüm. Bu düşünce aklıma geldi."

Sohbetleri Windsor ve sakinleri için yabancı konulara doğru ilerlemeye başladı ve kısa bir süre sonra Tex gitmek için kalktı. Gecenin karanlığında gözden kayboldu ve yarım saat sonra batıdan, demiryolu boyunca şehre doğru sürdü ve kısa süre sonra otelin önünde durdu.

Her zamanki poker oyunu tüm hızıyla devam ediyordu ve oyunculara başını salladı, Gus Williams'tan medeni bir selam aldı ve masada kısa, nazik bir duraklamadan sonra Blascom'un karanlık bir umutsuzlukla eğildiği bara doğru yürüdü.

"Nasılsınız," dedi Tex nazikçe. "Güzel bir geceydi ama sıcak ve yakın."

"Güzel, h--l!" diye homurdandı Blascom, somurtkan bir şekilde yukarı bakarak. "Seni kırmak istemiyorum, yabancı," diye aceleyle ekledi. "Bu gece huysuzum," diye açıkladı.

"Neden, bu "Sorun mu var?" diye sordu Tex, diğerinin yüzünü hızlıca inceledikten sonra. "Barmen, bize iki içki ver, şurada," ve arkadaşını masaya götürdü. "Şans yok mu?"

Blascom bir küfür homurdandı. "Hiç yok. Bahsim tükendi, sadece bu son çanta hariç," ve çantayı sertçe masaya çarptı. "Bu iddia hiçbir şey göstermiyor." Çantaya kaşlarını çatarak baktı ve sonra gözlerinde açgözlülük ve sesinde çaresizlikle karşısındaki yüze baktı. "Bu neredeyse hiç iyi değil: Ya iki katına çıkarırım ya da kaybederim. İki kişilik bir oyuna ne dersin?"

Tex biraz şüpheli görünüyordu. "Genellikle bu kadar çok oynamam,
hemen, yabancılara karşı." Odanın etrafına baktı ve bilmiş gülümsemeler ve alaycı sırıtmalar karşısında hafifçe kızardı. "Ah, umurumda değil," diye iddia etti, biraz böbürlenerek. "Hadi; ben giderim. Bir deste kart,
dostum," diye seslendi içecek dağıtıcısına ve neredeyse kelimelerle birlikte
havada ellerine doğru uçuyorlardı. "Benim kadar
şansın var; ve eğer ben kazanmazsam, başkası kazanacak. Berabere, sanırım?" diye sordu gergin bir şekilde. "Tamam; düşük fırsatlar" ve oyun
başladı.

Blascom ilk eli kazandı, Tex ikinci eli. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca inişli çıkışlı bir oyun oldu, Tex için inişler çıkışları telafi etmeye yetmedi. Sonunda, büyük bir pot söz konusu olduğunda, rakibinin blöf yaptığı teorisine
bahse girdi. Aniden şüpheye düşen,
elle tutulur bir korkunun onu ele geçirmesine izin verdi, yükseltmeyi görmeyi reddetti ve elini
bir küfürle masaya vurdu. Blascom güldü,
muhteşem bir şekilde rakibinin burnunun dibine dört kartlık bir floş açtı ve
kazandıklarını topladı.

"Karıştırın." diye kıkırdadı madenci. "Her şey daha iyi görünüyor."

Değersiz elden Blascom'un coşkulu yüzüne bakan Tex,
altındaki sandalyeyi tekmeledi, ayağa kalktı ve içkisini yudumladığı
bara gitti, somurtkan bir şekilde odanın etrafına baktı ve odasına gitmek için
öfkeyle merdivenlere doğru yürüdü. Geniş ve alaycı sırıtışlar onu takip etti, ta ki gözden kaybolana kadar, Williams ve yeğeninin
yüzlerindeki ifadeler diğerlerini geride bıraktı.

Madenci neşeyle parayı ve tozu cebine koydu, rahat bir nefes aldı
ve bir baş parmağını yeleğinin kol deliğine geçirerek diğer masaya doğru yürüdü. Williams'ın yanında durdu ve oyunculara gülümsedi, cebini okşadı, ancak el oynanana ve kartlar yeni bir dağıtım için toplanana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Williams," dedi gülerek, "malzemelerim çok az ama artık istediğimi ödeyebileceğime göre yarın sabah gelip eski yiyeceklerin çoğunu alıp götüreceğim."

Bakkal anlamlı anlamlı oyunculardan birine bakmıştı ve şimdi tembelce yukarı baktı, yüzü memnuniyet ve tebrik ifade etmeye çalışıyordu. Baktığı adam ayağa kalktı, esnedi ve gerindi, yorgun ve şanssız olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve sandalyesini geriye itti. Masadan uzaklaşırken sandalyeyi davetkar bir şekilde çevirdi ve Blascom'a başını salladı.

"Benim yerime geç; yakında yatacağım," dedi.

"Neden, kıyı," diye onayladı Williams. "Bir iki el için hazır ol, Blascom.
Daha erken, kulübene gitmek için çok erken. Bu oyun
tüm akşam boyunca süründü; belki yeni bir adam gelirse daha hızlı ilerler."
Bir cevap için bir an bekledi ve cevap gelmeyince, geriye yaslandı ve kollarını gerdi. "Bu çukurda nasılsın--kötü mü?"

"Daha kötü olamazdı," diye cevapladı madenci, yüzü ciddileşerek. "Su olmadan pek bir şey yapamam ve sahip olduğum tek su içme ve yemek pişirme amaçlı bir
çukur. Günlük ücret aldığım sürece
hiçbir şey
çıkarmayacağımı biliyorsun; ama
geçimimi sağlayacak kadar
kazanamadığımda, o zaman biraz
mavileşmekten kendimi alamıyorum."

"Hepimizin sıkıntıları var," diye cevapladı Williams. Elini boş sandalyeye doğru salladı. "Biraz daha sabretsen iyi olur. Bu gece şansın yaver gitti: Yolunda koşarken ona bir şans ver. Ayrıca, biraz eğlence ve arkadaşlık seni neşelendirir. Akşamın bu kadar erken saatlerinde kulübene
gitmen için hiçbir nedenin yok."

Madenci gülümseyerek başını salladı. "Artık tezahürata ihtiyacım yok," diye iddia etti, tekrar cebine vurarak. "Yağmur yağana kadar dayanmamı sağlayacak küçük bir hissem var. Bu iddiaya fazla güveniyorum,
gitmek ve bırakmak için; ama şimdi şansıma daha da fazla güveniyorum. Bu gece benim için kırıldı ve bunun dönüm noktası olduğuna bahse girerim; ve eğer bir adam gün doğarken bir gülümsemeyle iyi şansın dönüşüyle ​​karşılaşmaya istekli değilse, kıyı bunu hak etmiyordur. Gün doğarken, elimde bir kürekle o krik yatağında, işe gitmeye hazır olacağım. Daha önce de yakalandım; bir kereden fazla; ama buna hiç alışamıyorum.
Eh, herkese iyi şanslar ve iyi geceler," dedi ve dönüp hızla kapıya doğru yürüdü ve karanlığın içinde kayboldu.

Williams hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve yedek desteyi masanın altındaki küçük yuvasına dikkatlice
daha da geri itti. Etrafına bakınarak, bencil olmayan oyuncuya işaret etti ve
oturma
için ona işaret etti. Kuzu ayrıldıktan sonra, küçük bahisler için düzenli dostluk oyunu şimdi tekrar başlayacaktı.

"Siz arkadaşlar, Jones'un adamının ortaya çıktığı ilk gece kum hakkında söylediklerimi duydunuz," diye kıkırdadı Williams. "Tekrar söylüyorum: Blascom'un blöf yaptığını düşündü, bahisler yükselene kadar bu şekilde oynadı ve sonra korkup bıraktı. Eli görmek için birkaç dolar bile harcamadan soğukkanlılıkla bıraktı. Sadece yüz veya iki dolar kaybettiği için masadan öfkeyle ayrıldı. Onu elimden geldiğince izliyordum ve giderek daha da sinirlendiğini, giderek daha da sinirlendiğini görebiliyordum; ve bir adam böyle olduğunda, kendini sıcak tutacak kadar iyi poker oynayamaz. O bir poker oyuncusu değil; ve onu iyi, sert bir oyuna sokabildiğim anda, size olmadığını göstereceğim!"

Durakladı ve etrafına bilerek baktı. "O o atı kazanmadı. Ben
sadece ödünç verdim. Onu tekrar kandırmam gerekebilir; ama
bu kasabadan ayrılmadan önce onu geri alacağım, hem de sahip olduğu her şeyle birlikte.
Kimsenin benim söylediklerim hakkında gevezelik etmeye başlamasına gerek yok," diye uyardı.

"Onun o atı kazanmasını merak ediyordum," dedi bencil olmayan oyuncu
yerine oturup masaya doğru yaklaşırken. Yüzüne geniş bir sırıtma
yayıldı. "Onu sertçe dürt, Gus: Bir gece onu çeteyle
oynatacağız ve onu çıplak kazanacağız."

Konuşmalarının konusu yukarıda, kapalı kapısının arkasındaydı.
Ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve lavaboya doğru oturmuştu,
lavabodan leğeni ve sürahiyi çıkarmıştı. Tezgahta 45'lik bir yığın vardı, mermileri yağsızdı ve o, başparmağıyla bir o yana bir bu yana bastırarak, başka bir fişeğin mermisi üzerinde gayretle çalışıyordu ve ara sıra mermiyi diğer tarafa saldırmak için çeviriyordu. Başparmağı için zordu ama başka hiçbir yol işe yaramazdı çünkü
başka hiçbir şekilde yararlanabileceği hiçbir yol yumuşak kurşunu belirgin izlerden tamamen arındıramazdı.

Zaman geçti ama yine de çalıştı, ara sıra başparmaklarını değiştirdi.
Sonunda, tüm kurşunlar çıkarıldı ve her biri kendi mermisine yaslandı,
barutu pirinç kaplardan boşalttı ve küçük bir kağıt
paket yaptı. Ceketine gidip kloral paketlerini çıkardı,
barut paketini yerine koydu ve onlarla birlikte tezgaha geri döndü.

Yarı saydam kristaller her boyuttaydı, bazıları mermiler tarafından ekonomik olarak tutulamayacak kadar büyüktü, mermileri barut izlerinden
temizlemişti. Bu kristaller sadece iki boyutta daha büyüktü, çünkü kalınlıkları diğerleriyle hemen hemen aynıydı. Kabukların tam bir dozu tutup tutmayacağından ve kurşunların değiştirilmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe ederek, kloralı temiz bir mendilin kıvrımlarına yerleştirip Colt'unun dipçiğinin sabit basıncıyla ezmeye başladığında biraz endişe duydu. Bu, vurmaktan daha yavaştı, ancak ikincisi mevcut koşullar altında çok gürültülü bir işlemdi. Azalmış kristalleri pirinçte olası kimyasal etkiye karşı kağıtla kaplı bir kabuğa döktü, kabın dışına hafifçe vurdu ve kurşun için yer olana kadar granüllerin çökmesini izledi. Ters çevrildiğinde kolayca boşalmayacağından korktuğu için sıkıştırmaya cesaret edemedi. Mermiyi içeri iterek kartuşu ters çevirdi ve içindekileri gevşetmek için tekrar vurdu. Kulağına yaklaştırarak sertçe gülümsedi. Doz, kolayca düşebilecek kadar gevşek, uygun etkisini sağlayacak kadar büyük ve granüller hızla eriyebilecek kadar küçüktü. Son mermiyi doldurup yeniden yüklediğinde, her birinin kenarına hafif bir çentik
açarken kıkırdadı, çünkü ağırlık, görüntü ve ses açısından yakından incelenebilirlerdi ve kendini kandırmamak için bunları işaretlemesi gerekiyordu.

Onları tekrar ceketinin cebine koydu ve sırıttı. "Kloral hidratın etkisini hatırladığım kadarıyla, biri bilincini, kas gücünü ve duyarlılığını
kaybedebilir. Uyandıklarında genişleyen göz bebekleri, ağrıyan ve iltihaplı göz kapaklarının altında genişler. Rahat uyuyacaklar ve
uyandıktan sonra bir veya iki saat boyunca pek bir şey ifade etmeyecekler. Ve
bu adamlar viskilerini tatmak için beklemeden yudumluyorlar ve o kadar
iğrenç ki asla yabancı bir tat olduğundan şüphelenmiyorlar, 'özellikle de çok
güçlü değilse. Beyler, hepinize iyi geceler diliyorum: ve iyi
ve rahat uyumanızı dilerim."

*BÖLÜM IX*

*KEYİFLİ BİR GEZİ*

Erken bir kahvaltıdan sonra, bu günlerde onun için erken sayılır, Tex caddeden aşağı Carney's'e doğru yürüdü. Williams'ın ahırının önünden geçerken
çekiçleme sesi duydu ve arkadaşı Graves'in ne yaptığını görmek için kapıya bakmak için durdu.

Ahır görevlisi başını kaldırıp selam sesine doğru yarı yolda döndü. "Merhaba!" diye mırıldandı ağzı dolu çivilerin arasından. Onları çıkarıp
kapıya doğru başını salladı. "Kilidi biraz işe yarasın diye sıkmaya çalışıyorum. 'Bir' kere zorla çıkarılmış olmalı, o kadar eski ki pek işe yaramıyor zaten. Çiviler sanki macunmuş gibi içine batıyor." 

Tex tahtanın en zayıf kısmını kesip yerine yeni bir parça yerleştirmeyi önermek üzereydi ama bilinçaltı bir uyarı ona susmasını söyledi. 

"Boş yere çok gürültü kopartıyorsun, Graves," dedi alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Buralarda çalmak kâr etmekten daha büyük bir risktir; ayrıca en ufak bir ses bile seni uyandırır, kapının hemen yanında uyursun." Tahtayı inceledi. "Hah; o yarıklar tahta sertken yapılmıştı--şimdiki kadar ölü ayrılmazdı: çiviler hemen çıkar. Yani görüyorsun ya, yıllar önce yapılmıştı. Hoss
hırsızlık o zamandan beri modası geçti. Tek istediğin
rüzgara karşı
kapalı tutacak bir yaka." Aniden yüzünü buruşturdu ve elini
nazikçe çenesine bastırdı. "Tek istediği bu."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti ahır görevlisi, arkadaşının eline merakla bakarak. "Ne oldu? Diş ağrısı mı?"

Tex küfürlü bir beddua homurdandı ve başını salladı. "Sanırım gidip
doktoru görmem ve biraz afyon almam gerekecek."

"Ve o hırsıza üç fiyat öde!" diye öfkeyle çıkıştı Graves.
"Büyük ihtimalle o kadar sarhoştur ki sana bunun yerine striknin verecektir. Neden
Williams'ın dükkanına gitmiyorsun? Laudanum'u var ve diş ve kulak ağrılarını nasıl tedavi edeceğini biliyor, sanırım."

"Williams?" diye sordu Tex orta düzeyde bir şaşkınlıkla. "Neyden bahsediyorsun?
Eczane işletmiyor! Uyuşturucu ve benzeri şeylerle ne işi var?"

Graves güldü ve kilidi güçlü bir şekilde onaylamayarak inceledi. "Hayır,
eczane değil," diye cevapladı. "Ama doktor o kadar çok içiyor ki
tüm ilaçları taşıyacak parası kalmadı, bu yüzden Williams
onun için taşıyor ve ihtiyaç duyduğu şeyleri ona satıyor. Ayrıca,
çiftçilere çakallar ve kurtlar için striknin satıyordu--ama hiçbir kurdun zehirlendiğini hiç duymadım. Bazen bir çakal yakalarlar - ama kurtlar olmaz. O kadar
sert avlanmışlardır ki avcılar kadar çok şey bilirler." İleriye doğru bir adım attı ve kilidin etrafındaki tahtayı yokladı. "Sanırım haklısın," diye itiraf etti; "doğal olarak derin uyuyan biri olmasam da, yatağa girmeden önce birkaç içki
içmiş olsaydım beni uyandırmak için epeyce gürültü gerekirdi, ki genelde içerim. Onun olduğu gibi kalmasına izin vereceğim."

Tex kilide ve kapı pervazındaki sürgü yuvasına baktı. Kilit çoğu kişi için güvenli bir şekilde sabitlenmişti, içeriye doğru itilmesinin ona karşı çok fazla bir etkisi olmayacağını gördü; ama kapının savunmasının temel taşı olan yuva, kilidin kendisinden bile daha zayıf bir tahtaya çivilenmişti ve gerçek bir zorlanmanın onu gevşeteceğini hemen gördü.

"Shore; "Yeterince iyi," dedi. "Göz açıcı bir şey var mı?"

Graves neşeyle kabul etti ve bir anda Carney'nin barının karşısındaki iyi huylu sahibine gülümsüyorlardı.

"O at hazır mı?" diye sordu Tex, sohbet durulunca.

"Atın yanındaki ahırda," diye cevapladı Carney. "Ahır çocukları dün gece Avrupa'ya gittiler ve yarına kadar geri dönmeyecekler; ama sanırım
onu kendin eyerleyebilirsin. "

"Bunu kendim yapmayı tercih ederim," diye yanıtladı Tex.

"Aşk emeği mi?" diye sordu Carney sırıtarak.

"Önlem ölçüsü," diye karşılık verdi Tex, yüzünde hafif bir kaş çatmasıyla.

Carney onaylarcasına başını salladı. "Fazlasına dayanamam," diye karşılık verdi. "Bu
her tür için de geçerli. İyi bir kız, ama birazcık
kalmış. Sanırım o----"

"Güzel bir gün," diye sözünü kesti Tex, doğrudan mal sahibinin gözlerinin içine bakarak; "ama hava sıcak ve yakın," diye yavaşça ekledi.

"Öyle," diye mırıldandı Carney. "Dediğim gibi, her iki atı da eyerlenmeye hazır bulacaksın," diye hafifçe şaşkınlıkla söze girdi.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Tex gülümseyerek, arka kapıya doğru dönerek.
"Sonra görüşürüz çocuklar," dedi, dışarı çıkarken. Birkaç dakika sonra onu, beyaz ayaklarını yere basarmışçasına yere koyan
ısırgan otlu siyah bir atla geçerken gördüler.

"Whitefoot kıyısı parlıyor," diye gözlemledi Graves.

"Öyle olmalı," diye yanıtladı Carney. Barı sildi ve yukarı baktı.
"Bu adamların nasıl bindiğini hiç hatırlamıyorum," diye gözlemledi. "Sanki orada
büyümüşler gibi eyerde oturuyorlar. Ve," diye düşündü, "bazılarının ne kadar hassas olduğunun hepsini yener. Onu anlayamıyorum, uzun," ardından kovboylar, tavırları ve eğilimleri hakkında kapsamlı bir eleştiri geldi.

Bu arada, tartışmayı başlatan kovboy, C Bar'a gittiğini bildiği patika boyunca hızla kuzeydoğuya doğru gidiyordu ve birkaç mil geride bıraktıktan sonra cebinden bir paket çıkardı ve patikanın kenarına kara barut serpti. Kısa bir süre sonra döndü ve tekrar geri döndü.

Jane Saunders kapıyı açtı ve elinde şapkayla kendisine bakan kendine güvenen kovboy'a gülümsedi. "Bir dakika içinde gel," diye davet etti, bir kenara çekildi. "Bu kahve şişelere koyulacak kadar soğuk değil ama soğuması uzun sürmeyecek. Whitefoot'u getirdiğin için çok mutluyum. Daha önce binmiştim."

"Oldukça iyi bir at," diye cevapladı. "Bindiğim diğer atlar kadar rahat yürüyordu."

Ona şüpheli bir bakış attı. "O zaman bindin? Ne zaman,
ve ne için?"

"Mizacını öğrenmenin bir zararı olmayacağını düşündüm," diye cevapladı.
Dikkatsizce. "İki haftadır ahırdan dışarı çıkmadı.
Güzel beş mil yol kat ettik ve bunu büyük bir coşkuyla karşıladı. O iyi bir
at."

Bir süre sonra Jane iki şişeyi kahveyle doldurdu ve onları
öğle yemeğiyle birlikte masaya koydu. Tex ocağın üzerindeki bir kancadan kararmış bir teneke kovayı indirdi ve şişeleri ve öğle yemeğini alıp atına doğru yürüdü, ardından Jane geldi, Jane son anda bir fişek kemeri ve .38 Colt takmıştı.

Tex onlara baktı ve düşündü. "Bu oldukça ağır ve can sıkıcı olacak, her adımda
yukarı aşağı inip kalkacak," diye gözlemledi. "Neden kemeri geride bırakıp silahı cebime koymama izin vermiyorsun?"

"Ama buna alışmam gerek," diye itiraz etti.

"Sürekli takmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır; pek de öyle değil," diye güldü.

"O zaman buna alışmak için bir sebep yok," diye cevapladı. "Şaşkınlık
çok önemli bir etkendir, çünkü bilinenlere karşı korunulabilir. Bana bu tür bir konuda tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?"

"Jerry daha iyi bir danışmanım olamayacağını söylüyor," diye cevapladı. Ona düz bir bakışla baktı. "Elbette, Bay Jones; ama taşımak istiyorum: almadan çok fazla şeye sahipsin. Açıkçası, onu kullanmayı öğrenmem yönündeki öneriniz, Jerry'nin öğrendiğim konusundaki samimiyeti ve Tim'in öğrenemeyeceğim korkusu beni eğlendiriyor. Açık sözlü olarak başlayalım: Neden bunu yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Gerekli mi?" diye sordu Tex. "Neden, bunun gerekli olduğunu iddia etmiyorum;
ama bunun çok hoş bir eğlence olduğunu biliyorum. Bayan Saunders,
Batılı erkeklerin şövalyeliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Bunların çoğunun, hatta neredeyse tamamının hak edilmediğini söylemeyeceğim, çünkü bence öyle; ama şunu söyleyeceğim ki
şövalyelik, dürüstlük veya nezaketten
hiç anlamayan adamlar var.
Onları
insanların olduğu her yerde, pusulanın herhangi bir noktasında veya toplumun herhangi bir
katmanında bulabilirsiniz. Batı'da bunlardan bazıları var, orantılı payından daha az olsa bile; ve bu Windsor kasabası bunların dağıtımında göz ardı edilmedi. Bir revolver kullanımını öğrenmeniz için özel bir neden bilmiyorum; ancak genellemelerle uğraşıyoruz. Bunlar yeterlidir.
Silahlar hakkında bilgi edinmenize asla gerek kalmayacağı yüzde bir olasılık varken, bu bilgiyi kolayca edinebileceğiniz ve edinmenin yalnızca bir zevk değil, daha fazla zevke yol açacağı
zaman neden reddedesiniz? Atış, tüm sporları spor yapan sinirlerin ve kasların koordinasyonunu gerektirir. Ve şunu da söyleyeyim ki, altıpatların doğru kullanımından gelen güven, emniyet duygusu, kullanımını öğrenmek için harcanan az çabaya fazlasıyla değer. Daha sonra umarım
tüfeğimi kullanırsınız--barut şarjlarını biraz azalttıktan sonra--ama
önce kısa namlulu tüfek gelmeli. Ve ben senin onu
kendin taşımanı ve bunu bir istisna olmaktan çok bir alışkanlık haline getirmeni çok tercih ederim."

"Başarılı bir şekilde karşı çıkılması çok zor bir adamsınız, Bay Jones,"
dedi gülümseyerek. "Sanırım, şimdiye kadar karşılaştığım en zoru."

Kemerini çıkardı, silahı beline geçirdi ve
kemeri yanındaki küçük bir ağacın dalına astı.

Tex attan indi, kemeri aldı ve eve taşıdı ve
geri döndüğünde onu eyere kaldırdı, o da akıllıca üzerine oturdu.
Atın üzerine atlayarak kasabaya doğru yol aldı. Kadın, yön hakkında konuşmak üzereyken sessiz kalmaya karar verdi ve ona yan gözle
bakarak, onun rahat güvencesine kendi kendine gülümsedi ve kasaba halkına karşı açıkça meydan okumasını oldukça beğendi. Birlikte yaptıkları yolculuğun bazı zihinlerde
ne gibi bir etki yaratabileceği konusunda hiçbir yanılsaması yoktu ve
düşüncelerinin değilse bile duygularının kelimelerini seçmesine izin verdi.

"Ne büyük bir rahatlama "Bir günlük özgürlüğe sahip olmak için," diye sevinçle haykırdı, siyaha vurarak.

Tex anlayışla başını salladı. "Evet," dedi. "Sıkıştırılıp etrafı çitlerle çevrili olmak yorucu oluyor sanırım. Eh," diye güldü, "bugün
tüm çitler yıkıldı. İstediğimiz yere gideriz ve hiç kimse bize hayır demesin."

Tex gülümseyerek ona baktı. "Bir tür
muamma olduğunu biliyor musun? Kafanın içinde neler döndüğünü merak ediyorum," diye cesurca
beyan etti. "Az önce tüm çitlerin yıkıldığını söyledin, biliyorsun."

Güldü ve o anda döndükleri ana caddeye baktı ve yüzünde belli bir kasvet belirdi, Tex bunu
kaçırmadı. "Neden hayal kırıklığına uğramana izin veriyorsun?" diye sordu. "İllüzyonların
değerleri vardır; ve çözülen bir gizem ilgisini kaybeder. Aslında, kafamda olup bitenler hakkında ne kadar az şey bilinirse,
bilgelik ve sağduyu konusundaki itibarım için o kadar iyi olur. Bana
mağaradaki fareyi hatırlatıyor."

"Evet?"

"Evet. Çok büyük bir mağaraydı ve çok küçük bir fare vardı," diye açıkladı.
"Ve küçük fare dışında mağara boştu."

"Alçakgönüllülüğünüze hayranım; özellikle bu ülkede ferahlatıcı;
ama korkarım ki çok büyük bir illüzyon. Az önce bahsettiğin diğer illüzyonlar gibi,
değeri var mı?"

"İtiraf ruha iyi gelir ve her zaman değeri vardır."

Konuşurken, otelin ürkmüş bir şekilde canlanıp
içeri aceleyle girdiğini gördü. Sokakta konuşan üç madenci,
sözlerini kesip,
kayıtsızca koşarak gelen iki sürücüye ağızları açık bir şekilde baktılar. Otelin kapısı sıkıştı ve meraklı, şaşkın yüzler kirli pencerelerinden dışarı baktı, aralarında Henry
Williams'ın öfkeli yüzü de vardı.

Böylesine açık bir inceleme altında o sokakta doğal ve dikkatsizce ilerlemenin çilesi, herhangi bir dengeyi
denemeye çalışırdı ve Jane,
kızararak ve bakışları görmezden gelmeye çalışarak, arkadaşına
bir bakış fırlattı ve ona karşı anlık bir hayranlık hissetti. Bu koşullar altında
Tommy'yi hayal edebiliyordu. Algılayabildiği kadarıyla, arkadaşı
bir günlük mesafede hiçbir gözlemci göz olmadan ıssız ovalarda at sürüyor olabilirdi. Atının hareketine ritmik olarak sallanarak, rahat, kaygısız ve doğal bir şekilde, rahatça ve akıcı bir şekilde konuştu; ve farkında olmadan onun üzerinde zamanın asla silemeyeceği bir izlenim bıraktı. "Mağaradaki fare benzetmesi," diyordu, "doğal olarak bir düşünce dizisi başlatır--tüm düşünceler kesintisiz, yakından bağlantılı, ancak bize açıkça belli olmayan bir zincirlemedir--ve aslan postundaki eşeğe götürür, asil hayvanların derilerinin bile kıtlığına rağmen, görüş alanındaki çok sayıda eşek tarafından maddi olarak desteklenir. Ancak ikili kombinasyon burada bitmez; lobos postundaki çakallar ve kartal kılığında akbabalar vardır. Alçakgönüllü kokarca bile daha cesur bir deri bulmuştur ve kendi çarpıcı özelliğinin kazandığından daha tatlı bir üne kavuşmak için çabalar. Böyle biri için
altıpatların olmaması gereken bir yerden çıkan bir altıpatlar kadar rahatsız edici bir şey yoktur--ve namlu küçük ve şarj hafif olsa bile gücünden hiçbir şey kaybetmez. Hayvanları yakından inceleme fırsatınız oldu mu hiç, Bayan Saunders?"

Arkadaşı, eyer boynuzunun üzerine eğilmiş neşeyle,
özellikle bugün öncesinde böyle bir fırsatın tadını
hiç çıkarmadığını söyledi,
bunun üzerine devam etti.

"Aslan postundaki eşek iyiydi ve
anırana kadar gayet iyi idare ediyordu," diye açıkladı; "ama kokarca kimseyi bir an bile kandıramaz,
kendisini bile. Aman Tanrım, burada bile kandıramaz," ve
aylanın parlak boynuna tokat attı.

"Kim?" diye sordu Jane, yüzü gülmekten kıpkırmızı olmuştu.

"Aman Tanrım; benim atım," diye cevapladı. "Adını Windy Barrett koymuş,
o kişi Bacchus'a içki dökerken edindiği sersemlikten uyandığında.
İsmin geri kalanı Cayenne."

"Neden, bu bir ünlem, bir isim değil--Ah!" Jane bir kahkaha daha
attı. "_Ömer Hayyam_! Bu çok zengince değil mi! Bunu duyduğunda
ne yaptın?

"Graves'i açık meyhane kapısına kadar götürdüm," diye cevapladı Tex sırıtarak.

Bu sırada C Bar'a giden patikaya girmişlerdi ve arkalarında hızla
miller akıp gidiyordu. Birden Tex arkadaşının koluna dokundu, ikisi de aniden dizginlerini çekti. Patikanın tam ortasında, çayır için devasa bir çıngıraklı yılan vardı ve hızla kıvrıldı, üçgen başı dik ve kuyruğu vızıldıyordu.

"Öğk!" diye haykırdı Jane, iğrenme dalgası onu sararken. "Ne canavar! Buradan vurabilir misin?"

Tex başını salladı. "Evet, ama genelde öyle olsam da, bu işi pek sevmiyorum.
O bir yılan, dünya gençken beri insanın kalıtsal düşmanı ve ona karşı nefretimiz doğal olarak geliyor. Sinister, itici ve tüm bunlar, o herif vahşi doğadaki herhangi bir düşman kadar kare ve soğukkanlı bir şekilde iş adamı. Kendi türünün dışında bir arkadaşı yok ve onda bile baş düşmanlarından biri bulunuyor. Orada yatıyor, herkesin görebileceği şekilde, eldiveni atılmış, kendini savunma ve bir şans verildiğinde kaçma kararlılığını vızıldayarak gösteriyor. Şu kıvrımlara, zarafetlerine ve güçlerine bakın, tüm uzunluğu boyunca çirkin bir hareket yok. İşaretlerine bakın - tazeliğinden ve canlı renklerinden, eski
derisinden ve onu enfekte eden parazitlerden çok yakın zamanda ayrıldığını söyleyebilirim. Derini
boşuna döktün, Yaşlı Adam--uzun süre tadını çıkaramayacaksın," ve eli kılıfına düştü. Bir şimşek ve bir kükreme, yuvarlanan bir duman patlaması ve meydan okuyan
başı yana doğru sarsıldı, birkaç kas parçasıyla kıvranan kıvrımlara
sarktı. "'Bir duka için öldü, öldü!'" diye alıntıladı Tex, kurbanının yanından geçerken.

Biraz daha ileride, patikanın kenarındaki bir izi işaret etti.

"Köpek ya da kurt," dedi. "Doğrulukları dışında aynıdırlar.
Bir köpeğin izi titrer, bir kurdun izi titremez. İzi
takip ettiği gerçeğinden, bunun bir köpek olduğunu söyleyebilirim; ama kaybetmeden önce bizi şaşırtabilir. Yine de büyük bir hayvandı ve eğer bir kurtsa o bir lobo, gri bizon kurdu, Şeytan kadar kurnaz ve Hector kadar cesur. Ve ne katil!
Onun için leş yok, kendisi dışında kimse tarafından öldürülmüş et yok ve genellikle
o buna geri dönmekten utanıyor. Bir sığır çiftliğinde kargaşa yaratıyor.
Zehirle alay ediyor ve onu yakalamak için çok kurnazca tuzaklar kurmak gerekiyor.
İnsan kokusundan kaçınmak onun başlıca ilkesi. Kar yağmadan önce
güvendedir--sonrasında bir iz

izini keserse sorunları başlar."

"Neden onun büyük bir çakal olduğunu düşündüm," dedi Jane. "Onu oldukça
dikkat çekici bir hayvan olarak gösteriyorsun."

"Ve haklı olarak," diye cevapladı arkadaşı. "Çakal mı? Aynı nefeste birlikte anılmamalılar. Bufalo grisi bir kraldır--çakal ise cesaret yerine zekası olan sürünen bir leşçidir. Doğalarındaki
fark, kuyruklarını tutuş biçimleriyle grafiksel olarak belirtilir. Çakalınki keskin bir açıyla sarkıyor, ancak lobonunki
düz tutuluyor. Tek bir kurt, çiftçiler için eskiden olduğundan daha pahalı, çünkü tuzaklar ve zehirle o kadar sert avlandı ki artık ölü hayvanları yememeyi ve hatta bazı durumlarda
kendi avını bir kez bıraktıktan sonra görmezden gelmeyi öğrendi. Birkaç kurttan bahsedildiğini duydum, her biri bir yılda altmış ineğin öldürülmesinden sorumlu tutuluyor ve puanları çok daha yüksek olabilir. Bu izi izliyor muydunuz? Kurt olduğunu söyleyebilirim--ve bir ok kadar doğrudan. Ve
büyük batı hedefi var--domates, renginden anlaşılıyor. Diyelim ki
sen de şansını denersin?"

Jane tabancayı çıkardı ve arkadaşının ona anlattığı her şeyi akıllıca dinledi (ve ne kadar da nadir bir hediye!). Tabanca
boşaldığında kutu hala dokunulmamıştı. Tex gülerek atından indi ve kumda kutu orta çizgide ve bir uçta olacak şekilde uzun bir dikdörtgen çizdi.

"Yer bir adam gibi dik durmak yerine düz yatıyordu," diye açıkladı, "Görüş alanınızı hesaplamak zorundaydım. Bir adamın vücudunun üst yarısı size daha yakın çizgiye yerleştirilseydi, başı sizin daha uzak çizgiyi görmenizi hemen hemen keserdi. Şimdi, dört çizginin içine isabet eden üçüncü ve altıncı atışlarınız o mesafedeki bir adamı vurmuş olurdu. Üçüncü atışta karnına, diğer atışta da sağ omzuna isabet ettiğini söyleyebilirim. Kutunun bir önemi yok, çünkü kutular tehlikeli değildir; ama sana nasıl yeniden doldurulacağını gösterdiğimde,
kutuya nişan almanı istiyorum, sanki bir kemer tokasıymış gibi. Colt'a bir ördeğin suya
konması gibi
konuyorsun ve bugün eve varmadan önce kendini
şaşırtacaksın. Şimdi, boşları at ve yeniden doldur--bu arada, Bayan
Saunders, senin yerinde olsaydım, o silahı taşıman gerektiği gibi taşıyarak,
bir fişeği dışarıda bırakırdım ve çekici boş hazneye koyardım."

Ders devam etti, öğrencisi yavaş yavaş heyecanlandı ve
bunun gerçekten bir spor olduğunu keşfetti. Belirlenen alanda beş atıştan dördünü tamamladığında çok sevindi ve yorulduktan sonra
ateş etmeye devam edecekti, ancak öğretmeni buna izin vermedi.

"Şimdilik bu kadar yeter," diye güldü. "Dönüş yolunda istersen birkaç atış daha deneyebilirsin. Kendini yormanın bir anlamı yok, özellikle de böylesine saygın bir gösteriden sonra. Bu birkaç dakikada savunmasız kadın sınıfından mezun oldun ve Tanrı senin savunmanı küçümseyen herkese yardım etsin. Görüyorsun ya, asıl mesele ateş etmek değil, silah korkusundan kurtulmak ve onları nasıl kullanacağını bilmek. Colt'ta gizemli hiçbir şey yok - patlamaz veya arkadan ateş etmez. Bir tane
elde tutmakla ilgili ne kadar çekingenlik varsa üstesinden geldin ve birkaç dakika içinde onu doğru tutmayı ve ateş etmeyi öğrendin. Yetenekli ellerde tutulan bir silahın çıplak tehdidi çoğu durumda yeterlidir. Şimdi, eğer
lütfen, sol elimle silahı deneyeyim. Sadece bir silah taşıyorum ama
iki tane taşımam gerekebilir - ve sol elim iyi atış yapmak için eğitilmiş olsa da, bu onu
egzersiz yapmak için iyi bir fırsat. "

Kutuyu yuvarlanmaya karşı tartmak için kum ve toprakla doldurdu,
yirmi adım geri çekildi, kendi Colt'unu sol eline aldı,
dipçiği kalçasına indirdi ve kızıl hedefe altı el ateş etti.
Duman bulutundan uzaklaşarak ilerledi ve kutuyu inceledi.
Bir mermi üst kenarını kesmişti, diğeri bir tarafını sıyırmıştı,
diğer dördü ise kumda sadece bir yarıçap içinde gruplanmıştı; hedefin yarıçapından biraz daha büyüktü.

"Bu iki arkadaşım için yeterli olmazdı," diye güldü, "ama benim için
yeterince iyi. Aklımdaki hedefi tek bir atış bile ıskalamazdı.
Mümkün olduğunca çabuk ateş etseydim, hedefi
tamamen ıskalayabilirdim ama pratik amaçlar için yeterince yakın. Öte yandan,
biraz daha zaman ayırsaydım, skor daha iyi olurdu."

Jane'in ağzı hâlâ sevinçli bir şaşkınlıkla açıktı. "Bana, kalçadan, nişan almadan, bundan daha iyisini
yapabileceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Ah, evet," diye cevapladı, silahı yeniden doldururken. "Birçoğu, özellikle de
bahsettiğim iki arkadaşım. Görüyorsun, sol elimde pratik mükemmelliğe ulaşmaktan memnunum, diğerinin daha yüksek derecede
yetenekli olduğunu biliyorum; ama arkadaşlarım zamanlarını ve fişeklerini
zambakları boyamaya harcamalı. Johnny veya Hopalong, en azından beş tanesi kutuyu kesmemiş olsaydı, oldukça
üzülürdü. Birbirlerine ateş ettiklerini, tam ölçüleri almak için kibritleri kırdıklarını ve
sanki bir servet buna bağlıymış gibi tartıştıklarını görmelisin. Bayan Saunders, ikisi de yoğun bir gecede Williams'ın oteline girebilir, uyarıda bulunabilir ve on saniyeden kısa bir sürede iki silahı boşaltabilir, her atış bir adama isabet edebilir. İkisi de bundan daha büyük zorluklarla karşılaştı."

"Yani bir adamın böyle bir kalabalığı yenebileceğini mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle; ama ateş etmeleri gerekmezdi," dedi gülümseyerek.
"Görüyorsunuz ya, böyle bir adamın kalabalığı kontrol altında tutmak için tek yapması gereken, eğer oyununu sürdüreceğini bilirlerse, kalabalığı yere sermektir. Bir kemere benzemez. Bu durumdaki temel taş, liderlik eden adam için kesin ölüm korkusudur. Kalabalığın içinde oyun oynayan ilk adam ölür. Bazı insanlar için şehitlik, soyut bir önerme olarak hastalıklı bir şekilde hoş bir çekiciliğe sahiptir; ama acının dolaylı olmadığı somut bir durumda, gerçekten çok az müridi vardır. Ve işte psikolojik bir gerçek: Böyle bir kalabalığın ön saflarındaki her adam, hücum başlarsa hedef olarak seçildiğine tamamen ikna olmuştur. Hopalong ve Johnny, elleri zorlanırsa oyunlarını sürdürürler ve ifadeleri bunu yapacaklarını garanti eden türden adamlardır. Düşmanca bir kasabaya girmeniz gerekiyorsa yanınızda olmaları büyük bir teselli olur. Bu bir armağandır, daha keskin, daha hızlı refleksler armağanı gibi."

"Bu çok imkansız görünüyor," diye yorumladı Jane. "Lütfen diğer elinizle bir kutuyu denemez misiniz? Bir şekilde yılanın beceriden çok kazayla öldürüldüğünü hissettim. Bunu yapma şekliniz saçma görünüyordu."

"Bu gerçekten bir test değil," diye yanıtladı, başka bir kutuyu doldurup silahı sağ eline kaydırırken geri çekildi. "Büyük bir kazık çakmanın neden olduğu gerginlik yok; ama diğer yandan kaslara yüksek gerilim sinyalleri de gitmiyor. Dikkatle izleyin" ve
çarpıcı çarpma sesleri yüksek bir yırtılma sesi gibi duyuldu. Mükemmel bir domatesin
resmindeki bir delik, hemen üstündeki iki delik, daha aşağıda iki delik ve kutunun üst kenarındaki altıncı delik, onun iyi ateş ettiğine dair sessiz bir tanıklıktı.

Kadın sevinçten çığlık attı ve kendiliğinden bir coşkuyla ellerini çırptı. "Harika! Harika! Ah, keşke ben de böyle ateş
edebilseydim! O arkadaşların ona eşit olabileceğine inanmıyorum ve ne kadar iyi oldukları umurumda değil." Yüzü ışıldadı. "Ama bunun için epeyce
çok pratik yapmış olmalı."

"Yıllarca," diye cevapladı, "doğal bir yetenekle birleşti.
Doğruluk yeterince iyi olsa da, bu ikinci planda. Hedefe yalnızca bir mermi isabet etmiş veya sıyırmış olsaydı, diğer beş mermiye gerek kalmazdı. Çekim hızı harika bir şey. Tabanca kullanmaya alışkın herhangi bir adam bu hedefi altıda bir vurabilir - ama ilk atışı
yaparak yüz kişiden doksan dokuzunu yenemezse gerçek bir silahşör olmaktan çok uzaktır. Bir silahşör için önemli olan budur. Hedefi neredeyse kemer ile omuzlar arasındaki herhangi bir yerdir. Oraya
vurur ve adamını öldürmezse, gerekirse ikinci bir atış için zamanı olur. Sol elim, isabet açısından canlı bir hedefe karşı sağ elim kadar ölümcüldür; ama onu sağ elim ile karşılaştırırsam, silahı kılıfından çıkaramadan umutsuzca kaybolur, ölür. Ve Hopalong Cassidy bana iki kez
güzel çizim sanatı dersleri verdi - bir kez bir sergide ve ikinci kez de
yüreğinin kafasını yönlendirmesine izin vermeseydi ölümcül bir mücadele olacak bir şeyde. Onun merhametini hiç hak etmedim. Vahşi,
umursamaz bir hayat yaşamıştım, Bayan Saunders; ama o günden sonra değişti."

"Jerry bana neden tabancasını taşımaktan vazgeçirdiğinizi anlattı," dedi, düşünceli bir şekilde. "Sözlerini tam olarak takdir etmedim; ama grafiksel anlatımın ikna edici olmak için hiçbir eksiği yok. Onun refahına olan ilginiz, genellemelerinizden biri miydi?"

Arkadaşı güldü. "Jerry çok sevimli bir adam, Bayan Saunders.
Ona karşı bir şeyler hissettiğimi bildiğim ve bunun
neye dönüşebileceğini bilmediğim için, sadece ihtiyatlı olma dürtülerini takip ettim. O bir beyefendi ve Windsor'un diğer sakinlerinden sonsuz derecede daha incelikli bir adam. O onurludur ve birçok erkeği kabul etmeyeceği eylemleri yapmaya iten ortak güdülere dair içgörüden yoksundur. Yirmi yıldır Batı'yı dolaştım, en iyi ve en kötü halini gördüm ve bu en kötünün ne olduğunu hayal bile edemezsiniz. Birçok Gus Williams, Jake, Bud Haines ve Henry Williams ile tanıştım. Neredeyse insan türünün belirgin bir çeşididirler; tanınmış ve sınıflandırılmış bir türdürler. Hepsini gördüğüm anda tanıdım. Bud Haines doğuştan bir katildir. Kendisini işe alan adamın bir onayını alırsa bir adamı öldürür. Gus Williams bunu bilerek onu işe alır. Yeğen Henry iğrenç, sinsi ve korkaktır. Kardeşimin mezarında olmasını onunla evlenmektense tercih ederim. Ama o Gus Williams'ın yeğeni, kasabanın ikinci gücüdür ve göz ardı edilmemelidir; ve son birkaç gündür ölüme ne kadar yakın olduğunu asla bilemeyecek. Bu onun yüzüne üflendi. Ama bundan bıktık: Öğle yemeğimiz için çok da uzak olmayan bir yer var, tabii C Bar'a gitmeyi tercih etmezseniz."

"Neden yeğenimden bahsettin bana?" diye sordu Jane, yanakları kızarmış ve gözlerinde bir korkuyla.

"Onu tek tek mi seçtim?" diye sordu Tex şaşkınlıkla. "Neden, sadece ondan bahsettim, diğerleriyle birlikte, iğrenç bir tipin örneklerini verirken
ve Jerry'nin neden silahlı dolaşmaması gerektiğini açıklamak için. Umarım sizi korkutmamışımdır, Bayan Saunders?"

"Beni korkutmadın," diye cevapladı. "Uzun zamandır korkuyorum. Çok çaresiziz! Beni rahatsız eden şeyler hakkında onunla konuşmaya cesaret edemiyorum, çünkü sadece başını belaya sokar ve hiçbir faydası olmaz. Seçip seçemez; ve ben onun yanında durmalıyım,
nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın. Cennette merhamet var mı, Tanrı'da adalet var mı ki, bu kadar sınırlandırılmış,
kendileri katlanılması zor olan dertler tarafından daha da büyük dertlere zorlanalım? Jerry'nin akciğerleri
katlanılması zor bir trajedi olurdu; ama bazen etrafıma baktığımda
ve görüyorum ki--Tanrı'ya inanıyor musunuz, Bay Jones?"

"İnanıp inanmadığım şey size yardımcı olmuyor, Bayan Saunders,"
diye cevapladı Tex, onun sıkıntısına verdiği tepkiye şaşırarak. Tek yapabildiği onu
kollarına almaktan alıkoymaktı. Henry Williams için şanslı bir şeydi ki sonunda onları takip etme fikrinden vazgeçti. "Eğer İlahi bir Güce inanmanız öğretildiyse, o zaman ondan
yüz çevirmeyin. Tanrı olmadığını söylemek, olduğunu söylemek kadar dogmatik olmaktır; çünkü her akıl yürüten varlık bir İlk Nedeni kabul etmelidir. Ancak onu karakterize ettiğimizde ve ona nitelikler vermeye çalıştığımızda görüş farklılıkları ortaya çıkar. Bu tür konularda sizinle hiçbir tartışmaya girmeyeceğim, Bayan Saunders. Ayrıca inançlarımın ne olduğunu da söylemeyeceğim. Bunlar bizi ilgilendirmiyor. Eğer
bir dini inancınız varsa, ona sarılın: işte o zaman temettü ödemeye
başlamalı."

"Kant'ı okudunuz mu?"

"Evet; ve Spencer onu parçalara ayırıyor."

"Spencer'a aşina mısınız?"

"Benim kendi adıma aşina olduğum gibi. Benim düşünce tarzıma göre o, insanlığın
ürettiği en büyük zihindir--ama izninizle konuyu
değiştireceğiz."

"Henüz değil, lütfen," dedi. "Mantıksal muhakemesine hayran mısın?"

"Cevap vermeyi reddediyorum," diye gülümsedi. "İşte, size mantıksal muhakemenin bir örneğini vereyim, Bayan Saunders. İşte iki madeni para," dedi cebinden iki çift kartal çıkararak, "bunlar, binlercesiyle birlikte, tek bir
kalıptan basılmış diyelim. Siz ve ben, özellikle en kapsamlı ve ayrıntılı incelemenin hiçbir farkı ortaya koyamaması
sonucunda, bunların aynı olduğunu söylerdik. Herhangi bir adamın, hassas aletlerden ne kadar yardım alırsa alsın, aynı
kalıptan yeni basılmış iki madeni parayı alıp
bir fark bulabileceğine pek inanmıyorum. Ama saf mantık ne diyor?"

"Kesinlikle hiçbir fark yok," diye meydan okudu açıkça
şaşırarak.

Kıkırdadı. "Tam da iddia ettiği şey bu ve mantığı şu:
Kimse kalıbın kullanımla yıprandığını inkar etmeyecektir, bu da
izlenimlerin onu değiştirdiğini söylemekle aynıdır. Bunu inkar etmek,
yıpranmadığını söylemektir, ki bu saçmadır. Bu nedenle, her bir iz,
toplam izlerinin bir parçası olarak, değişimde payına düşeni yapmış olmalıdır. Ve her bir iz, onu değiştirdikten sonra, ondan önceki ve sonrakilerden farklı olmalıdır. Şimdi, eğer kalıp değişirse, ki az önce kanıtladık,
onun değiştiğini, ondan çıkan paralar da aynı şekilde olmalıdır, çünkü
aksi takdirde, etkilerin sebeplerden kaynaklanmadığını ve
değiştirilmiş bir kalıbın değiştirilmiş paralar yaratmayacağını iddia etmek olur. Bu nedenle,
kesinlikle aynı olan iki para yoktur, hiç olmamıştır ve olamaz,
kalıptan çıktıkları anda bile. Bunları dolaşıma sokun ve
varsayımsal farklar hızla artar, çünkü paraların hiçbiri
seyahatlerinde aynı muameleyi göremez. İşte
işte, saf mantıkta: ama bu sizi bir yere getiriyor mu? Bunun gücüne dayanarak, bu paraların birbirinden farklı olduğunu inkar etmekte ısrar mı edeceksin?
Bu kadar pratikler mi? Ve düşündüğümüz, hareket ettiğimiz ve yaşadığımız çıkarımları pratik mantıktan çıkarıyoruz. Bu yüzden bana güven
sana, sahip olduğun her ne inanç varsa ona tutunman daha iyi olacak.
Eğer senin için yeterince pratik değilse, ben senin için o sonu gözetirim;
ve senin inancınla silahşorumun kurnazlığı arasında, kardeşinin hiçbir zarar görmeyeceğini garanti ederim. Öğle yemeğini C Bar'da mı yoksa
kurumuş derenin kıyısındaki o küçük yanmış ve hastalıklı odun yığınında mı yiyelim?"

"Öğle yemeğini ertelemek için gerçekten çok açım," dedi gülümseyerek;
"Ayrıca seni kampta izlemek ve dinlemek istiyorum. Bana öyle geliyor ki
hayatını her şeyin
boşa gittiği bir yerde geçirmek için fazla keskin bir beynin var."

"İltifatınız, benim olduğum gerçeğiyle ortadan kalkıyor," diye yanıtladı. "Mevcut koşullar altında daha iyi bir
yerde olamayacağımıza dair karşılık iltifatınız o kadar açık ki, bunu söyleyerek etkisini
bozmayacağım. Her neyse, adil bir kelime dağarcığı ve bir bilgi
süsü bilgeliğin ölçütleri değil, daha çok bir gizleme ceketidir.
Özünde elementallere gelirsek, öğle yemeği konusunda seninle yürekten aynı fikirdeyim. İçimdeki adamla gerektiği gibi ilgilenildikten sonra daha iyi bir arkadaş olacağım, çünkü yemek her zaman alaycılığımı körükler. Sürekli neden yemek yemediğimi sorduğunuzu duydum mu?

Kahverengi ağaç kümesine ulaştı, öğle yemeğini açmak ve
çatlak ve kırık dallardan kurnazca yapılmış bir ateş yakmak için çok az zaman aldı,
üzerinde kahve hızla ısındı. Çevre ne kadar
iç karartıcı olsa da, göz alabildiğine çorak ve güneşte kavrulmuş, dere yatağı
kurumuş, çatlamış ve kıvrılmış olsa da, bu sahne Tex Ewalt'ın hafızasında uzun süre yaşamaya mahkumdu. Hatırlayabildiğinden çok daha iyi pişmiş ve çok daha zarif
hazırlanmış olan yemek, zeki ve yakışıklı arkadaşının yanında iki kat daha lezzetliydi. İlgi duydukları
tartışmaların konuları geniş bir yelpazedeydi ve ikisi de daha önceki konuşmalarını karakterize eden belirli bir kısıtlamayı uzun süre koruyamadı. Onu Batı'dan olduğu gibi, gördüğü gibi ve olmasını umduğu gibi bahsetmeye yönlendirdi; ustaca bir soru onu yeniden başlattı ve onun zeki yorumları onu en iyi halinde. Öyle
dalmışlardı ki, o bile bir atın adımlarını duyamadı ve
hevesli, ama çekingen bir selam onu ​​durdurana kadar
atının varlığından haberdar olmadı.

"Aman Tanrım, sizler neşeli görünüyorsunuz," diye seslendi Tommy Watkins, Jane'e
yüreği gözlerinde bakarak.

"Aynı şeyi sizin görünüşünüz için söyleyemem," diye kıkırdadı Tex, hızlı bakışı ziyaretçilerinin çocuksuluğunu, gençliğinin tazeliğini
ve gözlerini kırpmayan gözlerindeki asi hayranlığı fark etti. Tex kendini
ellerine aldı ve içinde karıncalanan ve sözlerinde, bakışlarında ve hareketlerinde kendini
göstermekle tehdit eden kıskançlık hissini bastırdı. Arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onun hafifçe başını sallamasıyla
genç adamı çağırdı. "Buraya gel ve üç elle yap, kovboy," diye seslendi. "Öğle yemeğinden kurtarabildiğimiz kadarını kurtarıp sana yedireceğiz. Geçen gece eve döndüğünde çiftliği orada buldun mu?"

Tommy atına binip ciddi bir şekilde atından indi. "Evet, oradaydı. Şimdiye kadar
ortalarda olmadığını söylediler, bu yüzden aceleyle
boşa gittim. Nasılsınız, hanımefendi?" diye sordu, şapkasını kolunun altına alarak.

"Gerçekten de," diye cevapladı Jane, gülümseyerek ve diğer tarafında ona bir yer ayarlayarak. "Daha fazla yemek varken gelmediğin için üzgünüm, ancak bu karmaşadan benim payıma düşen için özür dilemediğimi itiraf edeceğim. Bu öğle yemeği kadar keyif aldığım bir yemeğin üzerinden uzun zaman geçti. Burada oturun, Bay Watkins--biraz kahve kaldığına sevindim."

"Tutumlu olup geleceği düşündüğüm için böyle oluyor," diye güldü Tex. "Bu, çok çalışıp hayatlarını biriktiren,
başkalarının onlar için harcama yapabilmesi için para biriktiren adamlar gibi. Al bakalım, Thomas: dikkat et,
--hala sıcak."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Tommy, kızararak ve utanarak,
gösterilen yere
yerleşirken. "Ama hiç aç değilim."

"İlk lokmadan sonra aç olacaksın," diye güvence verdi Tex. "Bardaklar
kullanıldı ve onları yıkamak için su yok. Bu, herhangi bir adamın kovadan içmesi için yeterli bir bahane ve bu konuda sana gıpta ediyorum, Tommy Watkins.
Sığırlar kuraklığa rağmen iyi geçiniyor mu? Bu toplamada büyük bir kazanç mı bekliyorsun? Eğer iyi durumdalarsa,
en iyi fiyatları getirmeleri gerekir."

Kolayca bildik konuşma kanallarına yönlendirilen Tommy,
iyi anlaşıyordu, o kadar iyi anlaşıyordu ki utancı yavaş yavaş kayboldu ve neredeyse doğal haline döndü; ancak arkadaşının tutarlı düşünme ve
herhangi bir konuda akıcı bir şekilde konuşma yeteneğini kıskanıyordu. Jane
Saunders inekler, sığırlar, danalar, buzağılar, inekler, sığırlar,
binme, iple bağlama, toplama, damgalama, inekler, buzağılar, atlar, sığırlar ve
diğer çiftlik konuları hakkında öğrenilebileceğini düşündüğünden daha fazlasını öğrendi. Ve
Tex Jones'a, misafirlerini ayağa kaldırma ve birkaç sesli çırpınma sırasında onu ayakta tutma şekli için minnettar bir takdir bakışı attı. O kadar incelikli bir şekilde yapılmıştı ki Tommy bunu fark etmedi. Tex yavaş yavaş sohbetten sıyrıldı ve arkadaşlarını inceledi.
Temiz gençliğin temiz gençliği eğlendirdiğini gördü; şüphe veya ironiden uzak, köpüren bir neşe; alaycılığın yokluğu ve geleceğe sınırsız bir inanç. Tommy'nin kendisinden ve hırslarından bahsetmeye nasıl yönlendirildiğine dair gülümsemesini sakladı. Aynı yaşlarda görünüyorlardı, Tommy belki ondan birkaç yaş büyüktü; Tommy'ye baktığında gözlerinde dostluk vardı; Tommy ona baktığında ise gözlerinde çok daha fazlası vardı.

Dikkatli ama görünüşe göre dikkatsiz gözlemci sessizce ve adil bir şekilde Tommy'nin yaşına geldiğinden beri geçen yılları; yanılsamaların eksikliğini, düşüncelerinin ve eylemlerinin soğuk, alaycı pratikliğini; hem medeni hem de ahlaki yasaları, ki bunları küçümseyerek paramparça etmişti.
Tommy'nin erkeklere olan inancını ve coşkusunu ne zaman yaşadığını hatırlayamıyordu. Tommy temiz, sıkı çalışmayla dolu bir hayatı dört gözle bekliyordu
ve aslında şiddetli bir istekle. Böyle bir şey Tex Ewalt'ın hayatında asla itici bir sebep olmamıştı. Bunun yerine, geçimini sağlamak için çalışmaktan nasıl kaçınacağını ve
çözüldüğünde, en az ek çabayla nasıl daha yüksek ve daha yüksek bir yaşam süreceğini kurnazca ve tutarlı bir şekilde planlamıştı. Ve şimdi, aynı koşullar altında o dönemi tekrar yaşama şansı olsaydı, büyük şeylerdeki
yolculuğunu tekrarlayacağını kabul ediyordu. Karşıtlık karşısında ne pişmanlık ne de vicdan azabı hissediyordu--kendi istediği gibi yaşamıştı ve bugünün Tex Ewalt'ı dünün Tex Ewalt'ını hiç eleştirmiyordu. Ama her durumda adil biriydi; ve kabul edilmiş gerçeklerden doğru çıkarımlarda bulunmak, çıkarcılık çağırabileceği için
çarpıtılmamak için bir sanattı. Sonuçta, kendini
kandırmaya çalışmıyordu; ve ikiyüzlü bir sızlanan değildi. Adil olmak gerekirse, sakince bu üçgenin uygunsuz birimi olduğunu, oraya ait olmadığını fark etti. Ama daha sonra böyle bir düşünce için yeterince zaman olacaktı.

"Shore," diye dogmatik bir şekilde iddia ediyordu Tommy. "Çıngıraklı yılan her tarafı kasılıyor ve yoruluyor ve bir an geliyor ki
diğerinin üzerinde o iğrenç küçük gözlerini tutamayacak kadar hızlı dönemiyor, bu da bir şimşek gibi etrafında
yarıyor. Çıngıraklı yılanın sonu bu. Kral yılanı içeri
darlıyor, çıngıraklı yılanı başının arkasından yakalıyor ve büyük bir çırpınmadan sonra onu öldürüyor. _Öyle değil mi, Bay Jones?"

Tex tembelce başını çevirdi ve şüpheci denetçiye ve sonra da endişeli Tommy'ye baktı. Ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet, bu son. Bu, daha önce patikada bahsettiğim yılanın kendi türünün içindeki düşman, Bayan Saunders."

Şüpheli bakış yüzünde kayboldu ve belirsiz bir gülümseme onu değiştirdi. Artık bundan emindi.

Tex, bu değişimin ona anlattıklarına öfkelendi, parmak uçlarında artan bir coşkuyla karıncalandı. Onun belirsiz duygularını tutarlı bir harikalar harikasına dönüştürmek için sadece üç kelime söylemesi gerektiğini hissetti; ama
itirafının simyasıyla veya dudaklarının dokunuşuyla onları sonsuz bir tutkuya kristalleştirmek için. İçindeki sakin fırtına yeniden
patladı ve şiddetle alevlendi. Ayağa kalktı, zararsız bir teneke kutuyu dere yatağının üzerine tekmeledi ve Colt'undan çıkan vahşi, gözleri kamaştıran bir atışla havada döndürdü. Kendini ve kararlarını nasıl unuttuğunu fark eden o, soğukkanlı, sarsılmaz Tex Ewalt, dengesini yeniden kazandı ve şaşkın çifte gülümseyerek eğildi.

"Bu atış, Tex!" diye haykırdı Tommy.

"Bundan daha fazlası," diye gülümsedi Tex. "Şu .38'i denemenin zamanının geldiğini fark ettin, Bayan Saunders," diye duyurdu. "Silah kullanmayı öğreniyor, Tommy--ona ne kadar eğlenceli olduğunu anlatıyordum. Sen soruları yanıtlamak için yanında beklerken ben kararları vereceğim. Bu sefer daha uygun bir hedefimiz olduğunu varsayalım. Ne kullanabiliriz?"

Tommy genişçe sırıttı. "Atışı kim yapacak?" diye sordu.

"Bayan Saunders," diye cevapladı Tex. "Neden?"

"Ah; tamam o zaman--hadi, şapkamı dik," diye teklif etti Tommy; "Ama çok
yakınlarda ateş etmeyin!" diye uyardı.

"İşte size şövalyelik yakışır, Bay. Jones!" diye haykırdı Jane zaferle, gözleri dans ederken.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Tex sırıtarak. "Ha!" Başını iki yana salladı. "Sana
hiç iltifat etmediğini söyleyebilirim. Sadece bunun için onu
parçalayacağını umuyorum."

Tommy'nin uzattığı elinden sombreroyu aldı, aşağı indi ve dere yatağını geçti ve şapkayı karşı kıyıya koydu. Yirmi adım
attıktan sonra çizmesinin tabanının kenarıyla toprağa bir çizgi çekti ve kızarmış nişancıyı çağırdı.

"Şapka acil bir tehlike," diye uyardı. "Onu almalısın, yoksa
o seni yakalar. Dikkatsiz olma ve
sahibi olan sırıtan sefil için hiçbir sempati harcama."

"Ama mahvetmek istemiyorum," diye itiraz etti. "Elbette başka bir şey
cevap verecektir?"

"Eğer yapabilirsen, sen devam et ve mahvet," diye kıkırdadı Tommy. "Hiç _endişelenme_--_ben_ değilim!"

"Bunun bir iltifat veya şövalyelik olmadığına inanıyorum," diye güldü.
"Tamam, Bay Watkins: hadi yeni bir şapka al!" Yavaşça,
kasıtlı olarak, kendisine talimat verildiği gibi kolunu tutarak nişan aldı ve silah boşalana kadar
ateş etti. Şapkanın tepesinin bir kenarına yakın bir delik ve siperliğinin kenarına yakın bir delik daha vardı.

"Şan olsun!" diye haykırdı Tommy. "Yeni bir hedef için oy kullanıyorum! Neden bu
çok iyi, Bayan Saunders--eğer bir kaza değilse!"

"Bakalım öyle miymiş," diye önerdi Tex, ona bir tur daha fişek uzatarak. "Al!" diye haykırdı, Tommy'ye bakarak. "Nereye
gidiyorsun bu kadar hızlı?"

"Harabeleri toplamaya," diye karşılık verdi delgeç omzunun üzerinden. "_Şapkan var, değil mi?"

"Var ve onu olması gereken yerde saklıyorum," diye karşılık verdi Tex. "Bunun bir kaza olduğunu
önermedim, değil mi?"

*BÖLÜM X*

*HIZ VE HİLE*

Tex ve Tommy vedalaştılar, Jane'in eve girmesini izlediler ve sonra
yavaşça istasyona doğru sürdüler, Jerry Saunders ile birkaç kelime ettikten sonra Tommy tek başına devam etti ve Tex'i ajanla konuşurken bıraktı.

C Bar delgeç ana yoldan aşağı Sokak daha önce hiç bilmediği türden duygularla doluydu ve bunların arasında Tex Jones etraftayken Jane'in dikkatini çekememe
duygusu da vardı. Kıskançlık, kalbinin ve zihninin mayalı türbülansında işliyordu. Delikli sombrerosunu çıkarıp sanki kutsal bir şeymiş gibi baktı. İşte oradaydılar, ikisi de onun mübarek mermileriyle yapılmıştı! Jantlarının yırtık keçesini saygıyla yerine
yerleştirdi, neredeyse kapalı olan delikleri okşadı ve sombreroyu tekrar başına
taktı. Tommy Watkins için yeni bir şapka olmayacaktı, tıpkı onun gülerek söylediği gibi. Hayır, efendim! Hayır, efendim-e-e!

Otelin karşısında çevresinin farkına vardı ve aniden kendini sakinleştirmek, daha doğal bir zihin durumuna
getirmek için bir içkiye ihtiyacı olduğuna karar verdi. Kararını verirken, Bud Haines'in genel mağazanın kapısından çıkıp, kendisine doğru, o çok
sahte
olan tuhaf, çarpık bacaklı, kesik adımlarla
başladığını boş boş izledi. Ve Tommy attan inip dizginleri dikkatsizce rayın üzerinden attığında, Tex Jones'un ajana el salladığını ve alaca atı yavaşça çevirdiğini gördü.

Tommy, odanın oyun masasının olduğu ucundan geçerken,
herkesin ilgi odağı olduğunu fark etti.
Hâlâ kendisine yabancıydı ve düşünceleriyle
çok meşguldü, odada altı mı yoksa iki düzine mi adam olduğunu fark etmedi; hevesli ve alçak sesle konuşmalarının içeri girdiğinde aniden
kesildiğini ve odayı dolduran bir beklenti havası olduğunu fark etmedi. Küçük bir masada oturan Henry Williams'ın yanından başını sallayarak geçti ve dirseklerini bara dayadı. Sessizce önüne bir
şişe ve bardak konuldu, sessizce bir içki
döktü ve mekanik bir şekilde içti. Sonra Henry konuştu, fare benzeri gözleri bir an
kaymadı.

"Bu çitle çevrili bir menzil," dedi alçak, gergin bir sesle. "Sen uzak dur!"

Tommy, kelimelerin kendisi için söylendiğini fark etmeyerek, dirseklerini hala bara, sırtını konuşmacıya ve odanın geri kalanına dayamıştı, soyutlamalarına gömülmüştü. Bud Haines'in ön kapıdan sessizce, hızla girişini ne gördü ne de duydu, ayrıca silahlı adamın aniden durup kapıya yaslandığını da bilmiyordu. Ne o ne de başka biri, sokaktan aynı kapıya yaklaşan sessiz adımı fark etti.

Henry Williams, uyarısının tamamen görmezden gelindiğini fark edince, öfkesinin
öfkeye dönüşmesine izin verdi.

"Sen!" diye hırladı. "Seninle konuşuyorum, Watkins!"

Tommy irkildi ve bir anlığına çevresiyle temasını
kaybetti. Sesteki kötülük, ölümcül tınısı, onu keskin bir şekilde değil, bilinçaltında uyardı ve konuşmacıya baktı.

"Ne diyorsun, Williams?" diye sordu, havadaki düşmanlığı hızla
hissederek. "Bir şey düşünüyordum," diye açıkladı.

"Sana düşünmen için bir şey veriyorum!" diye karşılık verdi Henry, yavaşça ayağa kalkıp yavaşça masaya doğru eğilerek. "Sen de bunu
düşünmeyi
bırakmak istemiyorsun, tabii Boot Hill'deki ölülere katılmak istemiyorsan. O menzilin çitle çevrili olduğunu söyledim, _sen uzak dur_!"

Tommy, şimdi kıvrılmış bir yılan kadar tetikte, öfkeli adam düşünürken onu izliyordu. Çitle çevrili bir menzil. Uzak durması gerekiyordu. "Anlamıyorum," dedi yavaşça. "Ne demek istediğini
anlayabilmem için konuşmaman için bir sebep var mı?"

"Sen aptalın tekisin, değil mi?" diye alay etti Henry, sesi tiz bir şekilde yükseliyordu
ve küçük, birbirine yakın gözleri alev alev yanmaya başlamıştı. "Kimsenin sana açıkça uyarılmadığını söylemesini istemezdim. Sana son kez söylüyorum,
başka bir yerde flört etmeni! O Saunder kızını istiyorum.
Uzak dur, hepsi bu!"

Tommy'nin sertleşen dudaklarının etrafı biraz beyazladı. Sözleri
çıktığında C Bar'ın ruhunu andırıyordu, ama nereden geldiklerini bilmiyordu; belki de onları bir yerde duymuş ya da okumuştu.
Elbette ki doğrudan düşünceyi iletme yöntemine ait değillerdi. Henry Williams'ı, onun alçaklığını, küçük kötülüklerini,
hayvani doğasını biliyordu. Jane'in masum ve tatlı resmi
aklına geldi ve onu hasta eden bir
karşıtlık oluşturdu. Henry'nin gözlerinin içine
doğrudan bakarak sesi aşağılayıcı, ölümcül bir şekilde hırıldadı.

"Benim gibi bir çakalın bir güle hayran olması yeterince kötü; ama
eğer herhangi bir sansar onu koparmaya kalkarsa ben lanet olasıyım!"

Daha kelimeler söylenmeden ve tartışmacılardan biri hareket edemeden
bir silahın ürkütücü sesini duydular ve içgüdüsel olarak
sesin geldiği yöne baktılar. Bud Haines'i gördüler, dumanı tüten tabancası
yavaşça sırtının arkasına zorla kaldırılmış, gitgide daha yükseğe, silah bileği
Tex Jones'un sinirli parmaklarında kavranmıştı, sağ eli kalçasında kendi Colt'unu tutuyordu, ölümcül namlusu barın önündeki ikisini kaplıyordu, çelik namlusu titremiyordu. Kavrayan parmakları
kıvrılmaya devam ederken, bir dizi katilin hapsedilmiş kolun cezalandırıcı bükülmesinden kaçmak için yanlara doğru kıvranmasını engelliyordu. Yavaşça
işkence görmüş kaslar uyuştu, yavaşça katilin alnında ter damlaları belirdi ve zonklayan dirseği kırılma noktasına yaklaştığında, nefes nefese kaldı, Colt'u bıraktı ve sonra
tutucusunun dönen itmesinin gücüyle odanın karşısına doğru dönmeye başladı. Durduğunda olduğu yerde donup kaldı, çünkü Tex dikkatsizce iki silah tutuyordu,
ele geçirilen silah sahibini örtüyordu.

"Oh!" diye iç çekti Tex, kırmızı yüzünde yavaşça yayılan bir sırıtma. "Bu
yaklaştı, bu! Sanırım burada epey bir karmaşayı kurtardım." Tommy'ye sert sert baktı. "Buradan defolup git ve
nasıl davranacağını öğrenene kadar geri dönme! Çılgın bir köpek gibi etrafta koşuşturup, sana hiç zarar vermemiş adamları öldürmeye çalışıyorsun! Hadi, yoksa Hennery'yi sana salacağım! Ne dediğini duydum ve seni kocaman açarsa onu suçlamam! Hadi! O silahı ait olduğu yere geri koy ve git: _Hemen_!
Gidip Bud ve benim kötü arkadaşlar edindin sanırım ve onu da suçlayamam."

Henry'nin gözleri tehditkar Colt'a dikilmişti, eli durduğu yerde, kendi kıçının birkaç santim yukarısında donmuştu. Bud Haines öne eğildi, ayaklarının ucunda dengede duruyordu ama atlamaya cesaret edemiyordu. Seyirciler, ağızları açık, hiçbir ivme kazanmadan her şeyin kendi akışına bırakılmasından oldukça memnun bir şekilde bakıyorlardı.

Tommy somurtkan bir şekilde silahı kılıfına geri koydu ve konuşamayacak kadar öfkeli bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Tex'e dik dik bakarak dışarı çıktı, ata bindi ve çiftliğe doğru sürdü; ve hayatının yandan gelen bir kurşunla
kurtarıldığını anlaması yarım saat sürdü ve çiftlik evine vardığında sırıtıyordu.

Tex ele geçirdiği silahı havaya fırlattı, namlusundan yakaladı ve kabzası önde katile fırlattı. "Özür dilerim, Bud," dedi, "böyle kestiğim için--ama ani ve sert davranmak zorundaydım."

Silah sahibinin eline yerleşirken kükredi ve sıçradı, mermi Tex'in yeleğini koltuk altından kesti. İkinci bir atış daha
yapmadan önce Bud yana doğru döndü ve yüzüstü yere yığıldı.

Tex, sıçramak üzere olan bir panter gibi gergin bir şekilde, kalçasından yükselen incelen
duman bulutunun arasından baktı, dikkati odadaki diğerlerindeydi. "Üzgünüm," dedi. "Her şeyi gördün. Ona silahını verdim, dipçiği önde, ve o da bana ateş etti. Yeleğimi sol omzumun altına geçirdim. Başka bir şey yapamazdım. Yabancılara iyilik yapmanın riskli bir iş olduğunu söylüyorum--ama bu atışta herhangi bir kusur bulan var mı?" Hızlıca yüz yüze baktı ve sonra hafifçe başını salladı. "Bu tamamen meşru müdafaaydı. Eğer kıyıya ateş edeceğini düşünseydim ona dolu silahını fırlatmazdım. Bence ben tam bir aptalım!"

Ona hiçbir cevap yoktu. Gergin yüzler, katil önce ateş ettikten sonra Bud Haines'i bir kavgada öldüren adama bakıyordu. İfadelerinde hiçbir suçlama olmasa da, hiçbir dostluk da yoktu. Öldürme haklıydı. Bu, ortak bir görüş gibi görünüyordu, çünkü gerçekler hiçbir şekilde değiştirilemezdi. Bud, ona göre dayanılmaz bir hakaret olan bir şekilde
dayak atılmıştı,
kavga, rakibinin başlattığı düşünülebilirdi, ancak
gerçek ateş etme, galibin iddia ettiği gibiydi; ve yargılamaları gereken şey ateş etme eylemiydi.

Tex, kurşunla yırtılmış yeleğinden dolayı pişmanlıkla, silahını kılıfına
soktu ve Henry'nin masasına gitti. Yeğen, ilk atıştan
bu yana neredeyse hiç kıpırdamamıştı.

"Seninle konuşacak bir şeyim var, Henry," dedi Tex, alçak, gizli bir sesle. "Herkesin kulağına gitmez, o yüzden oturun
bir dakika. O aptal Watkins geri dönerken araya girdi, yoksa
daha fazla haberim olabilir."

Henry yavaşça arkadaşının hareketlerini takip etti ve sandalyesine oturdu.
Barmene içki için işaret etti ve sonra şüpheli gözlerini arkadaşının
yüzünde gezdirdi. Tex Jones'a karşı büyük bir saygısı vardı.

"Sanırım araya girmekten kurtuldu," diye homurdandı, anlık bir parıltı belirdi. "Bu senin de bir alışkanlığın," dedi. "Ve bu Windsor'da
kötü bir alışkanlık."

Tex çaresizce ellerini iki yana açtı. "Biliyorum. Bu kasabaya geldiğimden beri en kötü
yöntemimi ortaya koyuyorum. Her zaman
her şeyi beceriyorum; ve tam birkaç arkadaş edinmeye başladığım sırada,
Bud'ın gidip kör küsüp her şeyi mahvetmesi gerekti. Bud'a karşı hiçbir şeyim yoktu; ama sanırım birazcık kaba davrandım."

"Ah, Bud kahretsin!" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Henry. "Onun üstünlüğü vardı ve kaybetti.
Bu onunla senin aranda. Jones, itiraz ettiğim şey, planlarımı bozma şeklin. Az önce yaptığın gibi asla işlerime karışma. Sana adil söylüyorum. Ödüllü bir silah atıcısı olduğunu kabul ediyorum; ama bu kasabada başka yollar da var. Anlayışlı mısın?"

Tex özür dilercesine başını salladı ve başını salladı. "Sen ve ben
hiç sorun yaşamayacağız, Hennery," diye içtenlikle ilan etti. "Eğer o C
Bar aptalını istiyorsan, git onu yakala. Bu benim işim değil. Ama amcanın Bud'ı vurmam hakkında ne söyleyeceğinden endişeleniyorum," diye açıkça endişeyle itiraf etti. "O iri bir adam, Williams öyle; ve ben, tüh: Ben hiç de uzun değilim."

"Benim sözümü dinleyecek," diye güvence verdi Henry, "sakinleştikten sonra. Şimdi bana ne söyleyeceksin?"

"Şu Saunders kızıyla ilgili," diye cevapladı Tex. Sandalyesini masaya biraz daha yaklaştırdı. "Birkaç gece önce sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Dün istasyona yakınken bunu düşünmeye başladım, bu yüzden içeri girdim ve kardeşiyle arkadaş oldum." Çenesini ovuşturdu ve anıları hatırlayarak sırıttı. "Pist boyunca hedef olarak kullandığı bir kutu vardı. Ona ne olduğunu sordum ve bana söyledi ve vuramayacağını söyledi. Ona inanmayarak onu biraz kışkırttım; ve yeterince yapamadı - ve Hennery, neredeyse bir ev kadar büyüktü! Onu serbest bıraktım ve bir elek yaptım - ateş etme sesini duymuş olmalısın? Gözleri dikleşti ve ateş ederek konuşmaya başladık. Sonunda ayağa kalktı ve bana kız kardeşine silah atmayı gösterebilir miyim diye sordu ve onun hakkında bir şeyler öğrenme şansım olduğunu görünce, bir silahtan ölmek
için korkmayan ve biraz olsun aklı olan herkese gösterebileceğimi söyledim. 'Dersler için ne kadar ücret alacaksınız?' diyor. Kolay para kazanmak için iyi bir şansım vardı ama
oynadığım şey bu değildi. Sadece onunla ve onunla
biraz samimi olmak istiyordum. Ben de, 'Hiçbir şey' diyorum. Neyse, hallettik ve bugün
pratik yapmaya gidiyoruz--o öğle yemeğini görmeliydin, Hennery! Seni neredeyse
kıskanıyorum!" Memnun bir şekilde güldü, arkasına yaslandı ve
karnını ovuşturdu.

"Ee?" diye sordu Henry, pişmanlıkla sırıtarak.

"Şey," diye yankılandı Tex. "Dikiş ve tığ işi yapmanın .45'lik bir silahla ateş etmekten çok farklı olduğunu biliyorsun; ve o da şimdi öyle. Sanırım .22 onu en çok korkuturdu. Hiç gözlerin kapalıyken ateş ettin mi? Denemek zorunda değilsin: yapılamaz ve hiçbir şeye isabet etmez. Altıpatlarlar ve kadınlar asla karışmak için yaratılmamıştır; ve kıyıda da karışmazlar. Öğle yemeğimizi yedik ve tekrar yola koyulduk ve ben tam da konuşmayı senin yönüne çevirmeye hazırlanıyordum, umursamazca ama çok dikkatli bir şekilde ve senin için ne öğrenebileceğime bakıyordum, o C Bar çakalı gelip tozlanmasaydı diye küfür ederken ve eskisinden daha fazla şey bilmiyorum. Ama bir şeyi riske atıyorum, Hennery: Ben kıyıya yakın bir yerde sana karşı hiçbir şeyi yok; ve dışarı çıkarken, senden bahsettiğimde, burnunu biraz kıvırarak hemen konuşmaya başlıyor ve şöyle diyor: 'Henry Williams mı? Neden, amcası öldüğünde bir gün zengin bir adam olacak. Bazı insanlar doğuştan şanslı değil mi, Bay Jones?' Hennery, bunların hiçbiri eski güzel pesoları, ABD'yi göz ardı etmiyor. Sen olduğun gibi devam et; ve düğünde bana ön koltuk ayır." 

Henry düşüncelere dalmış bir şekilde geriye yaslandı. Kapının yanındaki toplanmış figüre baktı ve sonra arkadaşının donuk gözlerine hızla baktı. "Kardeşi buna karşı kesin kararlı. Bana pis bir oyun yaptığını,
işimi çaldığını biliyor ve birçok insan gibi, kendinden nefret etmek yerine,
benden nefret ediyor. İnsan doğası bu konuda tuhaf. Bu yüzden bir kutuya vuramıyor, değil mi?"

Tex kıkırdadı ve başını salladı. "Ayağa kalktı ve kendinden o kadar iğrendiğini
söyledi ki, bir daha asla silah taşımayacak, asla. Bana öyle geliyor ki
işini kaybetmek konusunda çok fazla aptalca endişeleniyorsun. Bu
endişelenecek bir iş değil. Gus Williams'ın tek akrabası olsaydım, beni
iş ararken görmezdin! Sen yanlış düşünüyorsun,
Hennery. Zaten ne için çalışmak istiyorsun?"

"Şey," diye düşündü bir gün ölecek olan amcanın yeğeni, "bu da bir bakış açısı; ama, Tex, beni bitirdi. Beni
çileden çıkaran şey bu!"

Tex arkasına yaslandı ve içtenlikle güldü. "Hennery, beni güldürüyorsun! Bana havlayan her köpeğe
öfkelenip sinirlenseydim, bu zamana kadar hayatım boyunca
tamamen ekşimiş olurdum. Senin gibi bir adam, Saunders gibi adamlara
kin beslememeli. Mizacını bozma riskine değmez. Kurumuş kemiğini ona ver: onu
neyse ki yeterince çabuk bırakırdın. Ve eğer o iki-sıfırlık eski işi olmasaydı, kız kardeşini asla göremezdin, değil mi? Hiç böyle düşündün mü? Peki, sen ne düşünüyorsun? Onunla tekrar ata binmeyi ve onu konuşturmayı mı denesem? Yoksa
geriye çekilip sadece gözlerimi ve kulaklarımı açık mı tutsam?"

"Bu işte seni bu kadar ilgilendiren ne?" diye sordu Henry, bakışları bir an arkadaşının yüzünde durdu.

"Şey, o mektubu almadım," diye itiraf etti Tex kurnazca; "ve dahası,
korkarım onu ​​da alamayacağım, çakal. Beni buraya, pistin sonuna yakın bir yere
çıkmama izin veriyor ve sonra da çuvalı tutmama izin veriyor. Bir işe ihtiyacım olacağı zaman geliyor; ve sen amcana karşı kozlarını
hazırlamış durumdasın." Çekici bir şekilde sırıttı. "Kartlarım açık. Kendime bakmam gerek."

Henry hafifçe güldü. "Sen beni şaşırttın," diye cevapladı. "Eh,
ne göreceğimizi göreceğiz. Henüz ne tür bir işe sahip olman gerektiğini pek bilmiyorum. İyi işler ve kötü işler var. Ve bunu
düşünürken, Tex, sen de onunla tekrar ata binsen iyi olur. Ama Windsor'da silah atmaktan başka yollar olduğunu söylediğimi unutma. Ben----"

Onlar hakkındaki konuşmanın alçak uğultusu, Henry'nin sözleri kadar aniden kesildi. Kapıya bakıyordu ve tehlikeyi sezen Tex, sessizce geri çekildi ve arkadaşının bakışlarını takip etti. İçkinin etkisi altındaki Jake, kapıda duruyordu, elinde bir silahla, Bud Haines'in cesedine
inanmayan gözlerle bakıyordu.

"O aptalı durdurun!" diye fısıldadı Tex. "Bugün çok fazla cinayet işledim: ve o sarhoş!"

Henry ayağa kalktı ve sessizce, hızla intikamcı madenciye doğru yürüdü, madenci şimdi dönüp odaya baktı. Bir öfke spazmı onu vurdu
ve eli kesildi, ancak Henry onu bir kenara fırlattı ve ağır mermi duvarı deldi. Kapının yakınındaki iki adam, yeğeninin çağrısı üzerine öne atıldı ve kısa bir mücadeleden sonra Jake silahsızlandırıldı, sakinleştirildi
ve yoluna devam etti tekrar.

Tex silahını tekrar kılıfına koydu ve yeğeninin yanına gitti.
"Çok teşekkür ederim, Hennery," dedi. "Onu her dakika bekliyordum ve bu işi bu kadar iyi hallettiğin için mutluyum. Kendini
nerede tutuyordu, her neyse?"

"Dışarıda kulübesinde, kin besliyor," diye cevapladı Henry. "O da o türlerden. Sana karşı bir suçu var, Tex, ve ne kadar süre için için için
yanacak, kim bilir. Sonra da tıpkı şimdi olduğu gibi tekrar patlayacak. Onun yolundan çekil--iyi bir adamdır, Jake. O benim bir arkadaşım."

"Bu benim için yeterli," diye güvence verdi Tex. "Jake'e karşı bir kinim yok. Tam tersi. Sanırım paramı koyacağım.
Sonra görüşürüz."

*BÖLÜM XI*

*BOŞ ONURLAR*

Bud Haines'in dramatik ölümü, Windsor'da son yıllardaki herhangi bir cinayetten daha yüksek bir seviyede olan bir heyecan dalgası yarattı.
Merhum silahlı adam, kendini beğenmiş bir şekilde, coşkulu bir şekilde silahlı adam gibi poz verdi. Kendisi de Boot Hill'e kurban
veren biri olarak, oraya gitmesi kızgınlıktan
çok daha fazla memnuniyet uyandırdı. Yas tutulmadı ama
anlatılmadı da değildi ve ölümüyle ortaya çıkan soru ölülerden
çok yaşayanları ilgilendiriyordu. Onu yenen adam nasıl davranacaktı?

Bud tam anlamıyla bir katildi, soğuk, tarafsız, hesapçı; silahı ücretli ve maaşlı olan biriydi. Hiçbir sempatisi, doğasında daha yumuşak bir tarafı yoktu, eğer kasabalılar onu doğru tanıyorsa. Çarpık ağzı, çarpık bir alaycılığa dönüşmüştü, onu gören herkes için bir tehlike sinyaliydi ve o zamana kadar yenilmez silahı sayesinde Williams günlerini güven içinde, gecelerini uykuda geçirmişti. Sessiz, gülümsemeyen, asık suratlıydı ve ara sıra söylediği birkaç kelime asla gizemli değildi. Öte yandan Tex Jones gevezeydi, gevşek ve aptalca konuşuyordu ve pokerde cesaretinin düşmüş adamın örtüsünü üzerine sarıp rolünü oynamak için olması gerektiği gibi olmadığının işaretlerini vermişti; ama gerçekten gösterilmiş miydi? Poker oynaması tüm doğasının gerçek bir göstergesi miydi? Jake üzerinde kısa, yüksek hızlı, tam bir hakimiyeti vardı, kendisi de sağlıklı bir saygıyı hak edecek kadar kötü bir adamdı; Bud'un soğukkanlı bir şekilde öldürülmesi ve trajedi sonrasında galibin kayıtsızca
hareket etmesi vardı. Kurbanına ikinci kez bakmamıştı bile.

Bu soru, tüm sorular gibi, argüman sağladı.
Güvenebileceği değerli bir adamı kaybetmenin
somurtkanlığı ve asık suratı olan ve kendi gücünün büyük ölçüde onun hünerine dayandığı Gus Williams,
Tex Jones'un tetiği mekanik olarak çektiğini ve
bunun kendisi için şans eseri olduğunu savundu. Yeğeni ona itiraz etti
ve yeni arkadaşına tam kredi verdi. Madenciler neredeyse eşit olarak
bölünmüştü, Carney ise açıkça seviniyordu ve zaferi başlıca konuşma konusu haline getirdi. Bu ona başka bir şekilde de yardımcı oldu, çünkü
bir şampiyonu körü körüne takip edenler vardı ve Windsor şampiyonu atını tuttu
ve boş zamanlarının çoğunu Carney'de geçirdi. John Graves, Bud'ın vefatıyla rahat bir nefes aldı, çünkü eski bir yirmi kişinin yeniden açılacağından korkuyordu ve Windsor'da daha önce doldurulmamış bir pozisyon olan Tex Jones'un şehir şerifi olarak atanmasını istedi. Carney buna gönülden katılıyordu ve bir şerif ofisi kira ödemeden teklif etti. Barına bitişik bir kulübeydi. Demiryolu elemanları artık daha rahat nefes alıyordu. Tim Murphy, yeni adama, herkese, her tarzda bahse girmek istiyordu ve kasabadaki herhangi bir adamdan daha çok Tex Jones'a yakın olduğunu fark ettiğinde gururla parladı. Costigan'ı Bud Haines'in halefine sıcak bir şekilde bakmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Jerry Saunders, biraz silah
talimatı hatırlayarak, şaşırmadığını söyledi ve gizlice sevindi. Tex Jones, demiryolu çevresinin dışında ona nazik bir söz söyleyen ve dostluk gösteren ilk adam olmuştu; ama evinin kapısı yüzüne kapandıktan sonra bu konuda söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Jerry'nin kız kardeşi onu şaşırttı. Gözyaşlarının izlerini gördü, garip ruh halleri
üzerine geldi ve bir iki saat içinde onu neşeden kara bir umutsuzluğa sürükledi ve ne düşünürse düşünsün, onu anlayamıyordu. İlişkinin nasıl başladığı ve Tommy Watkins'in bunda oynadığı rolün hikayesi, ruh hallerini daha karmaşık ve anlaşılmaz hale getiriyordu. Jane'in sadece tuhaf değil, aynı zamanda düpedüz aptal olduğuna karar verdi. Bud Haines, Williams'ın kendi bedeninin özgür bir üyesi olarak, onun ve iğrenç yeğeninin isteklerini yerine getirerek, potansiyeli ancak tahmin edilebilen bir kötülük olmuştu. Tahtadan süpürülmüştü ve fatihi, Saunders ailesine karşı çok dost canlısıydı. Artık kasabanın en çaresiz insanları değillerdi.

Jerry trajedinin olduğu gün eve gittiğinde, Murphy ve kendisi her açıdan tartıştıkları için, bu olayla doluydu ve o, büyük İrlandalının açık sevincinin büyük bir kısmını özümsemişti.

İlk başta şaşkına dönen Jane, bu konuda konuşmayı kesin bir şekilde reddetti ve akşam yemeği masasından odasına
kaçtı. Daha sonra, kendi görüşlerinin yerinde olduğunu göstermek için, coşkulu Murphy'nin sözlerini neredeyse tamamen alıntılayarak, konuyu tekrar ihtiyatla açtığında, onun söylediği her şeyi dinlemiş ama suskun kalmıştı. Akşam, hiç de keyifli değildi ve o, gizlemediği bir öfkeyle yatağa girmişti. Watkins'e kredi verdi ama bunu her şeyi hak eden Jones'tan sakladı. "Ne olursa olsun, kadınları siktir et," onun özetiydi.

Ertesi sabah sessizce kahvaltı etti ve açık çölden bir vahaya kaçar gibi
istasyona koştu. Tim'in onu beklediğini, her şeyi tekrar konuşmaya hevesli olduğunu gördü.

İstasyon açılır açılmaz Tex geldi, muhteşem
alaydan atladı ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Yüzü ciddi, tavırları ağırbaşlı ve sakindi. "Nasılsınız çocuklar," dedi selamlayarak.

"Bu sabah gurur duyuyorum," diye gülümsedi Murphy, kalın, kocaman eli silahlı adamın zayıf, kaslı elinin üzerine kapandı. "İyi bir iş çıkardın,
Tex, oğlum; ve bunu iyi bir şekilde yaptın! Canavara ilk atışı yaptın!
Başka hiç kimse bunu yapamaz."

"Çok sayıda yapabilir," diye cevapladı Tex. "İki tane sayabilirim ve daha birçokları var. Ben bir silahşör değilim, anlıyor musun: Ben sadece Tex Jones'um. Ama buraya güç kullanmaya gelmedim - acaba alet deposuna bakmama izin verir misin diye merak ediyorum - el arabasını yüklerken orada bırakmış olabilirim."

"Peki 'bu' ne?" diye sordu Murphy.

"Bıçağım."

"Hadi o zaman," dedi bölüm şefi, anahtarlarını sallayarak ve yolu göstererek. Bıçak bulamadılar ama Murphy'ye değerli olduğunu düşündüğü bazı bilgiler verildi. Tekrar istasyon kapısına ulaştıklarında
Tex kahkahalarla gülmeye başladı.

"Nerede olduğunu biliyorum! Aptal olduğuma yemin ederim, onu Carney'nin ahırında bıraktım,
koşum takımı dolabının yanına sapladım. Oh, neyse; hiçbir zararı yok." Jerry'ye döndü. "Acaba Bayan Saunders bugün biraz daha pratik yapmak ister mi?"

Jerry'nin yüzü bulutlandı. Merhum Bud'ın silah atma mesleğinde Bud Haines'in
ustasına ne kadar hayran olursa olsun ve diğer çeşitli konularda ona ne kadar hayran olursa olsun, yine de bunların hiçbiri yeni bulduğu arkadaşı kız kardeşinin eli için bir aday olarak nitelendirmiyordu. Tex'i gücendirmek istemiyordu ve kesinlikle onun düşmanlığını istemiyordu. Jane'in açıklanamayan davranışı ona geldi ve bu ona ilham verdi. Jane'in bu konuyu kendisinden çok daha iyi halledebileceğini düşündü.

"Bu sabah kendini iyi hissetmiyor gibiydi," diye cevapladı. "Yine de,
Onun hakkında asla doğru tahminde bulunmam. Tekrar binmek istersen, git ve
ona sor."

"Seni bu kasabanın şerifi yapacakları hakkında bazı konuşmalar olduğunu duydum,"
dedi Tim. "Bunu rafa kaldırma. Bu kasabanın o işte adil bir adama ihtiyacı var. Son zamanlarda sessizdi, ama herkes bunu söyleyemez. Yağmurlar gelip de yerleşmeyi başlatana kadar bekle. O zaman harcayacak paraları olacak ve bunu takip etmek için kıyıda bir sorun var. Sen o işi al,
Tex."

Jerry hevesle başını salladı, ofisin pencerelerinden birinin çerçevesindeki kurşun deliklerini işaret etti ve Tex'i kolundan tutarak onu
pencereye doğru yaklaştırdı. "Şu kurşun deliğini görüyor musun, masanın hemen üstünde ve takvimin altında? İlk atış beni ürküttü ve kalemimi düşürdü - almak için eğildim. Tekrar oturduğumda camda ve takvimin altında bir delik vardı. Eğildiğimde hayatımı kurtardım. Sadece sarhoş bir şaka, yulafını yiyen bir madenci. Haftada bir ölü adam ortalamanın altındaydı. Bu kasaba, normal şartlarda, biraz ç--l. O işi al, Jones: kasabanın sana ihtiyacı var."

Tex güldü. "Bana teklif edilene kadar beklesen iyi olur, Jerry. Bu kasabada bir mareşal istemeyen epeyce insan var. Gus
Williams bunu başlatacak adam."

"Olacak," diye ilan etti Tim. "Bud onun korumasıydı ama daha fazlasıydı.
Williams'ın korunması gereken çok fazla malı var ve şimdi Bud gitti, azizlere şükürler olsun. O başlatacak."

Konuşurlarken, bir madencinin istasyona doğru yürüdüğü ve kısa süre sonra onlara katıldığı görüldü. "Nasılsınız," dedi umursamazca, Tim ve Jerry'ye soğuk bir şekilde bakarak. Gözleri Tex'e odaklandı ve biraz parladı. "Patron seninle konuşmak istiyor, Jones. Koşarak gel."

"Koşarak gel," Tex'in kulaklarında çınladı ve bu onu hiç memnun etmedi. Eğer şehir şerifi olacaksa, doğru bir başlangıç ​​yapması iyi olurdu. "Patron?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Shore; Gus--Gus Williams," dedi haberciye net bir şekilde ve biraz sinirli bir şekilde. "Kimi kastettiğimi biliyorsun. Hadi, harekete geç."

"Bay Jones, Bay Williams'a selamlarını iletsin," diye abartılı bir resmiyet ile cevapladı Tex, "ve Bay Jones'un Bay Jones'un uygun gördüğünde onu ziyaret edeceğini söyle. Şu anda çok meşgulüm--size iyi günler, efendim."

Madenci, şaşırtıcı sözleri gözden geçirirken olduğu yerde durdu.

Tex onu görmezden geldi. "Hayır," dedi, "Ay değişene kadar hava durumunda hiçbir değişiklik beklemiyorum," diye açıkladı iki demir yolu adamına.
"Ama tabii ki eski bir deyişi bilirsiniz: 'Kuraklık zamanlarında tüm işaretler
başarısız olur.' Ve bundan daha doğru bir şey hiç olmadı. Herhangi bir gün yağmur yağarsa şaşırmam; ve yağdığında da çok şiddetli yağacak. Yine de, ay değişene kadar, deyiş dışında, tam olarak onu aramıyorum.
Bu benim kehanetim beyler; bekleyin ve haklı olup olmadığımı görün. Sanırım
yürüyeceğim. İyi günler."

Onun alacalıya doğru yürümesini, dizginleri bir koluna takmasını ve onu yavaşça sokaktan aşağı doğru götürmesini, ardından da tahminde bulunan haberciyi izlemelerini izlediler. Tex
Jones'un acelesi olmadığı belliydi, çünkü otele girmeden önce iki yerde durdu ve orada çeyrek saat kadar kaldı.
Ona erken tebrikler sunulduğunda, onları
olağan bir tevazu ile kabul etti ve henüz atanmadığını açıkladı.

Gus Williams, kapı açıldığında biraz sinirlenerek başını kaldırdı ve Tex'i mağazaya
kabul etti. Yeni gelen tezgaha yaslandı,
Gus'a başını salladı ve Henry'ye sırıttı. "Bir şey hakkında benimle görüşmek istediğini duydum," dedi, çizmelerinden hafifçe şaklayan bir mendille tozu silkeleyerek.

"Bud Haines'i vurmana ne sebep oldu?" diye homurdandı işletmeci, raflara yaslanmış merdiveni
açarak.

Tex, uygun bir üzüntüyle başını iki yana salladı. "Bud'ı vurmak
istemedim," diye yavaşça cevapladı. "Bud bana hiçbir şey yapmamıştı; ama," diye açıkladı, yorgun bir şekilde, "sadece beni buna zorladı. Ona iki kez ateş etmesine
izin vermezdim, değil mi?"

Williams bir şeyler homurdandı ve birkaç ürünü yerine koydu.

"Hennery, bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi," diye gönülsüzce itiraf etti. "Sanırım
belki de öyle yaptın--_ama_, ilk etapta Bud'a neden böyle saldırdığını anlamıyorum."

"Bir cinayeti durdurmayı amaçladım," diye mırıldandı Tex, pişmanlıkla; "ve bunu
yapmak
yerine , gidip bir cinayet işledim. Hiç şaşırmadım," dedi,
isteksizce iç çekerek, "çünkü genelde şanssızlığı oynarım. Laramie'deki o kara kediyi vurduğumdan beri, şanssızım--batılı diyebileceğiniz türden biri değilim," diye çabucak ve meydan okurcasına açıkladı.

"Eh, bir adam böyle şeylere asla engel olamaz," diye itiraf etti Williams. "Hiçbir zaman tükenmeyecek gibi görünen şans çizgilerim vardı." Birkaç
makaleyi kaydırdı, düzenlemelerini incelemek için geriye yaslandı ve
yavaşça devam etti. "Görüyorsun ya, Bud'un pek de yaygın olmayan bir işi vardı; ve Bud gibi adamlar da pek yaygın değil. Her zaman çok minnettardı
çünkü bir keresinde bir izdihamda hayatını kurtardım," diye safça bitirdi. "Bu kasabada çok değerli mülküm var ve Windsor, işler iyi gittiğinde oldukça hareketli oluyor. Bud olmadan kendimi biraz kaybolmuş hissediyorum." Tozlu ellerini pantolonuna sildi ve yavaşça aşağı indi. "Şimdi, Scrub Oak ve Willow'un ikisinin de barış memurları olduğunu ve Windsor shore'un onlar gibi kasabalardan geri kalmadığını hatırladım. Hennery, buradaki insanların bir şehir şerifinden bahsettiğini ve seni ofis için andıklarını söylüyordu. Değerli mülkümüzün korunmasını sağlamalıyız ve buradaki ve çevredeki değerli mülklerin çoğunun sahibi olan ben, doğal olarak bu fikre meyilliyim; ancak değerli mülklerin en büyük sahibi olduğum için, onu atamadan önce adamı iyice incelemem gerekiyor. İyi bir adama ihtiyacım var, önce en çok mülkü koruyacak bir adama. Sen ne düşünüyorsun?"

Tex sombrerosunu çıkardı, ellerinde yavaşça çevirdi ve çukurlarına baktı. Onları yumruklayıp yenilerini yerleştirirken, ciddi bir şekilde düşündü. "Şey," diye mırıldandı, "bak, eğer o mektup gelirse--kasabada ne kadar kalacağımı bilmiyorum; ama kalırsam, mülkü korumak için elimden geleni yaparım ve sen en fazlasına sahipsen, doğal olarak daha azına sahip olanlardan daha fazla korunursun."

Williams yeğenine hızla baktı. "Hala o mektubu mu bekliyorsun, Jones?" diye sinsice sordu.

Tex tereddüt etti ve şapkayı tekrar çevirdi. "Bunu pek söyleyemem," diye itiraf etti, Henry'ye kaşlarını çatarak. "Ama umudun
cehennemden
kaynaklandığını söyleyen bir söz vardır ve bence bunun en önemli kısmı da budur; bir adam
ne zaman
bırakacağını asla bilemez, onun
doğmasını bekler. Bu arada ben de yemek yemeliyim ve arada bir poker
oynamayı severim. Bak, sana ne söyleyeyim,
eğer maaş uygunsa,
bu işi
elimde tutabildiğim sürece kabul edeceğim. Bu kanunsuz, çaresiz bir kasabada, hiç kimsenin canının veya malının
çok da değerli olmadığı
bir yerde, işin ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

Williams kaşlarını çattı. "Bu kasaba kanunsuz ve çaresiz değil," diye inkar etti. "Kansas'ta bundan daha barışçıl bir kasaba yok!"

"Yağmurlar yağmaya başladığında Kansas kasabalarına iltifat etmeyen de aynı şey," diye kıkırdadı Tex. "Mizahınıza hayranım, Bay Williams--daha
kurusunu hiç duymadım," diye içten bir hayranlıkla gülümsedi. "Ama, ister ıslak ister kuru olsun,
hepsi kasabaya gelip eğlenmek için gelen o aşağılık inek güreşçileri var--ve onlar ve madenciler bir porsuk ve bir köpek kadar dost canlısı. Hadi onları bir mareşalin
gözetime ihtiyacı olanlara isim verelim ve sonra
çorbayı ne kadar tatlandıracaklarını hesaplayalım. Şimdi Carney'i ele alalım--işleri bu kadar sağlıklıyken, cömertçe para harcamaya istekli olmalı."

"Carney," diye alay etti Williams açık bir küçümsemeyle. "Ha! Al, şu kalemi ve şu eski zarfı bana ver!" Çok çalıştı, rakamları birkaç kez gözden geçirdi ve sonra başını kaldırdı. "Sanırım ayda iki yüz dolar yeterli olmalı. Scrub Oak bunu ödüyor--Willow da ödüyor. Sen de
giyimini
al. Ofisi, avansı biz döşeriz ve ekstra masrafları biz öderiz. Windsor'un yapabileceği en iyi şey bu. Ofisiniz bu mağazanın hemen yanında olacak."

Tex, Henry'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı, Henry kararlı bir şekilde başını salladı ve şapkayı dikkatlice
başına geri koydu. "Tamam," dedi. "Ne zaman başlıyorum?"

"Hemen şimdi," diye cevapladı Williams, tezgahın altını karıştırırken. "Bizim mareşal rozetimiz yok ama bir yerlerde bir şerif yıldızım var. Geçen bahar Buffaler Crick'te öldürüldü. Evet--işte burada: Bu bir süre iş görür. Buraya eğil, Mareşal," diye kıkırdadı. "İşte: Her şerif aynı zamanda şerif değildir." Henry'ye gülümseyerek, şakayla, "Hadi yağmur yağsın!" dedi.

Tex başını salladı. "Bırak gelsin," dedi. "Bunu hak eden herkes yağmura karşı bir yağmurluk alacak. Ben şerif olarak kimseyi kayırmıyorum - bir şehir şerifinin hiçbir bağlayıcılığı yok. Benim işim Windsor'un huzurunu korumak ve şeytanın ıslık çalmasına izin vermek." Gizemli bir şekilde gülümsedi, kemerini bağladı ve sonra Henry'ye baktı. "Bud'ın kemerinin ve silahının nerede olduğunu biliyor musun?"

Henry başını salladı. "Baldy onları aldı, barın arkasında. İster misin?"

"Evet," diye cevapladı Tex, yavaşça dönerek. "Yağmur yağmaya başladığında, iki silah
beni dengede tutacak. Sol elim boş gibi hissediyor. Sanırım
Bud'ın kıyafetini alıp koşumcuya kılıfını çevirmesini söyleyeceğim böylece
sol tarafa tam oturacak; ya da belki bir süvari kılıfı vardır,
bu kadar çok değiştirilmesi gerekmeyecek."

"Ama .38'lik kısadan daha ağır bir tüfeğin olmalı," diye önerdi Gus
Williams. "Bu ülke için uygun bir silah değil."

Tex gülümsedi. "Şehir kullanımı için yeterince ağır. Ama bunun hakkında tartışmayacağız çünkü artık bende yok. O bölüm patronuyla takas ettim, ona ek olarak on beş dolar ödedim. Onun gibi kalın kafalı bir Mick için .38 kısa ile .45-90 arasında pek fark yoktur. Her neyse, ikisini de kullanamaz. Ona rastladığım için şanslı olduğumu söyleyebilirim." Döndü ve kapıya doğru yürüdü, bulutsuz gökyüzüne baktı ve kıkırdadı. "Henüz yağmur belirtisi yok. Neyse; buraya geldiğinde gelir. _Adios_," ve yürüyen
kırlangıçın yavaş adımları sokakta daha da yumuşadı.

Koşumcu kemerden ve kılıftan ters çevrilmiş bir kutuya baktı
ve ikincisine el salladı. "Oturun, Bay Jones. Bir dakikanızı almayacak,
ama siz oturun. Birçok kez çevirdim. Burada yeni bir kesim,
yeni bir kayış ve diğer tarafta üstten bir tarak, böylece parmaklarınız ilk önce kıçına
kapanacak. Diğerine bakalım. Evet;
korumaya kadar derin bir kesim. Şimdi, eğer onu aynı yerden kemere geri takarsam, tokayı arkaya doğru fırlatacak--tamam, o zaman. Birbirlerine uymayacaklar, ama bunun bir önemi yok, sanırım. Seni şehir şerifi olarak atamak hakkında bir konuşma olmadı mı?"

Tex başını salladı. "Bu yıldız sahip oldukları tek yıldızdı," diye açıkladı.

"Gus Williams'ın izni olursa, uzun vadede her iki işte de çalışıyor olabilirsin," diye yorumladı koşumcu. "Komik ama ben hiç silah kılıfı üzerinde çalışmam ama Jack Slade'in Old Jules'un av tüfeğinden
tekrar
doğan birinden sonra onun için sipariş ettiğimi düşünüyorum. Jack bunun kılıfına bağlı olduğunu söyledi ve bu onu özel kıldı. Bu, Old Julesburg'da koşum çırağı olduğum zamandı. Kısa bir süre sonra, tüm hattın en kötü bölümü olan sahne hattının Rocky Ridge bölümünün sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi. Soygunlar düzenli bir şeydi. Görevi
üstlendikten sonra hemen durdular. Kısa silahı olan en iyi adamdı
Gördüğüm en iyi adamdı. Virginia City, Montanny'de, kanunsuzların onu yakaladığı gün o kılıfı taktığını duydum. Şimdi, Bay Marshal, bunu tak ve silahın doğru çıkıp çıkmadığına bak. Bazen küçük bir mayt şeklinde şekillendirilmeleri gerekir--ah, bu iyi görünüyor. İşe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

Yeni edinilen kemer eskisinin üstünden sarkarken, vücudunun sağ kalçasından sol alt köşesine doğru gevşekçe eğimli bir şekilde, mareşal dışarı çıktı, ata bindi ve umursamazca alet kulübesine doğru gitti, orada Murphy'ye atanmasını ve hayali tüfek takasını anlattı ve sonra karakola gitti. Yaklaşırken
Jerry kapıdan çıktı, nikel kaplamalı yıldızda güneşin parıltısını yakaladı ve sırıtarak döndü, yeni mareşalin gelmesini beklemeye başladı.

"İstasyon görevlisine çok yakışmış," diye güldü Jerry. "Ve sen de bir yerine iki silah mı takıyorsun? Aman Tanrım, bu çok iş gibi görünüyor!"

Tex dizginleri çekti ve ona sırıttı. "Ne zaman kasabayı
ateşlemek için dürtü hissedersen, Bay Ajan, bunun iş gibi olduğunu göreceksin. Önce mareşali çağırarak başlasan iyi olur: bu şekilde çok daha güvenli olur."

"Bu iyi bir tavsiye ve bunu unutmayacağım," diye cevapladı Jerry. "Şirkete atanmanız hakkında bilgi vereceğim. Bu, şirketin kendini iyi hissetmesini sağlayacaktır ve maaşınızın payını ödemek isteyebilirler. Kesinlikle size şans diliyorum."

"İhtiyacım olabilir," diye cevapladı mareşal. "Sanırım eve gidip yeni parlak ve ışıldayan yıldızımı göstereceğim." Rozetine baktı ve sırıttı. "'Mareşal' yerine 'Şerif' yazdığınızı görünce ne olduğunuzu merak edecektir. Hoşça kal, Jerry!"

Küçük eve vardığında, Tex Omar'dan ciddi bir şekilde 
sallandı ve
sahte bir vakarla kapıya doğru ilerledi. Kapıyı sertçe çalarak sert bir tavır takındı
ve bekledi. Kapı açıldığında sombrerosunu çıkardı, eğildi ve
sırıttı. "Yasaya bakın, Bayan Saunders, Windsor mareşali şahsında."

"Sizi tebrik ediyorum, Mareşal," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Şüphesiz artık
yasal yetkiyle hayatı alabilirsiniz. Biraz
geç gelmesi çok kötü."

"Sözünüzü doğru yorumluyorsam, yasal yetkiye ihtiyacım yoktu, Bayan Saunders," diye karşılık verdi. "Doğanın otoritesi her zaman ondan önce gelir ve onu
aşar. Kendini koruma ilk yasadır. Ateş etti ve ben
bir daha ateş etmesine izin veremedim."

"Onun saldırısını kışkırttın!" diye parladı. "Başka hiçbir şey yapamazdı."

"Bunun sebebi, kasıtlı olarak yemlenen Tommy Watkins'in hayatını riske atmaktansa onun hayatını riske atmayı tercih etmemdi. Bud
silahını şüphesiz bir adama doğrulttuğunda haklarını kaybetti. Eğer
bu talihsiz olaya başka bir açıdan bakıyorsanız üzgünüm; ama
ben pozisyonumdan o kadar eminim ki bugün aynı
koşullar altında tekrar ederdim. Ayrıca suikastçılara karşı doğal olarak önyargılıyım."

"Öfkesini kontrol altına almaya vakti olmadan neden ona silahını verdin?"
diye sordu, gözleri parlayarak.

"Çünkü ona müdahalemin ne kadar kişiliksiz olduğunu göstermek ve
gergin bir durumu yumuşatmaya yardımcı olmak istiyordum. Yanlış bir hareketin kolayca bir karmaşaya yol açabileceği o yüksek gerilimli anlardan biriydi.
Odada bir düzine silahlı adam vardı, on'a iki oranında. En iyi
kararımı verdim. Özür dilemiyorum, Bayan Saunders, sizden bile; sadece
durumu olduğu gibi açıklıyorum. Bud Haines, tehlikenin farkında olmayan bir adamı vurmak için silahını yan taraftan çektiğinde, kurallarımızı ihlal etti. Onu o anda vurmam
haklı olurdu. Bunun yerine atışını durdurmaya ve ona bir çıkış yolu vermeye çalıştım." Konuşurken sağ eli kemerine doğru kalkmıştı ve şimdi çarpık bir başparmağıyla orada asılı duruyordu, ciddi bir şekilde konuştuğunda alışkın olduğu bir pozisyondu bu.

İstemeden ona baktı, ürperdi ve yavaşça kapıyı kapattı.

"Çok üzgünüm Bay Jones, ama--" kapının kapanması ikisinin de konuşmasını
sonlandırdı.

Eğrilmiş, hava şartlarından yıpranmış paneli ve beyaz, çini düğmeyi tam bir dakika inceledi ve sonra yavaşça şapkasını geri koyup yavaşça atına doğru yürüdü. İpeksi boynunu okşayarak başını salladı. "Omar,
yirmi yıldır bana geliyor--ama gerçekten hak edene kadar beklemiş olabilir. Hadi, sürüye geri dönelim, ait olduğumuz yere."

Düşünceli bir şekilde uzaklaştı, yüzü daha yaşlı ve daha sert, çizgileri
görünüşe göre biraz daha derin.

*BÖLÜM XII*

*DAHA YAKIN DOSTLUKLAR*

Şerif ofisinin seçiminde Williams reddedildi ve
bir itirazda bulunmak yerine, halihazırda inşa edilmiş bir binayı kullanmanın ekonomikliğini inkar edemeyeceğinden ve mağazasının neredeyse
iyi korunduğunu bildiğinden, Carney'nin teklifine yavaşça onay verdi; ve kısa süre sonra
eğik kulübe temizlendi, bir masa, birkaç sandalye ve
içine kaba bir ranza konuldu, ikincisi
şefin ısrarıyla. Kapının üzerinde iki kelime vardı, yeni boyanmıştı: ŞEHİR ŞERİFİ. Sonra bir hapishane sorunu geldi ve
eğik kulübeye iki inçlik tahtalardan, duvarlardan, zeminden ve çatı. İki çift
yeni, parlak kelepçe ve uygun şekilde etiketlenmiş yeni bir rozet, kanun ve düzen yolundaki kentsel iyileştirmeleri tamamladı. Büyük suçlardan suçlu bulunan tüm mahkumlar Willow'a götürülecek ve orada yargılanacaktı; küçük suçlular ise uygun bir süre geçene kadar hapishanede oturabilecekti.

Tex, ofisinin kapısındaki sandalyesinden ana caddenin neredeyse tamamını ve C Bar'dan içeri doğru giden patikayı yarım mil boyunca izleyebiliyordu. Barış görevlisi olarak geçirdiği ilk haftanın sonunda onu, günün sıcağına rağmen, en sevdiği yerde, memnuniyetle piposunu tüttürür halde buldu. Birkaç madenci, gülümseyerek ve gülümseyen memurla ağır nüktedanlıklarla
alakalı laflar ederek yanından geçti. Blascom, biraz sonra kasabaya geldi, atamayı öğrendi ve yeni arkadaşını tebrik etmek için otelden aceleyle aşağı indi.

Tex arkasına uzandı ve kapının dışına bir sandalye çekti. "Otur,
Blascom," diye davet etti. "Kulübe nasıl gidiyor?"

Blascom cevap vermeden önce etrafına baktı. "Sen de şerif olmadığın için üzgünüm," diye cevapladı. "Sanırım sınırların dışındayım,
Buffalo'dayım ve eğer o çukurda 
kafamı karıştırıyorsam aceleyle tutuklanmam gerekecek. Yeni hapishanede kimse var mı?"

"Henüz değil," diye gülümsedi Tex. "Alçak sesle konuşursan kimse seni duymaz. Bir
şey mi vuracaksın?"

"Bunun üzerine kumar oynayacağım. O kadar açığım ki, yeni bir dava açıyorum: eskisi tam olarak kapsamıyordu. Tabii ki, çukurun nerede olduğunu biliyorsun; ve her seferinde onu boşaltmaya çalıştığımda suyla ne kadar hızlı dolduğunu hatırlıyorsun?"

Tex başını salladı ve C Bar patikasına sanki plaringden uzak bir şey
tartışıyormuş gibi umursamazca el salladı. "Konum belgelerini Jerry Saunders aracılığıyla gönder - ona benden olduklarını söyle. Hiç bir iz sürüsünü her gün takip ettin mi?" diye sordu.

"Hayır; neden?"

"Burada madencilik dışında hiçbir şey yaptın mı?"

"Kıyı; neden?"

"Neydi?"

"Atchison'dan Denver'a ve geri yük taşımacılığı: neden?"

"O zaman şimdi bana bundan mı bahsediyorsun," diye teşvik etti Tex, ona bir temizleme çubuğu uzatarak. "Kumdaki eski izi takip et ve konuşurken ona
başvurmaya devam et. Beni uzun, kararlı ve ciddi konuşacak kadar iyi tanımıyorsun. Al, şu oltayı bana ver--" ve mareşal oltayı alıp bir çizgi çizdi. "Bu uç Atchison--oradan Little Blue'ya
şöyle
gidiyordun. Sonra, Platte'nin güneyindeki o sınırı geçip,
Hook's İstasyonu'nun yakınındaki nehre doğru yuvarlandın ve onu takip ederek Ft. Kearney, Plumb Crick ve O'Fallon's Bluffs'tan geçtin, vb. İşte Hook's İstasyonu, Kale, Plumb Crick ve O'Fallon's--şimdi sen devam et."

Blascom oltayı aldı ve büyük eğriyi tamamladı. "Dediğim gibi,
o çukurdaki su beni merakta bıraktı. Hepsinin
nereden geldiğini anlayamadım. Elbette kulübeye daha yakın bir çukur açmayı denedim ama
hiçbir şey bulamadım. Sonra _bunu_ kazdığımda bol su buldum." Ft. Kearney'e dürttü ve diğer kolunu salladı. "Her geçen gün daha da meraklanıyordum ve dün, bu fikir aklıma aniden geldiğinde, çukur yatağından yirmi adım aşağı indim ve kazmaya başladım.
Su yoktu; ama yine de, akıntının altmış fit yukarısı kaldırabileceğimden fazlaydı. Sadece oturdum ve onu çıkardım."

Tex eğildi ve büyük eğriden başlayan başka bir çizgi çizdi.
"Salt Lake kolu buraya kadar uzanıyordu, değil mi, Blascom? Askerlerin kullandığı, Old Julesburg yakınlarındaki Mormonları yalamak için dışarı çıkanlar?"

"Bu eski patika hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu madenci. "Kıyıda vardı ve etaplar için kötü bir bölümdü. Eh, kendime bir çubuk kestim ve hava karardıktan sonra dışarı çıkıp onu ıslak çukurla son koyduğum çukur arasındaki çukur yatağına sapladım. Islak çukurun yaklaşık beş fit altında kayaya çarptım, kumun altı inçten daha az altındaydı ve her iki yöne de keskin bir şekilde eğimliydi, size söylüyorum. Bir tür keskin domuz sırtıydı. İnsanlar aptaldır, Mareşal: Görünmek için bağıran güzel bir şeyin tam üstüne oturabiliriz ve aptal kafalarımıza bir şey çarpana kadar orada olduğunu bilmeyiz. Oradaki çukurda ne bulduğumu biliyor musun?"

Tex başını salladı ve yüzünde bir sıkıntı iziyle sopayı kavradı. "Yanlış anladın, Blascom," diye yüksek sesle ilan etti, bir çizgi daha çizerek. "Eski, orijinal Oregon Yolu hiçbir zaman Rocky Sırtı'na kadar
çıkmadı. Platte'nin Kuzey Çatalı'nı takip etti, ta Ft. Laramie'ye kadar. Nehri, Fort'un yaklaşık on iki mil güneyindeki Forty Islands'dan geçti. Ben de oradan bir sürüyle geçtim. Bana
inanmıyorsan, Hawkins'e sor - o, South Fork'taki Old Julesburg'daki koşum takımı üreticisine
çırak olarak verilmişti."

"Seni orada yakaladım," diye güldü Blascom. "Oregon Yolu, Forty Islands'dan geçmiyordu; ama birçok patika sürüsü geçiyordu. Kalede, 's' waggins'lerin sıklıkla kullandığı bir 'waggin feribotu' vardı."

"Ya Kırk Adalar'dan ya da onlar ile Kale arasından geçiyordu," diye iddia etti Tex.

"Belki de haklısın, Mareşal," diye itiraf etti Blascom. Oltayı tekrar aldı. "Benim o çukurum kumla dolu kayalık bir havzada bulunuyor. Akıntının aşağı tarafı o domuz sırtı. Bu, dere yatağında 'gürleyen büyük, doğal bir sığlık olduğu ve bunun durup 'havza dolana kadar kumu tuttuğu anlamına geliyor. Gelen her sel o kumu 'yükseltir, çoğu sığlıktan yıkanır ve 'taşınır. Su akmayı bıraktıkça daha fazla kum orada birikir; ama 'işte bira. "Denver'a bir darbe indirdi ve Gilpin County kırsalına bir çizgi çekti, Central City'de durdu. "Altın ağırdır ve
eğer önlerine çökebilirse
olukların üzerinden akıp geçmez. Kum, güçlü bir akıntı tarafından
rahatsız edildiği için yumuşak olsa da çökebilir. O çukur bir çukur olduğundan beri, altın o çukurun önüne çöküyor, kumun içinden aşağı doğru düşüyor ve en dibe vuruyor. Yüce Yehova, Mareşal--ne aldığımı anlayabiliyor musun?"

Tex temizleme çubuğunu sertçe aldı, ani bir öfkeyle bir çizgi çizdi,
çubuğu arkasındaki zemine çarptı ve
şapkasıyla yüzünü yelpazeledi.

"Peki ne zamandır buna takılıyorsun?" diye sordu yorgun bir umutsuzlukla.

Blascom kollarını salladı ve sandalyeye yaslandı. "Üç
yıl," diye itiraf etti ve hayal gücüne yer bırakmayan
zekasının küfürlü bir tanımına başladı.

Tex içtenlikle güldü. "Az önce söylediğin kadar kötüysen seni içeri
almak zorunda kalırdım. Neşelen, dostum: orada, değil mi? "Sadece
çıkarman gerekiyor."

Blascom ona sitemle baktı. "Shore: hepsi bu," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Yağmur tekrar başlamadan çıkar ve Jake beni yakalamadan yap! Eğer ne bulduğumu öğrenirse, tatlı rüyalar görmeyeceğim; ve eğer bu aç altın avcıları bunu öğrenirse,
aceleyle boğulacağım! Aman Tanrım, dostum! Suyu çıkarmam bir hafta sürecek ve sonra kum olacak!"

Tex esnedi, C Bar patikası boyunca salınan bir binici gördü ve düşünceli bir şekilde Williams'ın Mekke'sine baktı. "Biraz dinamit veya patlayıcı barut bulmalısın. Dinamit daha iyidir. O kaya çıkıntısının aşağı tarafına birkaç çubuk koy ve Jake şehre gelene kadar bekle. O çukuru açarsan su senin için dışarı akar. Sonra
diğer yüzünü kazabilir ve cebine çok daha
hızlı ulaşabilirsin." Birdenbire güldü. "Şu patlatmayı yap. Sonra Jake kulübesine döndüğünde, bir sürahi viskiyle
gez ve onu eve götürmeyi
unut. Bu sana onun seni rahatsız etmeden
kazman için sağlam bir hafta kazandırır."

"İyi fikir," dedi Blascom ayağa kalkarak. "Ben gidip Williams'ın
sopası olup olmadığına bakacağım. Bunu halletmenin yolu bu, Mareşal. Hiç maden aramış mısın?"

Tex onu tekrar geri itti. "Hayır, yapmıyorum; ama bu aralar çok
düşünüyorum. Kıpırdamadan otur. Bir madenci neden patlayıcı ister?
Elbette altın elde etmek için. Bir placer işçisi olmak hiçbir fark yaratmaz:
bağlantı orada, aynı. Sadece onları daha da meraklı hale getirecek. Herhangi bir dinamit satın almaya gidersen, geçit töreni gece olmadan senin yerin için başlayacak. Ben senin için alırdım, sadece benim o şeyi satın almak için hiçbir sebebim olmadığı için, senin satın alman kadar büyük bir hata olurdu. _Ben_ dinamit istemek için çağrılmıyorum. Kıpırdama: acelen yok!" Eğildi ve parmağını kumdaki haritaya koydu.
"Burada Ft. Hall'a geldiler," diye açıkladı. "Seninle, altın avcılığıyla veya Buffalo Crick'le bağlantısı olmayan, sorunlu bağlantılar
yapmayacak birini bulmalıyız. Genellikle arabalarını Ft. Hall'da bırakıp bu yoldan yukarı çıkarlardı. Eğer patikadan aşağı gelen bu adam genç Watkins ise ve ben öyle olduğunu söylüyorum, yolumuz var. Sanırım
çiftlik için dinamit satın alabilir. Bu iyi olur, ama ya o ekipten başka biri gelip kurursa? Arkana yaslan,
ayaklarını Overland'a koy ve bu kadar inatçı gergin görünme. İşte:
Anladım! Demiryolu dinamit kullanıyor! Ben anladım, Blascom. Tim
Murphy bunu senin çiğneme tütünü satın alabileceğin kadar masumca satın alabilir!"

"Ama onu yeterince tanımıyorum!" diye itiraz etti Blascom. "Neyse, ona
ne gibi bir mazeret sunabilirim?"

"Hiçbir bahane," dedi Tex. "Ayakların üzengilere girene kadar bekle, sonra bir atı mahmuzla! Onu tanımana gerek yok. _Ben_ onu tanıyorum ve bu fazlasıyla yeterli. Burada, söylediğim her kelimeyi dikkatle dinliyorsun ve bunu yaparken dikkatsizce davranıyorsun. "Açık talimatlar ayrıntılarla doluydu, ancak Blascom bunları bir süngerdeki su gibi hafızasına
işledi. "Bütün mesele ona doğal olarak ulaşmak ve sonra ondan
malzemeleri almak," diye bitirdi Tex. Bir an düşünceli bir şekilde, ani bir kararla başını salladı. "Yine anladım! Tren vakti yaklaşıyor.
Sen, huzursuz ve yalnız olduğun için, trenin gelmesini izlemek için can atıyorsun. Tanrı
biliyor ki, bu tür kasabalarda hiç kimse bir trenin gelmesini görmek için
bir bahaneye ihtiyaç duymaz. Bu, aylak adamın devredilemez haklarından biridir ve nadiren zayıflar. Ve şimdi ondan sonra nasıl alacağını biliyorum:
tekrar dinle," ve diğer talimatlar hızla geldi.

Sürücü artık kimliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar yakındı.
Blascom ayağa kalktı, mareşalin elini tuttu ve Mekke'ye döndü.

"Bir sürahi almaya gidiyorum: çok minnettarım, Mareşal." Sokağı çaprazdan geçti ve mağazada kayboldu.

Sürücü giderek daha da yaklaştı, arkasında büyük bir toz bulutu yuvarlanıyordu
hareket eden bir lokomotifin dumanına çok benzemiyordu.
Carney's'le bile
birlikteyken aniden dizginleri çekti ve bir anda tembel Tex'in önünde indi.

"Küfür edeceğim!" diye haykırdı, Tex'ten kapının üzerindeki tabelaya ve sonra yeni barış görevlisine bakarak, rozeti okurken başını yana yatırdı.

"Senin için iyi!" diye bağırdı. "Yaklaşık Bu köpeğin kasabasında beyaz bir adamın olması zamanıydı; ve daha iyisini seçemezlerdi, ikisi de!" Coşkusu biraz azaldı ve merakla ve düşünceli bir şekilde mareşalin gözlerinin içine baktı. "Bu işi nasıl aldın?" diye sordu.

Tex başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve sırıttı. Arkadaşının yüzünü ayıltmış olan düşünceyi biliyordu. "Kavun sesleri,
Thomas; 've bunun gibi şeyler,' Whitby'nin dediği gibi. Büyük
popülerliğim, hoş doğam ve mizacım, yakışıklılığım ve kazanma yollarımdan bahsetmiyorum bile, dengeyi benim lehime çevirmiş gibi görünüyor. Ama bunun dışında neden aldığımı bilmiyorum. Carney, ona daha fazla ticaret
getirebileceğimi düşündü; Williams, kendisine yeterli polis koruması sağlayacak kimsenin olmamasından yakınıyordu ve koşum takımı imalatçısı Jack Slade'den bahsediyor. Jack Slade'e hayran ve sol elimdeki kılıfı tamir etmesine izin verdiğim şekilde ona o kişiyi hatırlattığımı söylüyor. Bu bana uyuyor çünkü Slade linç edildi." 

"O zaman Williams oyunu gerçekten tuttu mu?" diye sordu Tommy, iyi gizlenmemiş bir şüpheyle. 

"Williams nikel kaplamalı otoriteme güveniyor," dedi Tex. "Başka hiç kimsede yoktu. Onun renklerini giydiğimi düşünüyor; ama, Hristiyan dostum, yeni mareşalin giydiği tek renkler onunkiler. Senin deyiminle, 'bu köpeğin kasabasında' düzeni sağlamakla yükümlüyüm ve bunu yapacağım. Madenciler, demiryolcuları, dükkân sahipleri, sığır yetiştiricileri ve huysuz yumrukçular lütfen dinleyin ve aydınlanın. Rozet sadece nikel kaplamalı bir şey; ama benim Cyclopean ikizlerimde ne nikel ne de pas var. Onlar benim gerçek otoritem. Şimdi, o zaman, Blascom'un Overland Yolu'nda yürüme, onun az önce boşalttığı sandalyeye otur. Bana kendinle ilgili her şeyi anlat."

"Mareşal," diye başladı Tommy biraz utanarak, "oteldeki o küçük karışıklığı şehirden epeyce uzaklaşana kadar anlayamadım. Başım biraz dönüyordu ve zaten doğal olarak aptalım.
Sadece Colts'ların bir tür ikiz olduğu konusunda yanıldığını söylemek istiyorum. Belki de bu huzurlu günlerde öyleler; ama işler kalabalıklaşırsa üçüz olurlar, kayıp kardeş tam burada, benim yanımda. Bunun dışında, C
Bar'da ihtiyacın olduğunda her an bir sürü engebeli şerif yardımcın var. Serbestçe koşarken beni durdurma! Geçen gün otelde bize gösterdiğin kadar
daha düzgün, daha temiz bir atış parçası görmediğimi söylüyorum. Ve--ben güçlü bir şekilde gelirken sen
iz patikadan uzak dur!--ve ben bizim ve o küçük hanım hakkında biraz aptalca davrandım. Şu andan itibaren onun söz konusu olduğu yerde ben ayaktayım ve sen bizim yumrukçuların ne olduğunu biliyorsun, ayakta."

"Aptal olduğunu söylediğin için mutluyum," diye cevapladı Tex. "Bunu söylemekten beni kurtarıyor ve benden duyulduğunda biraz resmi görünebilir." Sokağa ve arkadaşına doğru baktı. "Sen ayakta değilsin, kovboy; sen güçlüsün. Ben ayaktayım ve bir kovboyun onun parasını hiçe saydığı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Hiç yüzüne bir kapı çarpıldı mı, Tommy?"

Tommy, Denver, Central City, Old Julesburg ve Ft. Kearney'i tek bir ayak vuruşuyla silip süpürdü. "Sen--ben--sen _bunu_ mu kastediyorsun?"

Mareşal başını salladı. "Her kelimesi. Yasadışı boğalar çekme ve frene uymalı, Tommy. Ayrıca, ben kırk beş yaşın üzerindeyim ve hiçbir zaman papaz olmadım. Doğruca sürmeye devam et, Ergenlik; ve bunun düz, adil bir patika olmasını umuyorum. Tommy, hiç adam vurdun mu?"

"Henüz değil; ama lanet olsun ki yakınına geldim. Bu kasabada neler olup bittiğini görünce, umutlarım var."

"Hiçbir ayartmaya boyun eğme, Tommy; ve umutlarının ölmesine izin ver," diye uyardı mareşal. "Eğer bunlardan herhangi biri yapılacaksa, ben yapacağım. Senin için kolay bir patika olacağını düşünüyorum."

"Kesinlikle--k-k-olacağım!" dedi Tommy. Başını salladı ve ofisin önüne yaslandı. "Her şeyi biliyor mu?"

"Her şeyi; kendime bu kadarını borçluyum," diye cevapladı Tex ve sonra düşünceli, içe dönük ve duygusal bir sessizliği korumaya yardımcı oldu.

Blascom, sarsılıp sallanmasından dolayı boş olan iki galonluk bir sürahiyle Mekke'den çıktı. Mareşalin ofisine yaslanmış sessiz çifte baktı, aniden kararını verdi ve onlara doğru yürüdü.

"Kıyıdakiler üzgün görünüyor," dedi.

"Az önce bir cenazeye gittik," dedi Tex. "Ceset de doğal görünüyordu."

"Acı çeken vahşi kediler!" diye bağırdı Tommy yapmacık bir dehşetle, sandalyesi dört ayak üzerine düştü. "Sürahinin yanında viski! Açıkça şok oldum ama sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Blascom." Mareşale döndü. "Burada,
Memur! Buffaler Crick'ten Bay Blascom'la tokalaş. Beyefendiye içten bir hoş geldin de."

Tex yeni gelene ve testisine uyuşuk bir ilgiyle baktı. "Huh! Kuraklığın bir gün sona ereceğini tahmin etmiştim ama yağmura inanmıştım.
Ancak gerçekler gerçektir. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim!" Tommy'ye el salladı. "Önce arkadaşımıza ver. Burada oturup beni dinlemek sıkıcı bir iş."

"Bu, altın madeninde çalışmak gibi," diye karşılık verdi Blascom. Testiye vurdu
ve içi boş bir şekilde çınladı. "Henüz Baldy'ye bir şans vermedim.
Neyse, bir adamın yılanlara karşı biraz koruması olmalı," diye savundu.

"Yılanlara karşı bir koruma!" diye tekrarladı Tex, düşünceli bir şekilde. "Evet; öyle."

"Otele kadar onları tekrar gözetleyeceğim," diye teklif etti Tommy,
ayağa kalkıp atına ıslık çalarak, "geçici olarak savunmasız olduğun için. Hadi, Blascom. Sonra görüşürüz, Mareşal," ve sürahiyi yakaladı, kaçırdı ve önden gitti, Tex sırıtan ikilinin ardından gülümsedi.

Tommy'nin adımları, telaşlı ruh halinden dolayı yumruk atan biri için hızlı ve uzundu ve aniden arkadaşına bir gözlem yapmak için hızını düşürdü.

"Blascom, yeni mareşal silah konusunda hızlı kıyıda - bu kasaba onunla
gurur duymalı. Onun sıradan bir adam olduğunu kabul ediyorum."

"Kafasını daha hızlı kullanan bir lanet olası," diye cevapladı madenci, "ve bu da kıyının büyük ve bol miktarda bir şey söylemesi. Eğer hiç kimseyi kayırmazsa kıyıda h--l olarak kalacak, bu günlerden birinde arkadaşlara ihtiyacı olacak. Kendimi o kategoriye kabul ediyorum: ama başladığında Buffaler'da olmak benim için büyük şanssızlık olacak."

Tommy başını salladı ve vurgulu bir şekilde tükürdü. "Ben bir kedi olacağım ve kanlı da olacağım," diye onayladı. "Vahşi bir kedi kadar vahşi ve tüm h--l kadar kanlı. Bu benim!" Hızla yukarı baktı. "Konuşma sona eriyor, çünkü buradayız." Dizginleri midillisinin başına fırlattı ve arkadaşını otele kadar takip etti,
yarım düzine adam umutsuzca uzanıyordu.

Kel adam sırıttı ve sürahiyi doldurmakta hiç vakit kaybetmedi, çabaları kuru izleyiciler arasında hoş, beklenti dolu şapırtılar yarattı, daha önceki gözlemlemeyen yorgunlukları aniden Argus bakışlı bir ilgiye dönüştü. Hasır kaplı damacananın baştan çıkarıcı şırıltısı, sıçrayan, kehribar derenin
_şap-şap, plop-plop_ sesi, yeşil bakır huni etrafında yukarı aşağı ve spazmodik olarak yükselip alçalarak taşması, gerçekten de
kulaklarına sıvı müzik gibi geliyordu ve çavdarın güçlü kokusu
odanın her tarafına yayılıyor, bayat tütün dumanına nüfuz ediyor ve
bakan seyircilerin koku alma sinirlerine olumlu tepkiler veriyordu. Günümüzde bardakta bile zor bulunuyordu, ancak burada galonla satın alan pervasız bir Kroisos vardı!

Sessiz bir çekingenlikle gülümseyen Blascom, sürahinin sağındaki bara yaslandı; ciddi ve korkutucu Tommy, sürahinin solundaki bara yaslandı, ikisi de dik duran kalabalığın hediye çekici sözlerine kısa ve esprili cevaplar verdi. Sürahi sonunda doldu,
Blascom mantarı içeri itti ve hızlı, rahatsız edici bir şekilde yasaklayıcı bir hareketle, kesin olduğu kadar acımasızca da, yerine çarptı.
İçkinin parasını Tex'ten kazandığı banknotlardan biriyle ödedi, başını hızla salladı ve dışarı çıktı, Tommy en arkadaydı.

Suçlayıcı, sitem dolu gözler, umutla çıkışlarını takip etti.
Tantalus kadar susamış, bara en yakın bir aylak, başını kederli bir kınamayla salladı.

"Bir adam belli bir sınıra kadar cimri ve yoksul olabilir," diye gözlemledi;
"ama ondan sonra çok utanç verici."

Yağlı, gri sakalı tütün lekeleriyle kaplı yaşlı bir adam, vurgulu bir şekilde başını salladı. "Sınırlar var; ve ben diyorum ki başlamadan durmak, onların ötesindeki kıyıdır!"

"Kesinlikle haklısın," diye konuştu tek gözlü bir serseri, kendini maden arayıcısı
ünvanıyla onurlandırmıştı. "Bana gelince, hiçbir zaman gizlice içki
içen bir adam hakkında pek fazla düşünmedim. Bana halk içinde içki
içen adamı göster, ben de sana
güvenilebilecek bir adam göstereyim. İki galon! Bir
tam, kocaman bir sürahi, hemen! Bütün o parayı nereden buldu? Sana soruyorum, _nereden_ buldu? Buffaler Crick'ten mi?" Sesi yükseldi ve
açgözlülük ve şüpheyle çatladı.

"Hayır!" diye homurdandı uzak köşedeki adam, sandalyesine yaslanarak. "Onu o Tex Jones heriften kazandı - yeni polis memuru - iki yüz veya daha fazla - poker oynuyordu. Bud Haines'i vuran aynı Tex Jones. Buffaler Crick'te günlük ücretten fazlası yok. Biliyorum, çünkü etrafa sessizce bakıyordum." Birdenbire kaskatı kesildi ve oturdu, heyecan onu dönüştürdü. "Çocuklar, bu polis memurunun parası var - Blascom'la oynarken parasını gördüm."

"Sizin kıyıya hoş geldiniz," karamsar bir şekilde bara en yakın adama katıldı, canlı hayal gücü Bud Haines'in inanılmaz ölümünü resmediyordu. "Evet, efendim; hepsine hoş geldiniz. Hiçbirini istemiyorum, a-tal!"

Polis memurunun listesini keşfeden kişi, itiraz edene derin bir
aşağılamayla baktı.

"Sen osun!" diye karşılık verdi. "Hepimiz yarı hazırlıksız gidiyoruz ve bir felakete
uğruyoruz! Buradaki mareşal pokeri seviyor, değil mi? Ve oynayamıyor, değil mi? Blascom onu ​​temizlemedi mi? Blöf yapmaktan veya birini çağırmaktan korkuyor, silahla ne kadar cesur olursa olsun. Kimde toz var? Derine
kaz, ve onu bir havuzda toplayalım, Hank ve Sinful'un bizim için oynamasına izin verelim.
Hennery nerede?" diye sordu barmene.

Kel adam barı paspasladı ve tavana baktı. "Yukarıda, bir sap sarma makinesinden
uyuyor. Dün gece ölmüş merhumun anısına içmeye başladı ve hafızası uzun ve sabit. Çok duygusal,
Hennery, onun gibi biriyle iyi başa çıkamayan biri için. Eğer siz arkadaşlar
mareşalin yığınının peşine düşecekseniz, ben damızlık-hoss'u öneriyorum. O
doğal olarak pokerden korkuyor ve damızlık o kadar hızlı ki endişelenmeye
başlamak için zamanı olmayacak. Çekme ona düşünmek için çok fazla zaman verecek. Damızlık-hoss'u denesen iyi olur," diye tekrarladı, farkında olmadan mareşalin en iyi olduğu poker türünü adlandırarak.

"O zaman damızlık-hoss," diye kabul etti Sinful, dudaklarını yalayarak. "Ben
aygırı severim. Bu gece onu yemleriz; ve sabah hepimiz kendimize ait
birer sürahiye sahip oluruz, çünkü Buffaler Crick tarzı belirliyor. "

Toplantı hemen yürütme oturumuna geçti, tükenmiş altın keseleri
yavaşça belirdi.

Dışarıda, Blascom sürahiyi arkadaşına uzattı, o da onu itti
ve aniden panikle başını salladı.

"Gittiğim yerde meyhane gibi kokmak istemiyorum," diye aceleyle açıkladı. "Artık yılanlardan güvende olduğuna göre ben de
kendime doğru sürükleneceğim."

"Tamam, Watkins; Bir dahaki sefere ısmarlarım" dedi ve madenci elinde testiyle, Tommy binip Saunders'ların evine doğru
sürünürken istasyona doğru yürüdü.

Blascom varışını tam zamanında ayarlamıştı çünkü Murphy trenin gelmesini beklemek için alet kulübesinden istasyona doğru gidiyordu, trenin dumanı doğu ufkunda görülebiliyordu.

Blascom testiyi davetkar bir şekilde kaldırdı ve sırıttı. Bölüm şefi aniden durdu, selam verdi ve iyi eğitimli bir İngiliz askerinin tavrıyla tekrar üzerine çıktı. "Hah!" diye seslendi. "Bir testiden içmek daha iyi; içinde biraz turba ateşi kokusu olsa daha da iyi olurdu; ama elimizdekiyle yetinmek iyi olur. Teşekkür ederim:
Sağlığınıza içeceğim!" Sürahiyi sahibine geri veren Murphy elinin tersiyle dudaklarını sildi ve madencinin yanındaki
banka oturdu. "Yeni mareşali gördünüz mü?" diye sordu,
uzaktaki duman lekesinden saatine bakarak. "Şık bir şekilde
düzenlendiğini duydum."

"Evet; ve bana sizin için bir mesaj verdi, biraz daha
yaklaşırsanız," diye cevapladı Blascom ve Murphy onun önerisine itaat ederken,
ne için geldiğini söyledi.

"Tex'e benziyor," diye homurdandı Murphy. "Her şey dikkatlice düşünüldü. Hiç
patlayıcı kullandınız mı? Donma noktasının üzerindeki herhangi bir zamanda tehlikeli bir maddedir, özellikle de bu sıcak hava dalgasından sonra. Kullandınız mı? O zaman
size onu dikkatlice tutmanızı söylememin bir faydası yok. Eğer yaptığınız işi bilseydim, size sayılı av sopalarında yardım edebilirdim. Ama buna alışkınsanız, bilirsiniz. Üç Numara çekildikten sonra alırım; ve bu gece karanlık bastıktan sonra onun söylediği yerde bulursunuz - ama dikkatli davranın, Bay Blascom. Çarpmanın etkisiyle patladığını gördüm - içine ateşlenen bir tüfek mermisiydi - bu tür av havası. Hatta bu tür av havası, güneş battıktan sonra fişekleri doldursanız daha iyi olur. Kutuyu açmadan, bulduğunuz gibi taşıyın." 

Blascom başını salladı. "Kutuya indiğinizde sürahiyi size bırakırsam, bu gece dinamitle birlikte söndürmeyi düşünür müsünüz? Benim kamarama iki kez gitmemin bir faydası yok ve karanlık olana kadar taşımak istemiyorum."

"Bunu kabul ediyorum ve memnuniyetle. İşte geliyor, Whiterock Kesimi'nden ayrılıyor. Casey yine geç kaldı; ama bu normal ve onun hatası değil, çünkü onlara defalarca söyledim. Notlar batıya doğru gelmesine engel oluyor,
ve sızdıran contaları ve aşınmış silindirleriyle bu kadar iyi iş çıkarması şaşırtıcı. 'Ekonomi,' diyor amir. 'Bu sarsıntılı su hattında ihtiyaç duyulmayan
onarımlar için para yok.' Acaba hiç buhar sızıntıları yüzünden boşa giden yakıtı anlıyor mu? Ve zavallı Casey suçlanıyor--biraz umurunda olsa da."

Üç Numaralı içeri hırıltılı bir şekilde girdi, bir an soluk soluğa kaldı ve tekrar öksürdü. Murphy
kendisine gönderilen paketi aldı, sürahiyi aldı ve raylardan aşağı, alet kulübesine doğru yürüdü, Blascom elindeki zamanın bir kısmını geçirmek için Demiryolu Barına doğru tembel tembel dolaşıyordu. Kısa bir süre sonra, kolunun altında küçük bir tahta kutu olan iri yarı İrlandalı, umursamazca
sokağa doğru yürüdü, uykulu mareşale uzaktan nazikçe başını salladı
ve Mekke'ye girdi.

"İyi günler, Bay Williams," dedi sert bir resmiyet ile. "Eğer varsa, aynı sayıda üç dakikalık fitilli altı dinamit çubuğum olacak. Eğer sakıncası yoksa, nazikçe tutun. Hava durumu
işleri kötüleştiriyor ve en iyi ihtimalle yeterince zamansız."

Williams ona ters ters baktı. "Benim onu ​​nazikçe ele almam konusunda endişelenme,
çünkü ben onu hiç ele almayacağım. Eğer istersen sana barutluğun anahtarını
veririm ve sana iyi şanslar dilerim. Güneş o eve her gün vuruyor, beni çok gerginleştiriyor. Keşke
hepsini almaya gelseydin!" Başını iki yana salladı. "Eğer daha fazlasını oradan çıkarmak için olmasaydı, kapıyı açmana bile izin vermezdim."

"İyi havalandırılıyor mu?" diye sordu Murphy, hafifçe gülümseyerek.

"Olabildiğince iyi," diye iç çekti Williams. "Artık beni yaz boyunca tozdan başka bir şey
taşırken yakalayamazsın. Korkarım ki her fırtınada bir gök gürültüsü onu harekete geçirecektir. Onu
içine koymak için ne taşıyorsun?"

"Talaş. Sen sigortaları keserken ben de malzemeleri alacağım."

"Hiçbir sigorta için geri dönmeyeceksin! Bekle ve onları da yanına al! Ve barutlukla işin bitince, anahtarı arka kapıya yakın bir yere at: Bugün bu mağazanın etrafında altı dinamit çubuğu olan bir adam istemiyorum. Fatura mı istiyorsun?"

Murphy başını salladı. "Şirketin kuralı iki tanedir. Ödenmiş olarak işaretleyip buradan çıkarabilirsin."

Cebindeki makbuzlu faturaları, sigortaları omzunun üzerinden attı,
kötü parlayan bakır kapakları dikkatlice bir mendile sarılmıştı,
anahtar destesini ve kutuyu aldı ve sırıttı. "Arka tarafta bir patlama duyarsan, bana yardım etmek için dışarı çıkmana gerek yok. Buffalo Crick'in yakınındaki batıdaki bir kasabadan sarkan bazı kötü çatlak taşları temizliyorum. Sonuncusunu söylüyorum ki, kasabaya doğru rahatsız edici bir şekilde ilerlerken
gök gürültüsü olduğunu düşünmeyin. Ama şüphesiz
uyuyacaksınız ve asla silah sesini duymayacaksınız."

"Gece mi patlıyor?" diye haykırdı Williams, inanılmaz bir şaşkınlıkla.

"Sevgilimin sıcak kayalara saplarken güneşin onlara parlamasını sevmiyorum, bu yüzden karanlıkta doldurup vurabilirim," diye yanıtladı
Murphy. "Bu şeye karşı çok saygım var, ne kadar kullanmış olsam da. İyi günler efendim," dedi ve arkasında, anahtarlar arka kapının yakınındaki zeminde şıngırdayana kadar gergin ve tedirgin bir adam bıraktı;
aslında, üzerinde öyle bir izlenim bırakmıştı ki, o gece otelde masada,
küfürlü eleştiriler ve gözlemlerle bundan bahsetti.

Şerif sandalyesini gölgede biraz daha hareket ettirdi ve bronzlaşmış yüzünde sıcak, nadir bir gülümseme belirdi. "'Bak, senin
sağ tarafında duracağım ve köprüyü seninle birlikte tutacağım!' Güzel söyledin, Herminius! Ruhunla oraya git: Tim Murphy, sen herhangi bir 'korkusuz
üçlü'yü tamamlarsın!"

Tommy tekrar görüş alanına girdiğinde gölgeler uzamaya başlamıştı, sokakta yavaşça ilerlerken düşüncelere dalmıştı. Durdu ve tembel mareşalin önünde yere doğru sallandı.

"Kıyıda şeytanı yenerler," diye homurdandı, kendini boş sandalyeye
attı ve sessizliğe gömüldü.

Tex anlayışla başını salladı. "Öyle yaparlar," diye kabul etti tembelce, yüzünde bir gülümseme belirdi. "Siyah beyazdır ve kırmızı yeşildir--şimdiye kadar gördüğüm en kötüleridir," diye doğaçlama yaptı. "Sezgisel yaratıklardır, oğlum; ve kimsenin sana sezginin var olma gerekçesi olmadığını söylemesine izin verme. Vardır. Sezgiden daha çok gerekçesi vardır.
Akıl ilk filizini yerden
çıkartmadan çok önce çiçek açmıştı. Akıl sadece birkaç bin nesil geriye gider, ancak sezgi
sinir dokusunun ilk hücresine kadar gider--bunu biraz nitelemek ve sinir dokusunun yapısal olarak geri kalanından ayrı olmasından önce diyebilirim.
Akıl her yaşamda yeniden başlar, genellikle biraz daha iyi bir temel üzerine--çoğunlukla daha zayıf bir temel üzerine.
Beslenir, eğitilir ve yetiştirilir
ve sahibi öldüğünde, onunla birlikte ölür. Saygıdeğer dostumuz sezgi ise öyle değildir. O, daha doğrusu o, birikimlidir. O, sonuncunun yaşam zincirindeki tüm önceki bireylerin toplamıdır. Alır ve biriktirir, her seferinde biraz daha büyür--ve belirsizken ve 'çünkü' veya 'nedenini bilmiyorum' olarak sınıflandırılabilirken, istikrarlı bir şekilde çalışır. Bana bunun hakkında ne bildiğimi sormayın, çünkü bu tür şeyler üzerinde çalışmayalı uzun zaman oldu. Tahmin edebilirim ve diyebilirim ki
bu deneyimden dolayı düşünce kanallarındaki fiziksel değişimlerdir veya
beyin hücrelerinin yapısında veya dokularının kalitesindedir.
Neyse, uygulanabilirlik açısından, her şeyi özetlemişsin: 'Onlar şeytanı yenerler'."

Tommy ona şaşkın ve dikkatli bakıyordu; ama zekice şaşkındı.
Bir fark var.

"Benimle ve seninle, düşüncedeki iki zıtlık birinin iptaline yol açar. Aynı nesne için aynı anda 'Bu beyaz, bu siyah' demeyiz ve ikisine de inanmayız. Kelimelerin kendileri anlaşılırdır; ama kavram değildir. Bunu yapamayız. Biri seçilir ve diğeri ölür. Ama bir kadının iptal edeceğine bahse giremem. Kirli beyaz veya koyu gri olmayabilir ama bir kombinasyon elde ediyor, tamam mı? Sezginin aile ağacının devreye girdiği yer burası. İddiaları ne kadar saçma olursa olsun, yaştan gelen
itki nedeniyle güçleri var. Senin için hangi renkleri çıkardı?"

"Tanıştığım en kolay konuşan adamsın," dedi Tommy, hayretle. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Neden, parlak kırmızı bir
donuk yeşil ton aldı--haklı olduğunu söyledi, 'ama bir hayat bir hayattır':
ve sonra bağırdı!"

Tex'in yüzünde, ancak yüksek bir tepeden görülen yükselen güneşe benzetilebilecek bir ışık belirdi, çünkü bu parlaklıkta gölgeler vardı.

*BÖLÜM XIII*

*HİLEKARLARI ALT ETMEK*

Gus Williams, diğer yemek yiyenlere verdiği neredeyse ders niteliğindeki konuşmasında dinamit konusunu gevezelik ederek
akşam yemeği masasından ayrıldı ve her zamanki akşam oyunu için poker masasına doğru ağır ağır yürüdü. Zımni rızasıyla kendisinin olan yere
oturdu, kartları tembelce karıştırdı ve yeniden karıştırdı ve sonunda yandaşları ona katılana kadar zaman geçirmek için yavaş ve zahmetli bir solitaire oyununa başladı.
Bu oyun kurumun değişmez bir parçası olmuştu, düşük bahislerle ama büyük bir ciddiyetle oynanırdı ve genellikle sabah saatlerine kadar sürerdi.

Diğer yemek yiyenler tabaklarla dolu masada açıklanamayacak şekilde oyalanır,
stud poker ve oynamadaki yetenekleri ve kazandıkları ve gördükleri kazançlar hakkında bir tartışmaya girerlerdi. Yavaşça
ama kesinlikle, her tür tartışmanın birbirinin yanında olan aylak adamlar arasında olduğu gibi
kötü bir hal aldı.

Yeni mareşal, hevesli tartışmacılardan biraz uzakta oturdu ve çekişmeye
katılmıyordu. Sonunda Sinful, ortalamalar yasasıyla ilgili varsayımsal bir soruyla ilgili bağırarak verilen kararı küçümseyerek aniden döndü
ve mareşale başvurdu, mareşalin gülümseyen cevabı davacının iddiasını
doğrulamıyordu.

Sinful hayal kırıklığı yaratan hakemine dik dik baktı. "Stud hakkında çok şey biliyorsun!" diye karşılık verdi. "Bahse girerim ki gevezelik bile yapamıyorsun!"

"Bu belli bir beceri gerektirir," diye karşılık verdi Tex, hararetsizce. "Çadırda kartlar böyle düşer."

Hank alaycı bir şekilde güldü. "Ortalamalar sayılmaz mı? Küçük bir oyun başlatalım ve size damızlık-hoss'un ne kadar kolay olduğunu göstereyim. Hadi çocuklar:
Şerif'e bir ders verelim. Şu tabakları topla."

Sinful hariç herkes geri çekildi, kumar oynayacak paraları olmadığını söyledi,
ama oyunu izlemek için oldukça istekliydiler.

Sinful homurdandı. "Ha! İki elle oynamak iyi değil. Değişiklik olsun diye küçük bir damızlık-hoss arıyorum. Bu kasabada sadece beraberlik var.
Sanırım damızlık çoğu insana göre fazla hareketli: hızlı bir oyun oynamak cesaret ister. Bir adam bir şekilde çok fazla cesarete sahip olabilirken, diğer şekilde hiç cesarete sahip olamaz. İyi bir yoksul sürüsü!"

Hank'in iğrenmesi de aynı derecede büyüktü. "Güzel bir yoksul sürüsü," diye tekrarladı.
"Ve yakalanmayanlar bile korkuyor. Sırayı sen aldın, Günahkâr:
kıyıda cesaret ister--mumly-peg'den daha fazla, her neyse. Üç kişilik bir oyun
hızlı ilerlerdi--bu çakallar için _çok_ hızlı. "

"Yaşlı yosun kafalının bunu yapmasına izin verme, Mareşal!" diye bağırdı bir madenci, "Keşke biraz tozum olsaydı: Küfür etsem de hemen gösterseydim!"

Tex bu yemlemeden eğlendi. Tüm tartışma devam ederken, hatta iki müdür bile
birbirleriyle konuşurken ona bakarken, neredeyse hiç gözü ondan ayrılmamıştı. Bir yaşlı serseriye baktı,
ve masaya doğru yürürken gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü, bu hareket tüm grup tarafından rahatlama ve memnuniyetle karşılandı.

"Sanırım bu benim eski becerimle ilgili şansım," dedi; "ama geri çekilip bu şekilde hakarete uğrayamam. Artık kamusal bir karakterim ve yasanın onurunu korumak zorundayım. Hadi bakalım, beyler."

Sinful ve Hank, aynı anda altın keselerini masaya çarparak,
aynı anda kartlara uzandılar ve yeni bir çekişme başladı.

"Bunun için kesin," dedi Tex, masanın etrafındaki beklenti dolu, umutlu yüzlere gülümseyerek. Williams'ın sinirli, itiraz eden öksürüğüne aldırış edilmedi
ve Hank dağıtırken oyun başladı. Tex, oyunun ilk beş dakikasında
onurlu bir şekilde iki rakibini de vurabilirdi, ama
sadece hile yaptı ve kendi oyununu sürdürdü. Bir saatlik heyecanın sonunda
ne kazanan ne de kaybeden oldu ve
taklit bir iğrenmeyle masadan geri çekildi. Çok trajik bir şekilde ihtiyaç duyduğu parayı almaktan çekindi ve
kendisininkinden hiç kaybetmemeye karar verdi.

"Bu oyun o kadar hızlı ki," diye ironik bir şekilde gözlemledi, "bir dolar bile
kazanmadım veya kaybetmedim. Sporcu kanımı coşturdun ve ben bütün gece boşuna oynayarak ona hakaret etmeyeceğim. Sana aygırın sadece şans olduğunu söylemiştim: Bahsettiğin o beceri hiç belli olmadı. Burada gerçek bir oyun isteyen biri varsa sesini duymaya çalışıyorum."

"Benimkini duyabiliyor musun?" diye seslendi Williams, hayal kırıklığına uğramış aygır oyunculara ve arkadaşlarına dik dik bakarak. "Burada gerçek bir oyun var," diye ilan etti masaya vurarak, "gerçek para ve gerçek cesaretle! Ayrıca, geri kazanmam gereken bir at var ve intikamımı istiyorum."

Tex gruba döndü ve Sinful'un kaburgalarını şakacı bir şekilde dürterek güldü. "Lobo'nun çığlığını duydun mu? Et arıyor. Arkadaşımız
Williams parasını Tex Jones için biriktiriyor ve ben bunu reddedecek
yüreğim yok. Topluluk servetinizi getirin ve yerleşin, siz ve Hank. Ama eğer damızlık oynamaktan daha iyi bir
şekilde
çekim oynayamıyorsanız,
eve gitmelisiniz."

"Çekimde dişimi geçirdim," diye övündü Sinful. Döndü ve ortağının omzuna
şak bir şaplak attı. "Hadi, Hank!" diye bağırdı. "Yalnız kurt
orman hattından uluyor ve postu para ediyor. Hadi gidelim!"

Sabırsız Williams'a doğru ilerlediler, sessiz ortakları arkadan geliyordu ve harekete geçmeleri için bağırıyorlardı. Tex yeni sarılmış bir sigara yaktı, yerel patronla yüzleşti, Hank sağında, Sinful solundaydı, hevesli izleyiciler şampiyonlarının arkasına yerleşmişti. Madencilerin zayıf, endişeli yüzleri mareşali cezbetti, bariz ihtiyaçları onda bir acıma hissi uyandırdı; ve sonra Tex'in oynadığı en büyük
şerbetçilik olan bir oyun başladı. Sigarasının tükürüğe bulanmış ucunu baş parmağıyla ovuşturdu ve tüm dikkatini oyuna verdi.

Williams kendi anlaşmasında kazandı, iki madencinin altınını kesti.
Hank'in anlaşmasında yine kazandı ve eski madencilerin yüzleri gerginleşmeye başladı. Tex sırayla dağıttı ve birkaç bahis turundan sonra Williams çekildi ve oyun kendini bir simüle edilmiş
şiddetli bir düello, madenciler arasında, gerçekten umurunda olan ama hangisinin kazandığını pek umursamayan. Hank sonunda bahisleri topladı. Sinful karıştırdı ve Tex
kesti. Williams bahsi zorladı ama çekilmek zorunda kaldı, ardından Tex geldi,
ve krupiye neşeyle kazancını çekti. Williams tekrar karıştırdı, ifadesi belirsiz bir şekilde endişeyi ifade ediyordu. Tex'in arkasındaki seyircilerden biri hakkında sert bir yorum yaptı ve tüm gözler içgüdüsel olarak ona döndü.
Madenci neşeyle karşılık verdi ve Williams aniden özür dilercesine gülümsedi.

"Benim hatam, Goldpan," diye itiraf etti. "Unutalım ve oyun devam etsin."

Tex, dikkatinin oyundan çekilmesine kasıtlı olarak izin vermişti
ve kartlarını aldığında hafifçe şüphelendi, çünkü Williams'ın
söyledikleri tamamen yersizdi. Hızla dokuzlu
kare veya altılı kupa aradı, ikisini de göremediğini gördü. Geçti
ve arkasına yaslandı, Hank'in yüz ifadelerine ve Sinful'un derimsi yüzünün ifadesiz hareketsizliğine gülümsedi. Hank bir sonraki turda oyundan çekildi ve biraz temkinli bahis oynadıktan sonra Sinful gördü ve elini
aşağı attı. Williams kendi elini açtı ve gülümsedi. Bu gülümseme ona pahalıya mal olacaktı, çünkü sopasının floşunda dokuz nokta vardı, Tex'in ilk elde yüzüne sürdüğü tütün lekesinden
temizdi.

Tex hassas parmaklarının uçlarını pantolonuna sildi ve geveze ve esprili oldu. Kartlarını alırken, Hank'in hızla hareket eden elinden teker teker düşerken, önce bakışlarını sırtlarında biraz gezdirdi ve parmakları her birinin köşelerinde kaydı. Williams daha önce kırpılmış bir desteyle hile yapmıştı ve şimdi mareşal ona bir ders vermeye ve aynı zamanda patronun yeni mareşale karşı şüphelerini uyandırmamaya kararlıydı. Williams desteleri değiştirerek kendisi için çok hızlı büyüyecek bir hız belirlemişti. İşaretli kartlar Tex'e uygundu, özellikle de bunlara daha fazla güvenecek bir rakip tarafından işaretlenmişlerse. Birkaç dağıtımdan sonra, her kartı Williams gibi bir adam kadar iyi bilmiyorsa, işaretlemesi çok da sıra dışı olamazdı ve kesinlikle çok orijinal değildi, o zaman oyunun en kötüsünü hak ettiğini hissetti. Bir zamanlar, arka tarafları tasarlayan
gravürcü tarafından işaretlenmiş bir desteye karşı oynamıştı ve bunu bir saatten kısa bir sürede öğrenmişti. Bu yüzden şimdi eğlenmeye ve daha sonra Williams dağıttığında hafifçe bahis oynamaya hazırdı, ancak kendisi dağıttığı her el setinde,
araştırmacılardan biri her zaman kazandı ve değerli kartlarla. Elleri değerli olduğu kadar, otelin ve genel mağazanın sahibinin elindekilerden sadece bir ton daha iyiydi. Tek bir el Williams'a seksen dolardan fazlaya mal oldu, diğer üçü yetmiş doların üzerindeydi ve sadece kayıpları yüzünden değil, aynı zamanda kendi dağıtımında çok fazla hile yapmaya cesaret edemediği için de sinirleniyordu. Tex'in gözleri ona parladı ve Tex'in geveze sözleri, dikkatli incelemede herhangi bir gizli amacı gizliyordu. Sonunda, çaresizlikten etkilenen Williams, ihtiyatı bir kenara attı ve tespit edilme riskini aldı. Açık suçlama gerekçelerinden kaçınacak kadar akıllıydı, ancak iki madenci birdenbire düşünceli göründü ve bir an sonra anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Bundan sonra Williams dağıttığında kimse
ağır bahis oynamadı.

Tex dağıttığında ve elini kaldırdığında bitiş geldi. Sinful
üç papazın -maça, sinek ve kupa- neşeli yüzlerine sakince baktı. Williams iki çiftinin, valelerinin görünüşünü beğendi. Hank
büyük gevişini diğer yanağına yuvarladı ve
kız, on, sekiz ve kupa beşini görünce kederli görünmeye çalıştı. Tex dört kartlık
maçasını düz koydu ve desteyi aldı.

"Söyleyin çocuklar," dedi.

Sinful'un masadan birer birer dikkatlice kaldırdığı iki kartı,
her ne kadar dışarıdan bakıldığında kart dizisindeki herhangi bir şey olsalar da, onu çok memnun etti. Bunlar karo ve sinek aslarıydı. İçini çekti, elini düzeltti ve yüzü aşağı bakacak şekilde önündeki masaya koydu. Williams iki çiftine üçüncü bir vale eklediğinde yutkundu ve Hank dua edilen ama beklenmedik bir şekilde başka bir kalbin belirmesiyle neredeyse tütününü yutuyordu. Tüm gözler
dağıtıcıdaydı. Desteyi bıraktı ve tekrar bakmak için elini kaldırdı. Bir an sonra tekrar bıraktı, üzgün bir şekilde başını salladı.

"Şu anki haliyle yeterince iyi," diye mırıldandı. "Pek şansım yok, bir şekilde; ve bu lanetli oyundan bıktım! "

"Bayi pat?" diye keskin bir şekilde sordu Williams, gözlerinde şüphe parlıyordu.

"Pat, ve neredeyse düz bir şekilde küfür etti," diye homurdandı Tex. "Onunla devam et. "Elimde olanla birlikte
izleyeceğim ve bu elden sonra bırakacağım."

Krupiyenin pat eline ve istifa ifadesine rağmen,
bahisler keskin ve hızlıydı. İlk turda, kırk küsur dolar öndeyken, Tex birikmiş artışları gördü ve kazancından beş dolar artırmaya yetecek kadar parası kalmıştı. Parayı attı ve geriye yaslandı,
her yüzü sırayla izledi. Oyunun bu aşamasında, ne kadar kurnazca bahis oynanmış olursa olsun, hiçbir pat el tarafından blöf yapılmaması günahtı.
Sıralı, floş ve ful evlerin, üçlüler veya iki çiftler gibi pat tutulabileceğini düşündü, hepsini yenmişti. Sıralı floş veya dörtlüler kaybedebileceği tek ellerdi ve Williams
kartları dağıtmamıştı. Pat eller bazen pat blöflerdi, acemiler için eski oyunculardan daha korkutucuydu. Artışı gördü ve dışarı attı bir diğeri,
hırlayarak: "Bu sirki görmek için yirmi kişi daha gerekir."

Williams tereddüt etti, dağıtıcının düzgün küçük kart destesine baktı.
Tex'in hareket tarzından, pat elinin bir blöf olduğuna ikna olmuştu, çünkü oyun başladığından beri sahibi blöf yaparken yakalanmamıştı, bu da daha sonraki bir blöfe güçlü ve yanlış bir değer verecek olan
sadece içsel elleri oynama itibarını oluşturmak için çabaladığını gösteriyordu. Bir dolar gördü ve kaldırdı, birinin çekilmesini umarak. Hank, oyunda kalıp bir dolar daha
arttırarak onu hayal kırıklığına uğrattı. İkisi de yollarını bulmaya çalışıyorlardı. Hank ayrıca pat elinin değersiz olduğuna inanıyordu; ve değersizdi, çünkü Tex onu ondan fırlattı, yüzü aşağı dönüktü ve ellerini ceplerine soktu.

Sinful rahat bir nefes aldı, diğerleri de aynı şekilde iç çekti, gözlerini kıstı, elinden kalan iki oyuncunun yüzlerine baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Blöfler kargalar gibidir; sürüler halinde birlikte yaşarlar. O bana doğru geldiğinde asla pes etmem. Başka bir
yükseltme için iyi bir yer kap! Şimdi on kat daha yüksek."

Rahatsız edici pat eli elindeyken, krupiyeye ait olduğu için daha da rahatsız edici olan Williams, solundaki ve sağındaki oyunculara daha fazla düşündü. Hank'in gerçek tehlike olduğuna ve Sinful'un sözlerinin diğerlerinin
varsayımıyla kazanmak için umutsuz bir çaba olduğuna karar verdi. Yükseltmeyi gördü ve olduğu gibi bıraktı.
Hank gergin bir şekilde geviş getirdi ve aniden mırıldandığı bir küfürle elini
aşağı attı. Bu oyunda bir floşun gurur ve mücadeleyi göstermemesi gerektiğine karar verdi. Sinful masanın karşısından ona sırıttı.

"Terbaccer seni hasta mı ediyor, Hank?" diye alay etti. "On tane daha yükseltiyorum,
sadece cesedi canlı tutmak için. He-he-he!"

Artık on dolara vermek için potta çok fazla para vardı ve
Williams yükseltmeyi karşıladı, küfür etti ve bağırdı, "Ne aldın, h--l'den gelen şeytan?"

"Oldukça kalabalık bir ailem var," diye kıkırdadı Sinful, bir çift as koyarak.
"İkiz kardeşler var," dedi, yukarı bakarak.

Williams, yaşlı adamın elinin tamamını bir kerede açmamasından duyduğu zevke homurdandı
ve masaya üç vale fırlattı. "Benimkinde üçüzler var," diye cevapladı.

Sinful kaşlarını kaldırdı ve onlara suçlayıcı bir şekilde baktı. "Üç vale, doğru şekilde paketlenirse epey yük taşıyabilir," dedi. "Ailemin geri kalanı üç kardeş daha ve onlar katırların sırtını parçaladılar. Sende ekstra vale yok, değil mi?"

Williams, kartların geri kalanını masaya çarparak ayağa kalktı ve tek kelime etmeden bara doğru yürüdü. Sinful'un sevinç çığlıklarına arkadaşları da eklendi ve herkesin gözü önünde ganimetlerin bölüşümünde yardımcı olmak için masayı çevrelediler.

"Kazandın mı, kaybettin mi, Mareşal?" diye sordu Sinful, seslerin gürültüsünün üzerinden.

"Birkaç dolar kaybettim," diye bağırdı Tex.

"Onlar için çok minnettarım," diye karşılık verdi Sinful. Hank'e baktı, göz kırptı ve "Mareşal bize karşı çok nazikti, Hank," dedi ve Tex, yaşlı adamın ne demek istediğinden asla tam olarak emin olamadı.

Williams, Tex bara yaslanırken etrafına baktı. "Nasıl çıktın?" diye sordu, yüzünde öfkesi okunuyordu.

"Kaybettim," diye cevapladı Tex umursamazca. "Bahsedilecek bir şey yok: birkaç dolar, sanırım. Onlara iki dolar dedim, çünkü her şey
olduğu gibi gururla şişmiş durumda. Sana çok fena bulaşmış olmalılar."

Williams alaycı bir şekilde sırıttı. "Onlar için ağır, sanırım. Ben aksamıyorum. Onlar
çok fazla şansa sahipler."

"Şans mı?" diye mırıldandı şerif, bardan kaldırdığı viski bardağına, sanki bilmek istediği şeyi ona
söyleyecekmiş gibi, meraklı gözlerle bakarak. "Ben buna pek yanaşmıyorum, Williams," dedi yavaşça. "Bu eski ekşi hamurlular neredeyse her kış tepelerde kar altında kalıyor; ve sonra yapacakları tek şey yemek, uyumak, yalan söylemek ve kağıt oynamak oluyor. Bir şey bana bunun pek de şans olmadığını söylüyor. Deriyi çekmeden eyerde kalmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı biliyorum ve poker söz konusu olduğunda dişlerimi kesmiyorum. Onları dinleyin, olur mu? Birçok çocuk gibi kavga ediyorlar. Sanırım bunu büyük bir üslupla
hazırlamışlardı. Hepsi de kazanmayı paylaşıyor, fark edeceksiniz." Donuk bir kükreme odayı hafifçe salladığında şaşkınlıkla durakladı. "Bu ne?" diye sordu sertçe. "Bu gök gürültüsü olamaz!"

Arkadaşı başını iki yana salladı. "Hayır, değil; o Murphy kayayı havaya uçuruyor, tıpkı akşam yemeğinde söylediğim gibi. Umarım yukarı çıkmıştır!" Az önce içeri giren ve kapıda durup gürültüyü dinleyen bir adama güldü. "Kulübeniz güvende, Jake," diye seslendi. "Mick sizin yolunuzdan geçiyor. Sana söylediklerimi hatırlıyor musun!" diye uyardı.

Jake hoparlörden, umursamaz ama içten tetikte olan şehir
şerifine baktı, kaşlarını çattı, bir masaya doğru yürüdü ve bir içki istedi,
sonrasında da polis memurunu tamamen görmezden geldi.

Henry kısa bir süre sonra içeri girdi ve barda ikisine katıldı. "Evet, aynısından alacağım. İkiniz yine ata biniyor musunuz, Şerif?" diye sordu.

Tex omuzlarını silkti. "Kıyıda öyle görünmüyor. Muhtemelen
beni anlamıştır. Neyse, kapıyı yüzüme çarptı." Kaşlarını çattı. "Bir şekilde böyle şeylere alışamıyorum. Bana bir serseri değilmişim gibi davranabilirdi, değil mi?"

Henry kötü niyetle gülümsedi ve rahatladı. "Kıyıda şaşırtıyorlar.
Bu öğleden sonra çakal Watkins'in orada olduğunu duydum.
Yüzüne
çarpılan bir kapı yoktu." Küçük gözleri parladı. "Nerede bir ders alacağını ve bunu sonsuza dek öğreneceğini görüyorum!"

"Ah, o da atıldı," diye kıkırdadı Tex, sanki bir başkasının acısında bir merhem
bulmuş gibi. "Eve giderken uğradı ve bana bundan bahsetti.
Kalbi kırıktı ve hasta bir buzağı gibi karnı ağrıyordu. O da öyle; ve bu dana aşkı. Tüh! Ben onun yaşındayken her ay başka bir kıza aşık oluyordum. Ayrıca, ne parası ne de geleceği var: ve o da bunu biliyor."

Henry onu kolundan tutup uzak bir köşedeki bir masaya götürdü. "Ona bir hediye veya başka bir şey göndermem gerektiğini düşünüyordum," dedi arkadaşının yüzünü izleyerek. "Sen, onlarla daha fazla deneyimin olduğu için, bana yardım edeceğini düşündüm. _Ben_ ona ne alacağımı bilmiyorum."

"Zaten zayıflıyorsun," diye mırıldandı şerif, bilmiş, sinir bozucu bir gülümsemeyi gizlemeye çalışarak. "Deri çekiyorum ve henüz binmeye başlamadım!"

"Deri çekmiyorum!" diye karşılık verdi Henry, kızararak. "Sanırım bir
erkeğin sevgilisine hediye verme hakkı vardır!"

"Shore!" diye yürekten onayladı Tex. "Hiç şüphe yok ki - o
çıkıp onun sevgilisi olduğunu itiraf ettiğinde. Bu Saunders kadını
henüz bunu kabul etmiyor; ve eğer onu görmezden gelme oyununda zayıfladığını
anlıyorsa, o zaman geri çekilip seni oyalayacak ve böylece hediyeler gelmeye
devam edecek. Bu bir kadın oyunu ve bir erkeği, eller aşağıda ve gözleri bağlıyken bile yenebilir: ve bunu biliyorlar. Sana söylüyorum, Hennery,
ilk binicisini kovalayan vahşi bir geyik, bir kadının bir erkeği kendi özel eğlencesi için gösteri yaptığını ve ayrıca bu ayrıcalık için ödeme yaptığını
öğrenmesi durumunda, onun için numaralar yapmaya
karar vermesinden daha vahşi kalmaya kararlı değildir. Senin için gülünecek bir şey değil, Hennery;
ama seni onu endişelendirmek için
uzak dururken ve sonra ona hediyeler gönderirken düşündüğümde gülmeden duramıyorum! Bu senin
özel meselen ve sen kendi yolunda yürütüyorsun--ama bunlar _benim_
fikirlerim."

Henry boşluğa baktı, soğuk bir sigarayı ciddi bir şekilde tüttürüyordu. Alçak,
çatlak kaşları yoğun bir zihinsel konsantrasyonu gösteriyordu ve daha da
derinleşen kaş çatması, vardığı sonuçların hoş olduğunu göstermiyordu. Vahşi atla ilgili benzetme ona iyi bir mantık gibi geliyordu, çünkü
atları tanıdığı için
övünüyordu. Sonunda, derin düşünen arkadaşına endişeyle baktı.

"Doğru geliyor, Mareşal," diye isteksizce itiraf etti; "ama bu,
uygulanması zor bir tavsiye. Ona güzel bir şey almak için can atıyorum,
bu ülkenin bu kısmında bulamayacağı bir şey ve
giyebileceği ve benden geldiğini anlayabileceği bir şey." Biraz utanarak durakladı ve
dikkatsizce konuşmaya çalıştı. "Eğer onun gibi bir kadına
bir hediye alacak olsaydın - aklında olsun, _eğer_--ne alırdın?"

Tex ciddi bir şekilde düşündü. "Şeker hiçbir şey ifade etmiyor," diye düşündü, alçak, uzak bir sesle. "Tanıdığı herhangi biri ona şeker verebilirdi.
Özel bir şey ifade etmiyor, uzun." Arkadaşının yüzünün bu sözcüklere nasıl asıldığını fark etmemiş gibiydi. "Kitaplar şeker gibidir -sadece
sıradan hediyeler. Bir yabancı bile onları verebilirdi. Binici eldivenleri biraz daha yakın -ama Tommy veya ben, onları ona verebilirdik. Çorap mı? Hum: Bilmiyorum. Aslında biraz gayriresmi. Ancak, herkes bunları veremez. Sadece bir adam: fikrimi anladın mı?"

"Anladım, Mareşal," diye gülümsedi Henry. "Görüyorsun ya, hayatım boyunca burada yaşayıp kadınlarla 'ilişki' kurmadım -en azından onun gibi-
doğru şeyin ne olacağını pek bilmiyordum. Acaba hangi renk?"

Tex, şakasının bu kadar ciddiye alınmasına biraz şaşırmıştı. "Şimdi, sen
buraya bak, Hennery!" dedi uyarıcı bir sesle. "Ben söyleyene kadar ona çorap göndermeyeceğine söz ver." Jane'e yeğeninden hoşlanmaması için daha fazla sebep vermek istemişti ama bu kadar ileri gitmesine pek aldırış etmemişti. "Uzak mı duruyorsun? Beni fena halde hasta ediyorsun, öyle mi! Uzak dur, h--l!"

Kutlayan madencilerden bir kahkaha koptu ve tüm gözler
onlara doğru döndü. Sinful ve Hank, bir Yahudi arpının müziğiyle
ve çivili çizmelerin ayaklarını yere vurarak zaman ayarlayarak dans ediyorlardı. Ayrıldılar, eğildiler,
tekrar birleştiler, ayrıldılar, nezaket gösterdiler ve el ele, dönerek
eğilip
geri çekilerek ve törpüleyerek, toz uçuşarak ve ter
aşağı doğru akarak devam ettiler. Bu adamlarda acı bir
ırk nefreti gizlenmiş olması veya bu kadar sıcak ve mutlu kalplerin korkakça cinayetin mikroplarını
üretmesi imkansız görünüyordu. İçlerinden hiçbiri tek başına böyle bir şeyden
suçlu olmazdı; ancak bir kalabalığın ruhu dikkate değer ve korkunç bir şeydir, medeniyetin eğitimini ve kaplamasını yırtıp atar ve bir anda
insanları binlerce yıl geriye, öldürmenin sıklıkla kendi ödülü olduğu günlere
sürükler.

*BÖLÜM XIV*

*ZEKÂ VE CESARET*

Yeni mareşal için işler yolunda gidiyordu ta ki kasabadan daha uzak bir çiftlikten iki adamla birlikte gelen iki C
Bar zımbacısı geceyi geçirmek için gelene kadar. C Bar adamlarının çiftliğin yaklaşık kırk mil kuzeyinde, su ve çimen koşullarının çok daha iyi olduğu bir sürüyle birlikte oldukları ve aynı menzilin batı sınırında otlayan başka bir sürünün birliğiyle
dostluk kurdukları ortaya çıktı. Bir ay boyunca, aynı turlarda eyerde geçirilen günler ve bisikletin monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey olmadan at arabasının yanında geçirilen geceler, adamlara ilk fırsatta vurulma avantajı vermişti; ve yüksek basınçlı enerjileri kullanma fikirleri, emniyet valfleri gibi şeyleri hesaba katmıyordu. Özledikleri eylem, bindikleri eylem ve sahip olacakları eylem. Ne kadar hızlı başlarsa, o kadar hızlı hareket ederse, onlara o kadar iyi uyacaktı. Böylece, birikmiş enerji, susuzluk ve parayla, bir öğle vakti Windsor'a doğru hızla koştular, vahşiler gibi haykırarak, kimseyi korkutmayan ve zarar vermeyen bir göksel bombardımanla kısıtlamalardan kurtulduklarını ve sınıf gururlarını ilan ettiler. Yeni mareşalin ofisinin önünden geçtiklerinde öyle hızlı gidiyorlardı ki ve kasabayı uyandırmakla öyle meşguldüler ki,
salonun kapısının üstündeki yazılar dikkatlerinden kaçtı. Ve
hafif meraklı memur kapıya varmadan önce, sıkışık bir grup halinde ve neredeyse toz içinde gizlenmiş bir şekilde geçtiler.
Onların otele, Williams ve madencilerin kalesi ve ayak basma alanına doğru
hızla
gitmelerini ve tiz çığlıklarla atlarından inip boş silahlarını yeniden
doldurmak için bir an duraklamalarını ve sonra kapıya doğru hücum etmelerini izledi.

Tex onları düşünürken çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Carney's, çobanın en sevdiği içki mekanıydı, ancak bu dört neşeli binici,
geçtikleri yoldan anlaşıldığı kadarıyla,
ona ikinci kez bakmamışlardı. Bu bir kutlama meselesi değildi, daha çok, çabalarının daha fazla ilgi
yaratacağı yeri gösterme kararlılığıydı. Kim olduklarını veya ne için geldiklerini ne biliyordu ne de umursamıştı. Poligondan bir yerden yumruk atanları kutluyorlardı
ve madencilerin seçtiği eğlence yerinde
jamborelerini yapacaklardı. Coşku ve kibirle dolu daha az deneyimli bir mareşal, derhal silahlarını takıp, düzeltici veya cezalandırıcı bir güç olmaktan ziyade önleyici bir güç olarak
elde olmak için şenlik alanına doğru yola çıkabilirdi; ve büyük olasılıkla kaçınmaya çalıştığı şeyi hızlandırırdı. Tex, sınıf duygusundan
kurtulmayı umuyordu ve ne bir tarafla ne de diğer tarafla açıkça bağlantılı olmaya kararlıydı. Onun yeri tarafsız bir tampon olacaktı ve adaleti tarafsız ve eleştirinin üstünde olmalıydı. Bu yüzden, sol elindeki silahı takmak için geri döndükten sonra, kanunun ihtişamını
parlatmak ve bir isyanı hızlandırmak için dışarı çıkmadı; sabırla oturup olayların gidişatını bekledi.

Williams dükkanının kapısından başını uzattı ve endişeyle
sokağın aşağısına, inen dörtlüye baktı. Otele girerken
hızla polis memurunun ofisine gitti ve
nefes nefese, kapıda durdu.

"Onları gördün mü?" diye heyecanla sordu. "Duydun mu?"

"Ne veya kim?" diye sordu Tex, bir bacağını diğerinin üzerine atarak.

"Şu gürültücü yumrukçular!" diye bağırdı dükkan sahibi. "Kimse güvende değil! Yukarı çık
ve onları hemen yakala!"

"Ne yapıyorlar?" diye sordu polis memuru ilgiyle.

"Görmedin mi ve duymadın mı?" diye sordu Williams inanmazlıkla.

"Onları geçerken gördüm ve havaya ateş ettiklerini duydum; ama
ben onları tutuklayabileyim diye ne yaptılar?"

"Yeterli değil mi? Bu, bağırışlar ve her şey?"

"Sinful ve arkadaşları geçen gece kasabadan ayrılırken daha fazla gürültü yaptılar," diye cevapladı şerif. "Onları tutuklamadım. Hank, bir merminin sadece küçük, ince kenarlı bir cam
delik açıp onu paramparça etmediğini görmek istiyordu. Titrek bir şekilde, kasabanın en büyüğü olduklarını görerek, sarıcısını seçti; ama Sinful onu geri tuttu ve bir kavga ettiler ve on altı kederli çakaldan daha fazla gürültü yaptılar. Kırılan bir cam olmadığı için araya girmedim. Her neyse, bir adam sadece yetişkin bir çocuktur."

Williams ona açıkça hayretle baktı. "Ama buradakiler yumrukçu!" diye patladı. "Kıyıda bunu görebiliyordum, tozla bile," diye itiraf etti polis memuru.
"Bildiğim kadarıyla bu bir suç değil."

"Seni geri tutan dörtte bir değil, değil mi?" diye sordu Williams imalı bir şekilde. "Onlar da yumrukçular: cehennem kadar kötü."

Tex uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve silah çiftini ve kemerleri çıkarıp
onları nazikçe yere koydu. Sombrerosunu ranzaya fırlattı ve arayan kişiye döndü.

"Belki de seni anlamadım," diye soğuk bir şekilde ima etti. "Ne dedin?"

Williams iki elini de hızla protesto edercesine kaldırdı, bir ayağıyla
çaresizce eşiğin altındaki zemini arıyordu. "Seni dürtmeye
zorlayacak hiçbir şey yok," diye aceleyle açıkladı.

"Beni dinle, Williams," dedi sakin barış görevlisi, sesi düz ve duygusuzdu. "Bana korkak diyen herkes harekete geçmek istiyor
hızlıca ve hızla devam etmek istiyor. Buna Kral Süleyman'dan bugüne kadar olan herkes dahil. Bu kasabadaki barıştan ben sorumluyum ve
herkes_ onu parçalamaya başladığında ben onları bir tur attıracağım. Bağırmak,
hızlı binmek ve havaya ateş etmek, özellikle ayık adamlar tarafından, böyle bir kasabada hiçbir şeyi parçalamak değildir. Ne kreş ne ​​de anaokulu işletmeyi hedefliyorum. Kendimi aptal yerine koyup kanunu
bir şakaya dönüştürmüyorum. Bir kere alay konusu başlayınca, buna kıyasla h--l hoş oluyor.
Şimdi ateş etmiyorlar. İlk atış herhangi bir binanın içinde veya
tehlikeli derecede alçaktan ateşlendi ve ben kendimi ve iki silahımı enjekte ediyorum. Kör bir tahminle tutuklama yapamazsın, benimki veya seninki. En iyisi dükkana geri dön ve sirkenin anasının ekşimesini engelle."

Williams'ın ağzı açık kaldı. Bu hiç de Tex Jones değildi, en azından ona benzemiyordu. "Şehrin en değerli mülkünün sahibi olarak, o çakalların onu mahvetmesini engellemek istiyorum. Ben----"

"Herhangi bir mülkü mahvetme belirtisi gösterdiklerinde araya girip onları durduracağım," diye güvence verdi şerif. "Kulaklarımı açtım ve yetkimi taktım - artık onu takmaya devam edeceğim." Ağır bir kemer aldı ve beline doladı, ona çarptığında serbest kalan ucunu ustalıkla yakaladı. "Kanun ve düzen olacak, Williams--bir çayır köpeği kasabası kadar delik deşik bir aptalı doldurmam gerekse bile; ama
dışarı çıkıp bir adamın gururunu çiğneyip onu savunurken öldürülmesine neden olmayacağım, bunun için iyi bir sebebim olmadıkça. Bu uzun bir konuşma, ama
zihninize bir şeyler kazıyabilmek için daha uzun tutacağım.
Meşgul bir tüccar olduğun için muhtemelen bunu düşünmeye hiç zamanın olmadı; ama ben, bir mareşal olduğum için, bunun gibi her şeyi düşünmek zorundayım.
Bunlardan biri de bu: İki sınıf arasında kötü hisler olduğunda, dürüst sebepler olmadan birine diğerine yardım etmek, sadece daha fazla acıya yol açacaktır. Bunu ancak tarafsız adalet bastırabilir. Ben buyum.
Bir adamın ne olduğu umrumda değil, yeter ki iyi davransın "Kendisi."
İkinci kemeri alıp diğer tarafa doğru savurdu ve
arkasından bağladı. İkisini de daha rahat bir uyum için sarsarken
otel yakınlarından bir çığlık duyuldu, ardından bir el ateş edildi. Şapkasını
randaktan kaptı ve Williams'ı yolundan itti ve kapıdan içeri
fırladı, omzunun üzerinden savurdu: "Şimdi kendime enjekte ediyorum!
Sen
iyi
sirkeye bak!"

Köpeği döverken yakaladığı Viski Jim'in, kör dehşetiyle koşum takımı dükkanının yanına koştuğunu, darbeden
kurtulduğunu ve korkudan sersemlemiş bir şekilde
beyaz tahtaları çılgınca tırmaladığını gördü.
Ayaklarından birinin hemen altında bir toz fışkırması onu daha çılgınca tırmalamaya yöneltti. Komik yumrukçu yavaşça ona doğru yürüdü,
Colt'u bir atış daha yapmak için kaldırdı. Arkasında, kahkahalarla gülen üç arkadaşı, otelin kapısını sıkıca kapatmış bir şekilde duruyordu.

"Silahı olduğu yerde tut!" diye bağırdı polis memuru, kedi gibi bir
yürüyüşe çıkarak. Sokağın ortasından geliyordu, şimdi, performans gösteren yumrukçudan kırk adımdan daha uzakta değildi. Silah kolu havada kaskatı kesildi, kırbaç gibi, otoriter cümle sahibine ulaştı ve yumruk atan kişi sevinçle sırıtarak bir sonraki kurbanına iyi bir bakış atmak için döndü. Kendisine doğru yürüyen, kırk küsur yaşında, ciddi yüzlü bir adam gördü, açık yeleğine parlak bir yıldız iliştirilmişti, sallanan kalçaların üzerinde iki silah asılıydı, sallanan eller her kıvrak, sabit adımda ceviz saplarına değiyordu.

"Oynayacak ne var bakalım!" diye sevinçle bağırdı şaşkın yumruk atan, arkadaşlarına seslenerek. "Rozetini istiyorum: gerisini siz alabilirsiniz!" Eli aşağı indi ve yerden bir toz fışkırması mareşalin yanına sıçradı.

Bunu umursamadan, barış görevlisi sabit, sallanan adımlarını sürdürdü, gözleri diğerinin gözlerine sabitlenmişti, şakacı ifadelerinde bir değişiklik olup olmadığını dikkatle izliyordu. Bir el daha ateş etti ve toz sol ayağının yakınına
fışkırdı. Kapıdaki üç kişinin neşeli kahkahaları
sönüverdi ve sokaktaki arkadaşları hareketsizce durdu,
sonra ne yapması gerektiğini anlamaya çalışıyordu. Kasıtlı polis memuru artık sadece beş adım ötedeydi ve yumrukçunun gözlerinden açıkça görülen kararsızlığı karşısında öne atıldı, silahı zayıfça direnen parmaklardan
kaptı, şaşkın adamı döndürdü ve sonra onu
kendi boyuyla yere tekmeledi.

Kapıdaki üç adamı görmezden gelerek, böylece onların kare olduğunu
zımnen kabul eden polis memuru, ele geçirilen silahtan fişekleri sakince çıkardı ve öfkeli ve şaşkın polis memuru ayağa kalktığında ona uzattı.

"Boş," dedi gerçekçi bir sesle. "Şehirden ayrılana kadar bu şekilde tut; ve tekrar içeri girip, onu kaldırıp kaldırmayı düşündüğünde, ya boşalt ya da bana bırak, tabi ki kendine iyi bakacağına söz vermediğin sürece." Heykel gibi donmuş gibi görünen Viski Jim'e döndü. "Buraya gel, Jim," diye emretti ve tekrar yumrukçuya döndü, yumrukçu gülsün mü yoksa küfür mü etsin bilemiyordu. "Sanırım Jim tek yaralı taraf. Duyguları beş dolara kadar çiğnendi. Onu derisinden çıkarmadan önce ona öde. O umutsuz, kötü bir adam, Jim!"

Kapıdaki, henüz sarhoş olmamış üç adam, bunu gördüklerinde parlayan cesareti anladılar ve kırgın vatandaşın hevesli eline para cezasını isteksizce
saymakta olan
morali bozuk arkadaşlarına kahkahalarla bağırdılar.

"Hey, Walt!" diye geveledi içlerinden biri, sıranın bir ucunda sakalsız bir genç. "Hala o rozetle oynamak istiyor musun?"

"Eğer istiyorsan," diye alay etti ortadaki adam, tekrar gülerek, "hışırdasan iyi olur, hemen, çünkü patronuna bir içki ısmarlayacağım."

Walt kocaman sırıttı, parayı Whiskey Jim'in kavrayan parmaklarına
soktu, sessiz şerifi tuttu ve otele doğru döndü.
"Benimle gel, memur," dedi. "Seni göreceğim. O aptal sana bir içki ısmarlayacağını söylüyor - belki de ısmarlıyor, ama ilkini ben ödüyorum. Aynaya baktığımdan beri gördüğüm en iyi adamsın. Değerli öfkeni kaybetmediğin için sana minnettarım." İnanmayan Jim'e elini salladı, Jim de onun sersemlemiş duyularından şüphe ediyordu.
Beş dolar, hepsi birden! Aman Tanrım, ama yeni polis memuru bir
vızıltıydı. "Şimdi bana yalan söyleme, Jim," diye güldü yumrukçu. "Hepimiz aynıyız, her yerimiz aynı, değil mi?"

Kapıdaki neşeli üçlü Windsor polisini yakaladı ve onu bara
sürükledi, orada serbest kaldı ve onları inceledi.

"Dört neşeli aptal," diye mırıldandı hüzünle. "İçkiyi
bıraksan iyi olmaz mı, yoksa silahlarını boşaltsan?"

"Şimdi bize karşı çok sert olma, Polis memuru," diye kıkırdadı en büyüğü. "Öyle
kuruyuz ki, çıngırdayıp duruyoruz ve boğazımızdan yükselen toz, gözlerimize kadar
doluyor. Al," dedi, silahını çıkarıp ciddi bir şekilde boşaltarak, "bunlar kıyıda ağır. Bir değişiklik olsun diye cebimde taşıyacağım," ve sözlerini yerine getirdi. Diğerleri de gülerek onun örneğini izlediler, Tex'in gülümsemesi giderek daha da genişledi.

"Bu kişisel bir şey değil, çocuklar," dedi. "Sadece kanun şehre geldi. Sen çıkana kadar onları boş bırakacağını bilerek, bir içki alıp işime bakacağım." Hiçbir tehditte bulunmadı ve sesi dostça ve hoştu; başka türlü olması da gerekmiyordu. Dört arkadaş edinmişti ve onlar da onun başlattığı herhangi bir oyunu sürdüreceğini biliyorlardı. "Tommy Watkins'i tanıyor musun?" diye sordu, bardağını bırakırken.

"Shore!" diye cevapladı Walt. "Benim birliğimde çalışıyor - C Bar. Bir aydır görmedim, maaşımızı almaya geldiğimizde bir yerlerdeydi. Marshal, bir diğer C Bar sürücüsüyle - Wyatt Holmes ile el sıkış. Bu iki serseri Double S yumrukçuları - Lefty Rowe ve Luke Perkins. Benim adım Butler - Walt Butler. Tommy ne yapıyor?" diye biraz endişeyle bitirdi.

"Sizi gördüğüme sevindim çocuklar," dedi Tex, etraftaki herkesle içtenlikle el sıkışırken.
"Benim adım Tex Jones. Tekrar gelin," diye davet etti. "Oh," dedi Walt'ın sorusuna cevaben, "Tommy henüz hiçbir şey yapmadı. Sadece merak ediyordum. İyi çocuk, Tommy öyle. Genç olduğu için biraz vahşi sanırım.
Kızlardan sonra meşgul. Çoğu genç herif zaten cehennemliktir veya öyle olduklarını
düşünür. Ama sevimli bir köpek."

Walt güldü ve diğerleri genişçe sırıttı. "Yanlış anladın, Mareşal. Kızlardan korkuyor - onlarla hiçbir ilgisi yok; ve onu hiç sarhoş görmedim; ama" dedi aceleyle, yokluğunda arkadaşına sadakatle, "başka şekillerde iyi. Evet, efendim - bunlar hariç, Tommy Watkins iyi bir adam ve onun iyi olmadığını söyleyen herhangi bir adamı yenebilirim."

"Ben olmayacağım," diye cevapladı Tex gülümseyerek. "Ondan hoşlanıyorum, birinci sınıf. Hızlıca tanışıyoruz. Eh, çocuklar," dedi, kapıya doğru dönerek, "iyi vakit geçirin ve sık sık içeri gelin. Dışarıdan küçük bir arkadaşlığı severim. Tekdüzeliği giderir. Hoşça kalın."

"Bugün tekdüzeliğinizi tamamen dağıttınız," diye kıkırdadı Walt. "Ama Tommy iyi bir çocuk - onu en son gördüğümden beri ne halt ediyorsa." Kapının ötesinden görüş alanından çıkana kadar şerifi izledikten sonra döndü ve arkadaşlarına baktı. "Size söylüyorum buzağılar, şeytanın gözüne tükürecek bir adam var," dedi. "Dört aptal gibi dev barutla oynuyorduk. Windsor Mareşali Tex Jones'a içelim!"

Lefty, bardağı nazikçe bara koydu, düşünceli bir şekilde odaya ve sonra kısmen şaşkın barmene baktı. "Arkadaş Bud yeni şerifi nasıl alıyor? Bud ve kıyıdakiler bu güzel günlerden bazılarında ilginç bir Colt fandango geçirecekler."

Baldy içini çekti, barı sildi ve gruba hüzünle baktı. "Bud Boot Hill'e dikildi. Fandango'yu yaptılar ve dans etti. Tanrım, hala görebiliyorum! Şöyleydi--" ve bardan ayrıldı, kapıya yürüdü ve mücadeleyi özenle canlandırdı. Bitirdiğinde, başını sildi ve yavaşça alışkın olduğu yere döndü.

Wyatt Holmes uzandı ve arkadaşlarıyla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve
kendi elini sıkarak bitirdi. "Hepiniz şansa aptallık ettiniz, Walt," dedi düşünceli bir şekilde. "Dev barut mu?" diye mırıldandı dindar bir şekilde. "Dev kahretsin! Fitili tutuşmuş bir dinamitti. Al," diye talep etti, şaşkın Baldy'nin üzerine
çağırarak. "Bu içkiye _ihtiyacım_ ​​var! Onları hazırla!"

Walt başını iki yana salladı. "Şimdi, Tommy ne yaptı?" diye homurdandı.

Baldy, Tommy'nin kavgadaki payını hatırlayarak, ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü.

*BÖLÜM XV*

*İYİ BİR SAMİRİYELİ*

Buffalo Creek'te, Blascom, bitkin, bitkin, zayıf ve
yavaş yavaş onu ele geçiren bir heyecanla titreşerek, yemeğini düzgünce hazırlamak ve yemek için zamanı küçümseyerek, kendini bir deli gibi zorluyordu. Eski çukurdaki dere yatağı, kıyıdan kıyıya büyük, eğimli kenarlı bir hendek gösteriyordu,
üst tarafı tehlikeli kuru kum, alt tarafı ise doğal sığlığın aşağı tarafında büyük bir krater
açan dinamit gücüyle bir yerden yarılmış büyük, eğimli bir kaya sırtı. Hendeğin dibinde birkaç santim su vardı, susuzluktan
kaçmasını engelleyen tek şey buydu.

Madenci, yorucu yılların ardından Batı, Güney ve Kuzey'in altın taşıyan bölgelerinde çalışmıştı, her döneme altın avcısına
inatla tutunan ve gerçekleri ancak iyimser bir şekilde kabul etmeyi
reddeden o kalıcı inançla
dolu başlamıştı. Burada küçük bir kazık, orada günlük ücretler, yevmiyeler ve kiralayarak, ısrarla, inatla sicim ışığının peşinden gitmiş ve birçok umut gökkuşağını
izlemişti, sadece eski hayal kırıklığını bulmak için. Gülen,
umut dolu gençlikten, yılların engellerini aşmıştı,
ayılmış ama hala umutlu orta yaş boyunca, gücünün kırılacağı ve zihninin acı olacağı
hayatın alacakaranlığını küçümseyerek. Mantar madenciliği kampları, çılgın altın akınları, serin kanyonların görkemli dinginliği ve neredeyse dayanılmaz çöl çoraklıklarının cezalandırıcı sessizlikleri onu sorgusuz sualsiz bir tapınan, altın tanrıçasının güvenen bir müridi olarak bulmuştu. Kanındaydı, vücudunun her bir lifine dokunmuştu ve kalbinin atışını durduramadığı gibi, arayışını da durduramazdı, ya da en azından hedefine ulaşılamamışken, ara veremezdi. Şimdi, tüm bu yıllardan sonra, kazanmıştı. Arayışlarının boşuna olmadığını kanıtlamıştı.

Güneş doğmadan, şafak vakti doğu gökyüzünü çizmeden önce bile, yetersiz, kötü pişmiş kahvaltısı hazırlandı ve sabah keşif gezisi başladı.
Öncelikle, Jake'in sarhoş sersemliğini hala sürdürüp sürdürmediğini görmek için çakal kurnazlığıyla aşağı çatala doğru kaydı. Sefil kulübenin soğuk bacası, hevesle aranan ilk işaretti ve her gizli ziyaret, bir duman şeridinin gözüne çarpması korkusunu uyandırıyordu. Vahşi doğanın avlanmış bir yaratığının ihtiyatıyla yapılan daha yakın bir yaklaşım, küçük kulübenin doğal olmayan sessizliğini hissetmesini sağladı. Işık mümkün
olduktan sonra, pencere adı verilen camsız bir açıklıktan gizlice bir bakış, ona her sabah sürahisinin onu yarı yolda bırakmadığını gösterdi. Şaşkın adamın tıraşsız, keçeleşmiş, kirli yüzü bazen bir ranzada, bazen yerde yatıyordu ve bir keresinde devasa kütle, çatlak, kırık ve yıkanmamış tabakların
karışıklığı arasında kaba masanın üzerine hareketsizce yayılmıştı. Beşinci sabah, 
testideki içeriğin düşmesinden korkan endişeli meraklı, kulübenin kapısına dolu bir şişe bırakmış ve yetersiz örtüye gizlice girerek,
avlanmış bir şey gibi
yarık dereye ve çirkin hendeğe ve kratere geri koşmuştu.

Ateşli bir şekilde çalışıyordu, yiyecekleri küçümseyerek, kavurucu sıcaklığının zirvesine yükselen erimiş bir güneşin parıltısından habersizdi. Kürek ve kova, hendekten dik kıyının üzerindeki bir yere kadar sonu gelmez yolculuklar yapıyordu
burada taşınan kum hızla yükseliyordu; soluk soluğa, zorlanarak, çılgınca çalışıyordu Blascom. Hendek adım adım genişliyordu, adım adım uzuyordu, santim santim derinleşiyordu, kayan kumlu
kayaklar dibine kayıyor ve madenci tarafından öfkeyle, çılgınca lanetleniyordu.

Sonunda hazinenin bir anlığına
ortaya çıktığı an geldi. Kör, pürüzlü kenarlı küreği bırakarak dört ayak üzerine
daldı ve hevesli, açgözlü parmaklarını, bir yırtıcı kuşun pençeleri gibi bükülmüş şekilde, altın deposuna soktu. Kavanoza ve sürünen bedenin darbesine sessizce karşılık veren büyük kum yığını
çöktü ve üzerine kayarak onu uyarmadan gömdü. Kütle
yarıldı ve kabardı ve hapsedilmiş madenci, çılgın bakışlarla, spazmodik çabalarından sonra nefes almak için hıçkırarak, içinden geçti ve titreyen yumruklarını kaldırarak ona ve yaratılışa
lanet etti.

Umut onu acımasızca sürüklemişti, ama şimdi hazineyi görüp hissettiğine göre, çabaları bir delinin çabaları haline geldi. Daha fazla kum kovası, dökülen her bir avuç kumu kıskanarak, köpek gibi koşarken daha fazla cezalandırıcı tökezlemeler, daha fazla
çılgınca kazma ve yine dizlerinin altındaki cebe çılgınca
baktı. Aniden ayağa fırladı, etrafına endişeli bakışlar attı ve
panik bir korku onu sardı ve onu vahşi bir canavara dönüştürdü.
Ceketini
kayalık oluğundan çekip hazinenin üzerine serdi ve sonra,
alçaktan ve hızla koşarak, elinde silahla, derenin her iki tarafındaki
çalıları keşfetti ve sonra alt çatala doğru sıçradı.
Elleri ve dizleri üzerinde kulübeye yaklaşarak, kaya ve diken tarafından acımasızca kesilmiş
kapıyı ve açık pencereyi inceledi.
Şişe bıraktığı yerdeydi, horlamalar düzenli olarak yükseliyordu ve bir kez daha rahatladı.
Aktif yaşam belirtileri olsaydı,
dindar bir fanatiğin coşkulu şevkiyle cinayet işlerdi.

Gün battı ve geçti. Gece perdelerini daha da yakınlaştırdı,
ve yine de Blascom çalıştı, hain kum onu ​​çılgın,
çılgınca bir öfkeye dönüştürdü. Kıyıdaki kum yığını gitgide daha da yükseldi, çılgın açgözlülüğünün bir anıtı. O kaya sırtının eteğinde kümelenmiş altınla, yine de kumu toz halindeki yetersiz verimi için saklamalıydı, azalan gücünü, peniden tasarruf etmek için ona poundlara mal olabilecek bir işe harcıyordu. Sonunda daha da fazla tökezledi, bu tarafa tökezledi
ve o tarafa, işkence görmüş bedeni neredeyse uykudaydı, ateşli zihni tarafından zorlandı ve inatçı bir irade tarafından kırbaçlandı. Sonra daha ağır bir tökezleme geldi, daha dengesiz bir tökezlemeyi takip etti ve uyuşmuş ve belirsiz itirazları onu tekrar ayağa kaldırmaya yetmedi. Uyandığında, parlayan güneş onu meridyene yakınlığıyla şok etti ve bu şok bir anlık akıl sağlığına kavuşturdu; eğer uyarıyı küçümserse
kaybolurdu--ve bilinçaltının başka bir gölgeli dürtüsünün sonunda onu yönlendirmesine izin verildi. Sakin ama titrek bir şekilde, zayıfça sürünerek ve sendeleyerek kulübesine doğru yürüdü, buradan ince bir duman şeridi geldi,
ok gibi sessiz, sıcak havaya tırmandı.

Durup şaşkınlıkla baktı, duyularından şüphe etti. Bir gün önce görmüş olsaydı, onu kör, öldürücü bir
deliliğe
dönüştürürdü; ama şimdi, şüpheci ve sırrını korumaya ölümcül derecede kararlı olmasına rağmen, son altı günün yüksek gerginliğinin tepkisi onu bir anlığına ilgisizleştirdi. Kötü muamele görmüş beden, aç kalmış dokular ve
donuklaşmış sinirler şimdi onu ele geçirdi ve elinde silah olmasına rağmen, dik ve tereddütsüz bir şekilde pis,
düzensiz meskeninin kapısına yaklaşmaya zorladı. Yavaşça sürüklenen adımlarının sesiyle, iyi bilinen, dost canlısı bir ses seslendi ve iyi bilinen, dost canlısı bir yüz bir pencerede belirdi.

Mareşal gördükleri karşısında neredeyse sersemledi ve sonra harekete geçerek kapıdan içeri atladı ve sendeleyen arkadaşını yakaladı.

İyi pişmiş, sağlıklı kahvaltıyı bir kenara bıraktıktan sonra, mareşalin kasabadan erzak getirmesi sayesinde mümkün olan bir kahvaltı, Blascom'un üçüncü fincan kahve isteğini reddetti ve gülümseyerek birkaç gizemli geçiş yaptığı bir bardak viski teklif etti.

"Hiçbirini istemiyorum," diye itiraz etti yorgun madenci.

"Ama sen ani ılımlılık endişelerinin üstesinden gelip onu içeceksin, benim için," diye ikna etti Tex. "İyi bir şok sana çok iyi gelecek ve sana yeni bir hayat verecek. Şu halinle küfür etmeye değmezsin."

Madenci elini uzattı, gülümseyerek itaat etti ve ateşli içeceği bir yudumda içti. "Tuhaf bir tadı var," diye gözlemledi ve sonra güldü.
"O patlamanın dumanı dağıldığından beri gördüğüm kabustan sonra, tadını alabildiğime şaşıyorum. Sen geldiğinde nerede olduğumu sanıyordun?"

Tex kıkırdadı ve gerindi. "Bilmiyordum ama o çukurun
yatağından gördüğüm kadarıyla kıyıdaydım. Seni avlamaya gitmiyordum ve belki de
kazara vurulurdum. Onu buldun mu, Blascom?"

"Aman Tanrım, evet!" geldi patlayıcı cevap. "Her şekil ve boyutta yığınla kum var, pürüzsüz bir kaya zeminde yatıyor. O kum kaymayı bıraktığında, bir kömür bidonundan kömür gibi onu bir kürekle toplayabilirim. Yarısı sana ait, Jones: git bak!"

"Hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı Tex sessiz ama sarsılmaz bir kararlılıkla. "Ne kadar çok olursa olsun, terlediğin, köle gibi çalıştığın ve aç kaldığın yıl sayısına bölersen, sana ödemem
çok fazla olmaz. Sen burada biraz kal, ben de çalılıkta keşfe çıkıp sen çıkana kadar onu bekleyeceğim. Birkaç dakika, diyelim ki yarım saat uzan ve o yiyicinin sana biraz hayat
vermesine izin ver. Uyuyakalırsan seni sarsarım."

"Şimdi uykulu hissediyorum," diye itiraf etti maden arayıcısı, esneyerek ve
yavaşça ranzasına doğru hareket ederek. "Burada olduğuna göre, sadece birkaç göz kırpacağım - bir daha ne zaman şansım olacağını bilmiyorum. O kum sahili şeytan kadar
sinir bozucu ve huysuz. Yukarı çık ve bir bak - birazdan takip edeceğim."

Arkasından kapıyı kapatan Tex, çalılıklara kaydı ve Blascom'un yararına her zamankinden daha fazla gürültü yaptı ve hendeğe doğru ilerlerken kendi kendine kıkırdadı. Tam bir doza gerek yoktu, diye düşündü ve vermemiş olduğu için mutluydu. Blascom'un viskisinde onu uyuşturacak ve yıpranmış vücuduna aradığı şansı verecek kadar klor vardı; ayrıca, tam bir dozun arkadaşınınki kadar zayıflamış bir bünye üzerindeki etkisinden pek emin değildi.

Tekrar yavaş yavaş kumla dolan hendek ona hiçbir şey göstermiyordu ve hazineye bakmak için onu rahatsız edip etmemeyi tartışırken,
aniden Jake ve viski sürahisini düşündü. Jake'in otelden ayrıldığında neredeyse anlamsızca sarhoş olduğunu hatırladı. patlama ve o zamandan beri kimse tarafından görülmediği.
Alt çatala inip görülecek ne varsa görmekte bir zarar olmazdı. Düşünce eyleme dönüştü ve yola koyuldu, dere yatağının ortasından aşağı, ayaklarının biraz daha hoşuna gittiği yere.

Kulübe ıssız görünüyordu ve kapının dışındaki viski şişesi yüzünde bir asık surata neden oldu, daha yakına yaklaşınca kapının dışarıdan ip ve tel ile kapatıldığını ve horlayan mahkumun neredeyse bir mahkum olduğunu
gördüğünde bu asık surat daha da derinleşti.
Horlamalarda onu rahatsız eden ve belirsiz, yarı unutulmuş mesleki bilgisini
uyandıran bir not vardı. Hızla öne doğru atılarak sabırsız bir ayakla şişeyi bir kenara itti ve kapının
bağlantılarıyla hızla çalıştı. Sonunda kapı açıldı ve elinde silahla olası bir duruma karşı kulübeye girdi ve karmakarışık ranzanın yanında yüzüstü yatan kiracısına baktı. Sarhoş adamın yanağına bir dokunuş, nabzının gergin bir şekilde sayılması, Tex'i sanki bir kurşun sıyırmış gibi ayağa kaldırdı. Atını bıraktığı Blascom'un kulübesine geri koştu, eyere atladı ve Omar'ı son hızla kasabaya doğru gönderdi. Doktorun kapısını gürleyen vuruşu hiçbir tepki getirmedi ve geleneklerin gereklerini yerine getirmeye cesaret edemeyerek omzunu dayanıksız bariyere çarptı ve üstüne çıktı. Ayağa kalkarak iki odadan arkadakine koştu ve ani bir öfke ve iğrenmeyle küfür etti. Doktor Horn sefil bir karyolada sırtüstü yatıyordu ve görünüşü, kargaşa içindeki ziyaretçisine canlı bir anı getirdi. Tex bir kolunu sıvadı ve minik delinme izlerine sertçe başını salladı ve bir küfürle,
çevresine dönüp odayı araştırıcı bir bakışla taradı. Durdu ve
bir raftaki ağır bir ciltte durdu ve bir anda aceleyle
sayfaları çevirmeye başladı. Aradığını bulunca hevesle okudu,
kitabı kapattı ve sığ bir dolaptaki şişelerin arasında aradı.
İhtiyacı olanı alarak dışarı koştu, eyerin üzerine atladı ve meraklı bir gözlemciyi yanıltmak için güneye doğru koştu,
sadece kasabanın görüş alanından gizlendiğinde batıya döndü.

Gece çöktüğünde, alt çataldaki küçük kulübede, ranzasına bağlanmış ve yanındaki iki silahlı adam tarafından endişeyle izlenen zayıf ve çılgın bir hasta buldu. Uzun karanlık saatler uzadı, ancak şafak vakti kazanılmış bir savaş buldu. Öğle vakti geldi ve geçti ve sonra Tex, hastasına eleştirel bir şekilde bakarak, onu birkaç dakikalığına güvenle bırakabileceğini hissetti. Kulübenin kapısındaki dolu içki şişesini görünce onu yakaladı ve bir kayaya fırlattı.

Tex ağır ayaklarını garip bir şekilde donuklaşmış bacaklarıyla sürükleyerek üst çatala ulaştığında Blascom ayağa kalktı ve etrafta dolaşıyordu.

"Tam da beslenmek için zamanında," diye mırıldandı. "Düşündüğüm kadar uzun uyumadım," dedi donuk bir şekilde, yerdeki güneş lekesine bakarak. "Saat ikiye yakın olmalı - ve güneşin etrafında uyuyabileceğimi hissettim."

Tex hatayı düzeltmedi ve başını salladı. "Dün gece biraz uyumuş olmalısın," diye önerdi. "Bu sabah seni pencereden gördüğümde olduğu gibi görünüyordun."

Blascom başını sertçe salladı. "On altı saate yakın. Her yerim ölü gibi."

"Böyle uzun bir uyku genellikle bir adamı böyle hissettirir," diye yanıtladı Tex.
"Kasları inatçıdır ve gözleri de biraz hassaslaşır," diye ekledi.

Kötü pişmiş akşam yemeğini yediler ve sigara içmek için geriye yaslandılar, Blascom
çok hareketsiz hissettiği için zaman kaybetmesine izin verdi.

"Arkadaşım Jake'ten herhangi bir ziyaret var mı?" diye umursamazca sordu şerif.

Blascom güldü. "Hiçbiri. Görüyorsun, Jake o gece eve geldiğinde bir adamın yürüyebileceği kadar sarhoştu.
Bir sürahi, dolu bir şişe cin ve yaklaşık yarım litre brendiyi kulübesine koydum, böylece kıyıda görebilirdi. Bir haftadır taş kesilmişti. Kıyıya çıkmak için kapısının önüne bir şişe viski daha koydum."

Tex başını salladı. "Az önce onu patlattım. Onu neredeyse öldürüyordun. Onu
az önce başardım. Ona daha fazla verme. Dün gece boyunca onunla oturdum, onu
bölünmeden geri sürükledim ve onu ancak biraz önce bıraktım. Altınını hemen çıkar ve onu sarhoş etmek için
hiçbir sebebin kalmaz. Onu sakla ve sonra bir hafta boyunca işleri kolaya indir.
Seni gördüğümde Jake'ten çok da geride değildin."

Blascom ona büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. "İyi bir
likerin onun gibi bir hayvana
zarar vereceğini hiç düşünmemiştim!"

"İyi bir likker olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Tex. "İyi bir likker bile
fıçıdan sarhoşken bunu yapar; ve eğer yargılayacak olursam, Windsor'da iyi bir likker yoktur. Pekala," dedi ayağa kalkıp şapkasını alarak, "Jake'e bir kez daha bakmak için sürükleneceğim ve sonra şehre doğru yola çıkacağım. Onu
benim önerimle nasıl bu hale getirdiğini düşünürsek, itiraf ediyorum, ara sıra ona baksan ve ihtiyacı olan şeyleri olup olmadığını görsen iyi olur. Yanına biraz eski su al: kokuyor."

*BÖLÜM XVI*

*BUFFALO CREEK ÖNE ÇIKIYOR*

Akbabaları ufuktan ölmekte olan bir hayvana götüren içgüdünün ne olduğu ve nasıl çalıştığı
birçok insana tatmin edici bir şekilde açıklanmadı; Sinful ve Hank'i Buffalo Creek'te dolaşmaya iten içgüdüden başka bir şey değildi, aslında kendi kamplarında takılmaları veya otelde aylaklık etmeleri gerekirken; ama dolaştılar, kurnaz yaşlı gözlerinde hiçbir şey eksik değildi, kesinlikle
dere kıyısının üstündeki kum yığını kadar yeni, parlak ve yüksek hiçbir şey.

Sinful bunu ilk gördü ve arkadaşını dürttü, geviş getirmesi neredeyse onu
boğacaktı, sonra öksürerek onu ait olduğu yere geri koyabildi.

"Harika!" diye boğuldu. "Sadece bak! Hadi, Sinful: araştırmamız gerek. Kimse bunları kazıp eğlence olsun diye
yukarıya taşımıyor. Ama neden bu kadar uzağa taşıyor?"

Sinful alaycı bir şekilde homurdandı. "Çok meşgul, onu yıkamak için," diye çıkıştı. "Yağmur her an yağacak ve o da bunu yenmek için çalışıyor. Bunu araştırmak zorunda değilim - böyle çalışan herkes ne yaptığını bilir; ve Blascom'un aptal olduğunu hiç duymadım. Zengin olduğunu bilmeseydi, güneşin altında bu kadar çok çalışmazdı."

"Belki de," diye şüphelendi Hank, arkadaşının iddiaları konusunda her zaman soğuk bir battaniye gibi. "Görünüşe göre herkes gibi, yıkamak için suyu yok. Senin gibi tembel değil ve bizim gibi otelde vakit geçirmek yerine, sular sel basarken çalışabilmek için kum taşıyor. Sel geldiğinde herkes oturup yeterince alçalana kadar izlemek zorunda kalacak. Onun örneğini izlersek sen ve ben bir şeyler yapıyor olacağız. Nereye gidiyorsun?" diye sordu alaycı arkadaşı uzaklaşırken. Sinful omzunun üzerinden acıyan bir bakış attı. "Bir avuç kum alıp aklının yerinde olmadığını kanıtlamak için, işte orası. Ben kum yığınını yağmalarken sen Blascom'a karşı gözünü açık tut. İşte bir kutu," dedi eğilip almak için. "Suya indirdiğimizde bize bir şeyler söyleyebilir. Eğer onu dışarı çıkarken görürsen, bana bir çakıl taşı at. 'Çizmelerimi çıkardıktan sonra uzun sürmeyecek."

Hank itaat etti ve kulübeye doğru ilerledi, sonunda kapısını
görebildiğinde durdu. Birkaç dakika izledikten sonra Blascom'un açıklıktan geçtiğini gördü ve birkaç dakika sonra gözlemci
kum yığınına doğru hızla
kayboldu. Oraya ulaştığında, ortağından hiçbir iz
göremedi ve gelişmeleri beklemek için çalılığa doğru geri çekildi. Daha
bir meşe ağacının arkasında
durur durmaz, Sinful'un çoraplarıyla taşlı zeminde dikkatlice yolunu seçtiğini gördü, bir elinde kutuyu, diğerinde bir çift bot vardı. Derimsi yüzünde
büyük bir şaşkınlık ve dindar bir hayranlık ifadesi vardı. Neredeyse sersemlemiş gibiydi,
ama çevresine o kadar da kapılmamıştı ki, yolunun üzerinden geçen sıçrayan,
çıtırdayan bir çakıl taşını görmezden geldi. Kutuyu ve botları daha sıkı bir şekilde
kavrayarak, övgüye değer bir hız ve çeviklikle
koştu Biraz uzaktaki demir yolu. Peşinden Hank hızla geliyordu, eski dostunun kayalık zeminde keçi gibi ilerlemesine
karşı yüzünde uğursuz bir sırıtış beliriyordu. Sinful'un kulağına o takırtılı botların sesi kararlı bir takip anlamına geliyordu ve onu daha iyi çaba göstermeye teşvik ediyordu. Sonunda, soluk soluğa, yanında bir kramp ve ayakları o kadar hassas ve yaralı ki çoraplarıyla daha fazla ilerlemektense dövüşmeyi tercih ediyordu, botlarını
bıraktı, silahını çekti ve döndü. Hank'in iyi bilinen ve
zarif olmayan figürünü görünce yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi, hemen ardından derin ve titrek bir şüpheyle kaşlarını çattı.

"Ne demek istiyorsun, beni böyle kovalıyorsun?" diye bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Hank yaklaşırken. "Kıyıya yakındı! Ve yaşlı bir adam için sen kaçan bir aptalsın. Tavşanlar ve çakallar yeri kaplayabilir,
ama sana karşı koyamazlar. Onu gördün mü?"

Sinful, bir çizmesi üzerinde ve diğeri elinde dengede, yukarı baktı. "Hayır,
görmedim; sen gördün mü?" diye sordu, yaşlı gözlerinde şüphe yanıyordu.

"Kıyı," diye cevapladı Hank, çok fazla pratik yaptığı için kolayca yatarak.
"Birdenbire elinde bir tüfekle kapıdan fırladı ve kum yığınına doğru yöneldi. Canlı bir şekilde tozladım, çakılı kaldırdım; ve işte buradayız." Arkasına tedirgin bir bakış attı ve sonra arkadaşını sertçe uyardı. "Hadi, sen! Sanki orada Winchester'lı
çalılıkta deli bir madenci yokmuş gibi oturuyorsun! Vurulmak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım yapmalısın," diye karşılık verdi Sinful, dik durmaya çalışarak ve sırayla her bir hassas ayağını deneyerek. "Taş morlukları, kesikler ve çıkartmalar,
ve hepsi senin paniklemen yüzünden!" diye homurdandı. "Hadi, yaşlı aptal: derede, demir yolu köprüsünün diğer tarafında bir su birikintisi var. Çok zekisin. Belki bu kutunun içindekini gördüğünde gözlerin fırlayacak. Harika silahlar, ne manzara gördüm!"

Bir domates kutusunda altın elemek acemi için zor olabilir, ancak Sinful'un kurnaz yaşlı elleri işi hızlı ve iyi yaptı. Tekrarlanan doldurmalardan ve mistik dönüşlerden sonra dikkatlice suyun sonunu döktü ve hevesle kutuya baktı, başını arkadaşınınkine sağlam bir şekilde çarptı, çünkü Hank de aynı hevesle meraklıydı.

Sinful onu saygıyla dere kıyısına koydu ve dik dik bakan arkadaşına baktı.

"Ve sadece bir kutu," diye mırıldandı hayretle.

"Zafer!" diye soludu Hank ve emin olmak için tekrar baktı. "Sadece
toz--ama Aman Tanrım!" Kötü bir pipoyu daha da kötü tütünle doldurdu, yaktı
ve ayağa kalktı. "Silahını alıp kum yığınını temizlemesine şaşmamalı!
Hadi, Sinful: Önümüzde uzun bir yürüyüş var, biraz hızlı paketleme ve sonra tekrar uzun bir yürüyüş. Eğer sadece birkaç katır bulabilseydik,
onlara her biri üç yüz pound yükleyip
bir günlük yolculuğu giderdik. Buna değerdi."

Sinful endişeli arkadaşına küçümseyici bir şekilde baktı ve yavaşça ayağa kalktı.
"Benim için bir günlük yolculuk yok, katırlar olsun ya da olmasın," diye ilan etti, vurgulayarak. "Kıyıda değilim, buna değer, zaman ve sıkıntı düşünüldüğünde; ama olduğu yerde aramaya değer. Hayatımda daha önce de hak iddiaları atladım ve bir tane daha atlamak için çok yaşlı değilim. O kıyıya baktığımda ve o büyük kayanın kıyıdan kıyıya, çukur yatağında dikildiğini gördüğümde; ve akıntının yukarısına attığı hendek, kum yığınının ne göstereceğini az çok biliyordum. Bahse girerim ki o sığlığın dibinde _kilelerce_ altın vardır. Eğer konumu o kadar uzağa uzanmıyorsa, belki de uzanmıyorsa, bizi meşgul edecek bir şeyimiz var demektir. Ve eğer uzanıyorsa, bizi meşgul edecek daha fazla şeyimiz olabilir. Hadi, sen şaşı adam, geri dönmemiz gerek kamp. Harika
Jerus'lam!"

Windsor mareşali, izini gizlemek için uzun bir sapmadan sonra demiryolu hattının güneyindeki kasabaya doğru yavaşça sürerken, iki korkuluğun traversler boyunca
çarptığını, iki traversi örtmek için adımlarını uzatmaya çalışırken sarsıntılı bir şekilde yukarı aşağı sallandığını ve tekrar tekrar birine düştüğünü gördü. Onlar onun
kuzeydoğusunda ve solundaydı, ancak onlara
tanıdık geldiğini düşündü ve önden giderken onlardan saklanmak için daha güneye doğru ilerledi. Sonunda istasyonun güneyinde bir noktaya
ulaştığında döndü ve oraya doğru sürdü, varış zamanını onlarınkiyle
aynı zamana denk getirdi.

Sinful, gülümseyen biniciye sırıttı, eksik dişleri sadece kalan birkaç kahverengi dişi daha da belirgin hale getiriyordu. Ağzının her iki köşesinde iki damla tütün suyu kurumuştu ve çenesine doğru
inerek ona biraz çarpıcı bir görünüm veriyordu. Kirli gömleğinin kolunu kuvvetlice silerek yüzündeki teri sildi
ve sırayla titreyen her ayağını kaldırdı.

"Uzun yol mu gittin?" diye sordu boş bir merakla ve büyük bir neşeyle,
vücudundaki ağrıları ve ayaklarındaki sızıyı düşünerek.

"Ah, sadece egzersiz yapıyordum, Aman Tanrım," diye cevapladı Tex. "İkinizin
antelope'da, şehrin batısında bulunduğunuzu sanıyordum?"

"Öyleyiz," diye cevapladı Hank, partnerinin gizli dirseğini görmezden gelerek. "Yine de bundan biraz sıkılmaya başladım, yapacak hiçbir şeyimiz yok
ve aynı şeylere bakmaktan başka. Pistten güneye doğru Buffaler'a bir göz atalım diye düşündük; ama pek de iyi değil, havuzlarda biraz su olmasına rağmen. Neyse, Antelope biraz kalabalık. Kampımızı
değiştirebiliriz. Jake Buffaler'da, değil mi?"

Tex başını salladı ve kutuya baktı. "Balık mı tutuyordun?"

"Eğer kutuyu dolduracak kadar yemimiz olsaydı, kendimiz yerdik,"
diye kıkırdadı Hank.

"Yok, artık balık kalmadı," dedi Sinful. "Zavallı kahve makinesi,
hepsi bu. Her şey kadar iyi ve kıyısı da bol. Her iki tarafına bir delik açıp bir tel parçası sok, o da
her küçük şeyi pişirir. Sıcak değil mi?"

"Sıcak ve yakın," diye cevapladı mareşal. "Sanırım idare edeceğim. Neredeyse her an yağmur yağacak gibi geliyor, ama ay değişmeden önce yağacağını sanmıyorum. Yine de, her şeyi bilemezsiniz."

"Bu tür havalarda hiçbir şey söyleyemem," diye gözlemledi Hank, teneke kutu şimdi vücudunun diğer tarafına dayalıydı. "Ama bir şey var
kıyı--her geçen gün daha da yaklaşıyor. Hadi bakalım," ve iğrenç
çift kendi kamplarına doğru patikadan aşağı doğru sallanarak yürüdü.

Tex onların arkasından baktı, başını esprili bir şekilde salladı. "'Her geçen gün daha da yaklaşıyor,'" diye taklit etti. "Kıyı orası. Bir çift kurnaz yaşlı çakal ve Buffalo Creek hakkında fazlasıyla açık sözlü." Tam o sırada Sinful
havaya sıçradı, ağrıyan topuklarını birbirine çarptı ve arkadaşının omuzlarına vurdu. Bu coşku gösterisi, şerifte güçlü bir şüphe uyandırdı. "Siz iki ihtiyarın gözü üzerinizde olacak," diye kendi kendine konuştu, cebindeki kelepçeleri düşünceli bir şekilde hissederek. Aniden tekerleklerini çevirip, Jerry'nin sırıtarak onu beklediği istasyona doğru sürdü. "Şu yosun sırtlıları batıya gittiğinde bana haber ver, Jerry, onları görürsen," diye rica etti. "Çok masumlar ve bana uymaktan
çok mutlular. İşler nasıl?"

Jerry başını iki yana salladı. "Biliyorsam lanet olsun. Ama bir şeyi biliyorum, o da Jane'in kapıyı suratınıza kapatma şekli için sizden özür dilediğim. Son zamanlarda ona ne olduğunu bilmiyorum."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey söylenemez," dedi Tex gülümseyerek. "Ve onun yaptığı hiçbir şey için asla kimseden özür dileme. Kadınlar olaylara farklı bir açıdan bakıyorlar ve bir erkeğin savunmaları yok. Yapıdaki bir farklılığa, bu durumda özellikle sinir sisteminin daha hassas dengesinde, doğadaki farklılıklar eşlik edebilir. Tepkileri hem daha incelikli hem de daha aşırı. Ben hakarete uğramadım, sadece Araplar gibi çadırlarımı topladım ve sessizce uzaklaştım. Şimdi bunu tekrarlayacağım. Sonra görüşürüz, mebby."

Jerry ziyaretçisinin at sırtında uzaklaşmasını izledi ve yüzünde şaşkın bir kaş çatması belirdi.

"Keşke sizin hakkınızda daha fazla şey bilseydim, Bay Tex Jones," diye mırıldandı. "Ya gördüğüm en iyi insansın ya da en iyi serseri: ve hangisi olduğunu söyleyebilirsem, s--d."

Mareşal ofisine gitti ve kapının dışındaki sandalyeyi aradı,
düşünceleri son olaylara geri dönüyordu. Blascom'un buldukları ve adamın fiziksel durumu doğal olarak Jake'in kıl payı kaçışını akla getirdi. İkincisi onu rahatsız etti, Blascom'un hasta adama iyi göz kulak olacağından emin olmasına rağmen.
Jake'in hastalığı ve kullandığı ilaçlar hakkındaki yetersiz bilgisini endişeyle gözden geçirirken, Doktor Horn'un ona doğru sinirli bir şekilde koştuğunu gördü. Doktor, artık onun hakkında bildiklerini göz önünde bulundurarak, mareşal için çok
ilginç bir çalışma konusu haline geldi.

"Mareşal!" diye bağırdı doktor, yirmi adım ötedeyken,
"ben yokken biri kapımı kırdı ve doğaları gereği burada yaygın olmayan ve dolayısıyla elde edilmesi
zor olan bazı ilaçlar aldı. Bunu resmen bildiriyorum, efendim."

"Doktor," diye cevapladı Tex, "bir hasta yardım için size geldiğinde doğal olarak onun açık sözlü ve dürüst olmasını beklersiniz. Aynı şey, toplumun tek bir biriminin değil, toplumun bir bütün olarak hastalıklarını iyileştirmeye çalışan bir polis memuru için de geçerlidir. Burada, sizin alanınızda olduğu gibi, inatçı veya hasta bir birim, bir parçası olduğu
vücudu etkileyebilir ve genellikle etkiler. Bu yüzden, bir sosyal hekim olarak, bir tıp doktoru için bu kadar değerli olan o açık sözlülüğü sizden istemeliyim. Öncelikle, hangi ilaçları kaçırdınız?"

"Benzetmeniz akıllıca olsa da sofistike ve tamamen haksız," diye karşılık verdi hekim, yumrukçuları küçümseyerek nitelendirdiği bir "inek çobanının" sözleri ve tavrı karşısında biraz şaşırarak. "Bu konuyu tartışmanın dışında bırakarak, sadece, 'sosyal hekiminizin' düzeltici bir etki
yapmadığını,
daha ziyade cezalandırıcı bir etki uyguladığını söylemek dışında, kayıp ilaçların isimlendirilmesinin bir amatöre nasıl bir aydınlanma sağlayacağını pek göremiyorum. Hala evime zorla girilmesi ve yasa dışı girilmesi var."

"Kimlik tespiti amacıyla, çalınan ilaçları bilmek iyi olabilir; ancak bundan feragat edeceğim. Bunun ne zaman gerçekleştiğini
söylersiniz?" diye sordu Tex profesyonel bir ilgiyle.

"Dün bir ara," diye cevapladı hekim.

"Kesinlikle çok spesifik değilsiniz, Doktor," diye yorumladı Tex. "Korkarım buna bundan daha yakın olmalıyız. O sırada uzakta olduğunuzu
söylediniz?"

"Evet: Oldukça geç döndüm."

"Bedenen mi, ruhen mi, Doktor Horn?"

"Efendim, sizi anlamıyorum!" Şikayetçi hafifçe kızararak ve polis şefinin gözlerine yoğun bir şekilde bakarak karşılık verdi. "Beni anlamayan birçok kişi daha oldu," diye cevapladı Tex,
sakince bir sigara sararak ve yakarak. "Bunu, büyük ve ilginç türümüzün egzotik bir
türünün olduğunu düşünmemen için söylüyorum. İnsanın incelenmesi en iyisidir, Doktor. Sözler
her şeyden çok bir şakaydı. Hiç
halüsinasyon gördün mü, Doktor? Çok yakın bir yerde tutulmanın,
çok yakın bir çalışma uygulamasının ve kimyasallarla, uçucu ve diğerleriyle
çok yakın ilişkilerin bu yüksekliklerde bu şekilde işlediğini duydum.
Örneğin, sera bahçıvanları, özellikle haşhaş yetiştirenlerde, hafif zihinsel sapmalar görülür. Sen yokken
evine girildiğinden emin misin?"

Doktor, kolları belinde, sanki trans halindeymiş gibi bu sakin zihin okuyucuya bakıyordu, hakaret edilemeyecek kadar sersemlemişti.

Tex devam etti: "Kayıp ilaçların bedeli ve kapıya verilen hasar şüphesiz birkaç gün içinde size ödenecektir, Doktor. Aslında, bundan o kadar eminim ki, size hemen şimdi tazminat ödeyeceğim, karşılığında makbuzunuzu alacağım. Birçok kişiyle, bir beden hekiminin, ruh hekimi olan bir rahip veya papazınkilerle aynı yüksek yükümlülüklere sahip olduğu konusunda hemfikir misiniz? İşinin, bir ücret meselesi olmadan önce insani bir nitelikte olduğu; kendi bedensel rahatlığını hiçe sayarak, sıkıntı çağrılarına cevap vermeye hazır ve zinde olması gerektiği konusunda hemfikir misiniz?"

Doktor Horn hâlâ ona bakıyor, düşüncelerini toparlıyordu. El yordamıyla
dokunurken onaylarcasına başını salladı.

"Doktor, ifşa edilmesi gerekmeyen mesleki sırlar var," diye devam etti Tex. "Bir atınız olduğunu duydum?"

Doktor tekrar başını salladı.

"O zaman kullan. Jake adında bir madencinin, kasabanın batısındaki Buffalo Creek'in ilk çatalında bulunan, acilen profesyonel hizmetlerinize ihtiyacı olduğuna inanmak için nedenlerim var. Anladığım kadarıyla, alkol zehirlenmesinden dolayı ölümden geri getirildi, ancak ona bakarsanız çok daha
güvende olacaktır. Şimdi gideceğini mi söyledin? Ve bu arada, başlamadan önce, barış memurlarının yalnızca cezalandırıcı bir anlamda düzeltici güçler olduğu eski fikrinin, o sınıftaki daha zeki ve daha geniş görüşlü adamlar arasında hızla modası geçiyor. Cezalandırmanın şüphesiz başkalarına bir uyarı olarak ihtiyaç duyulmasına rağmen,
eski bir arkadaşımın ifadesiyle,
tedavinin kendisi önemlidir. Kayıp ilaçların doğaları ile alkol zehirlenmesi arasında herhangi bir bağlantı var mı, Doktor? Ama zaman kaybediyoruz. Bu küçük sorun bekleyebilir. Şimdilik hız önemli. Yakında tekrar uğrayın, Doktor: Eğitimli birinin arkadaşlığından her zaman hoşlanırım "Adam" ve mareşal,
yavaşça ayağa kalkıp eğildi ve küçük ofisine girdi, kapı arkasından yavaşça
kapandı.

*BÖLÜM XVII*

*Acele*

Mareşal ertesi sabah kahvaltıdan sonra otelden ayrılırken
Jerry'nin istasyondan ona doğru hızla yürüdüğünü gördü ve
ajanın gelmesini bekledi.

"O iki yaşlı maden arayıcısı istasyonun yanından geçtiler, raylar boyunca batıya doğru gidiyorlardı," diye bilgilendirdi Jerry. "Yükleniş biçimlerine bakılırsa
sanki kamplarını taşıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ve bu kadar yaşlı adamların
bu kadar yükleri nasıl taşıyabildiklerini anlayamıyorum."

"Teşekkürler, Jerry," dedi mareşal. "İstasyona geri dön. Bir yolculuk yapmam gerek. Sanırım sorun çıkıyor."

Carney'nin ahırına giderken otelin önünden geçen Tex, koşarak içeri giren bir madenci gördü ve bir anda heyecanlı yarım yirmi silahlı maden arayıcısı sokağa akın etti, bağırıp el kol hareketleri yaptı. Küçük kalabalık, cadde boyunca geçerken eklemeler aldı ve batıya doğru yönelerek demir yoluna bir açıyla çarptı. Bazılarının yanlarında ortakları vardı ve raylara ulaşıldığında, birçoğu dönüp eşyalarını ve erzaklarını toplamak için kamplarına doğru doğuya doğru koştu. Tex, onları biraz şaşkınlıkla izleyerek "Zihinsel telepati mi?" diye mırıldandı. "Hank
ve Sinful, herhangi birine bildikleri değerli bir şey
söyleyecek kadar akıllı haylazlar. Ha! Sanırım bu, bilinçaltında alınan gerçeklerin bilinçaltında tartılması için sadece bir isim: kesin olarak tanınması için çok belirsiz olan
gözlemlerden içgüdüsel çıkarımlar. İçgüdü, korkarım ki çoğu insanın tanıdığından daha fazla ismin var. Ama bu konuda şeytanı bile yener! Bir hayvan, bizim anlayışımızın ötesinde olan keskin koku alma duyusu sayesinde görünüşte harika ve imkansız şeyler yapar; yırtıcı kuşların gözleri neredeyse teleskopik güçtedir -- ama bu altın vuruşunun bilgisinin, doğal olarak herkesin gizli olacağı
bir zamanda nasıl bu kadar hızlı yayıldığı benim için fazla. Ancak bir şey kesin: biliniyor ve yapmam gereken
bir iş var, hem de hemen!"

Omar onu karşıladı ve kısa süre sonra arkasındaki milleri neredeyse akan su gibi pürüzsüzce
sıraladı. Hayvanı en iyi hızıyla dürtmeye gerek yoktu, çünkü madencilerinkine iki mil gidiyordu ve
kolayca onlardan önce olay yerine varırdı.

İkinci çatala ulaştığında, Blascom kulübede değildi ve
kırlangıcı çalılarla dolu bir çukura götüren mareşal, tüfeğini kınından çıkardı ve madencinin operasyonlarının olduğu yere gitti.
Sesini, madencinin ürkmüş bir şekilde çömelmesi izledi ve bir tüfek namlusu hendeğin tepesine sıçradı.

"Ateş etmeyin: Jones," diye seslendi mareşal, yavaşça siperinden çıkarak. "Akının başladığını size bildirmek için geldim. Hank ve Sinful yaklaşık yarım saat içinde buraya gelmeli, diğerleri biraz
arkalarında. Hakem olmayı hedefliyorum: Bir zamanlar bir çim boks maçında gördüğüm türden bir hakem: içeri atlayıp iki müdürü de pataklamak zorundaydı - ve bunu da yaptı. O bonanzayı temizleyip sakladınız mı?"

Blascom tekrar ayağa kalkarken küfür etti. "Evet: ama kimse kavga etmeden bunu elde edemez! Zengin olduğumu nasıl öğrendiler?"

"Bu hak nerede kazıklandı ve bulundu?" diye sordu Tex.

"Evet; ve bunu kalıcı hale getirmek için yeterince iş yapıldı. Ama benim kazandığımı nasıl öğrendiler?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı mareşal. "Dışarı çıkıp
gitsen iyi olur ve tüfeğinin gizli yeri örteceği çalılıkların arasında bir yere saklan. Tazılar kadar keskinler ve daha azını kurtarmak için daha fazlasını kaybetme riskini göze almanın bir anlamı yok. Ben bu kısmı hallederim.
Bir atış
duyarsan geri çekilip her şeye baksan iyi olur. Bir hışırtı
duysan - zaman uçup gidiyor."

Birkaç dakika içinde dere yatağı ve küçük kulübe terk edilmiş gibi görünüyordu. Blascom gizli yerini ve hendeği görebileceği bir noktada karnının üstünde yatıyordu. Kısa bir sessizlikten sonra
bir dalın kırılma sesi geldi ve birkaç dakika sonra Sinful'un açgözlü gözleri
dere kıyısının üzerinden büyük hendeğe baktı. Tüfeğini kenardan kaydırdı ve hevesle etrafına baktı. Yanına Hank geldi ve incelemesini ortağının incelemesine ekledi. Sinful, Blascom'un kulübesinin bir köşesinin küçük noktadaki cılız keresteden görülebildiği dere yatağına dikkatle bakarken ağzının bir köşesinden konuştu. Hank başını salladı, kıyının kenarına doğru süründü ve yanlarındaki çalılardan gelen alçak bir uyarı ikisini de dondurana kadar üzerinden kaymak üzereydi.

"Olduğun yerde kal," dedi iyi bilinen bir ses, soğuk ve dostça olmayan.
"Bu iddianın artık bir sahibi var ve o da ortak aramıyor, uzun boylu. Ellerini yukarı kaldırıp çukura baksan iyi olur. Beni tanıyorsun ve şu ana kadar beni ıskalarken görmedin."

Tex, bir elinde bir Colt, diğerinde sallanırken kısa zincirlerinden şıngırdayan bir çift parlak kelepçeyle siperinden çıktı. Sinful'un bileğine bir tane atarak Hank'e ortağının yanına gitmesini emretti ve ikisini birbirine bağladı. Silahlarını etkisiz hale getirerek silahları boşalttı, fişekleri aldı ve ikisini de aradı, böylece ona zarar
veremeyeceklerinden emin oldu.

"Oturun," dedi, "ve sessiz olun. Gerçek gösteri başlamak üzere. Siz aptallar bu grevi kime anlattınız?"

Hank Sinful'a baktı, Sinful Hank'e baktı ve sonra ikisi de esir alan kişiye baktı. "Kimse, beni kör etme!" diye çıkıştı Sinful. "Hank
dün buradan ayrıldığımızdan beri gözümün önünden ayrılmadı. Aptal olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Bundan başka bir şey," diye sertçe karşılık verdi Tex. "Çeneni kapat, şimdi: Dinlemek istiyorum. Bana uymayan herhangi bir oyun yaparsan, kafalarının üzerine eğilmiş bir silah dipçiğine ihtiyaç duyarsın. Sana ihtiyacım olursa, seni ararım: ve sen
koşarak gelirsin. Duyuyor musun beni?"

"Birbirimizden uzaklaşmış olsaydık daha hızlı gelebilirdik," diye fısıldadı Sinful
tamamen masumca. "Yapamaz mıyız, Hank?"

"Hızlı gelemeyiz, uzun boylu, bu şekilde bağlı," dedi Hank içtenlikle.

"Çeneni kapat!" diye çıkıştı mareşal alçak sesle.

Kanatlı bir çekirge kıyının üzerinden hırıldayarak geldi ve hemen geri
hırıldadı. Birkaç kuş dere yatağında cıvıldadı ve şarkı söyledi ve
baştankaralar yiyecek bulmak için bitmek bilmeyen bir arayışla şakıdı ve fırladı. Birkaç
kuş hendekle kulübenin ortasındaki daha uzak kıyıdaki ağaç ve çalıların arasından aniden havaya fırladı,
ve hemen ardından yerde belirsiz hareketler yaptı. Sonra yarım
yirmiden fazla adam görüş alanına girdi ve dik kıyıdan atlayarak
dere yatağına indi ve farklı noktalara doğru koştu, Blascom'un su arayışında kazdığı sayısız çukur.
Hiçbiri Hank ve Sinful'un sahip olduğu bilgiye sahip değildi ve hava koşulları öyleydi ki çeşitli çukurların yaşları
hızlıca belirlenemiyordu. Her adam, daha
kazanılacak bir çukur varken bir çukur kapmak ve yerleşmek için can atıyordu, bir işaret seçti ve zaman kaybetmeden
onu sahiplendi. Koşuşturan kalabalık
alanlarını seçer seçmez, yüksek kıyının
üstüne doğru sürünen mareşal üzerinden atladı ve üzerlerine iki silah tuttu, saygı duymaları için
çok haklı nedenleri vardı.

"Han's up!" diye kükredi. "_Pronto_ and high! Hepiniz beni tanıyorsunuz - kumar oynamayın! İlk silah kullanan adamı yere sererim. _Hank! Sinful!_" diye bağırdı. "Koşarak gelin!" Çömelmiş, asık suratlı kalabalığa bakıyordu,
sabit elleri kalçalarının önünde, sabit silahları ustalığını kanıtlamaya hazırdı. Kelepçeli ikili, kavga ederek ona doğru yürüdüler.

"Beni daha fazla çekersen, aptal kafanı patlatırım!" diye homurdandı Sinful, yakın arkadaşına. "Sadece senin kelebeğin daha uzun diye benimle uçurtma
oynaman için bir sebep yok! Çarpık bacaklı aptal! İşte buradayız, Mareşal: ne istiyorsun?"

"Hanını sıkı tut," diye emretti Tex, sol silahı kınına girerken, sağ silahı daha da tehditkar hale geldi. Boştaki eliyle anahtarı çıkardı, Hank'e uzattı ve Hank kullanana kadar bekledi. Hızla cebine geri girdi ve sol elinde yine bir silah vardı. "Kay ve silahlarını al!" diye bağırdı. "Onlarla benim aramıza girme. Canlı!"

"Amacını bozmayacağız, Mareşal," diye güvence verdi Hank büyük bir şevkle. "Hadi, kel kafalı ihtiyar akbaba--silahları mareşal için al!" Arkadaşını öne doğru itti. "Bize iyi bir
şey yaptı--ve bir iyi şey bir başkasını hak eder. Hadi!"

"Kimi itiyorsun?" diye bağırdı Sinful, uzaklaşmaya başlayarak.

"Buraya girmeye hakkın yok!" diye bağırdı kırmızı yüzlü, öfkeli bir madenci, arkadaşları homurdanıyor ve içten desteklerini küfürle dile getiriyorlardı.
"Sen bir kasaba mareşalisin, ilçe şerifi değil! Silahları üzerimizden çek!"

"Mareşalden daha geniş bir menzilim var," diye karşılık verdi Tex sertçe ve bir an bile uyanıklığını gevşetmeden. "Gus Williams bana 'pin' verdiğinde öyle söyledi; ayrıca, burada da kasabada sahip olduğum yetkiye sahibim: Colt yasalarının on iki bölümü, yapıldığı ve kabul edildiği gibi. Blascom iddiasını yasal olarak kanıtladı, bahislerini koydu ve işini yaptı. Geldiğinde sınırlarını belirleyecek. Siz ikiniz, kıpırdamayın! Hepsini alın, Sinful; hiçbir şeyi göz ardı etmeyin, Hank! Bu pisliği bir mezbahaya çevirmenin bir anlamı yok. "

"Hiçbir şeyi göz ardı etmem," diye cevapladı Sinful, daha
hızlı hareket ederek, "ama bileğimdeki bu lanet olası düzeneklerden rahatsız oluyorum. Hank'in _kendi_ tarafını açtığını fark edeceksin! D--d iddia
atçıları! Bir adamın hakları artık günümüzde güvende değil. Hank ve ben, eğer bizi rahatsız etselerdi, bu geçitten birazını yerleştirirdik. Bunu nasıl öğrendiler, _ben_ bilmek istiyorum?"

"Hepimize ne yapmayı düşünüyorsun?" diye alaycı bir
öfkeli madenci alaycı bir şekilde sordu, elleri yavaşça zararsız bir kemere doğru iniyordu.

"Blascom'u gördükten sonra sana bunu söyleyeceğim," diye cevapladı mareşal, yere bir el ateş ederek. Sinful ve Hank'e silahları ayaklarının dibine yığmalarını, onları tekrar birbirine kilitlemelerini ve madencilerin geri kalanına yaklaşmalarını emretti. Atış Blascom'u ihtiyatı ihmal etmeden olabildiğince hızlı bir şekilde oraya getirdi. Tex'in kısa emrine uyarak kıyıdan aşağı kaydı ve yanına gitti.

"Hakkınız hendeği ve sığlığı kapsıyor mu?" diye sordu Tex fısıldayarak.

"Yenisi kapsıyor," diye cevapladı Blascom. "Kağıtları Jerry ile birlikte gönderdim, dediğin gibi, "Dinamiti aldığım gün."

"Eskisi işe yarıyor mu?"

"Pek değil; günlük ücretten çok daha iyi değil. Su olmadan işe yaramaz;
ama şimdi diğeri de yaramıyor."

"Bu kalabalık eski çukurlar tarafından kandırılıyor," diye açıkladı Tex aceleyle. "Eğer onları
kovabilirsek tekrar geri gelirler ve belki de cinayetlerini diğer suçlarına eklerler. Burada gece gündüz kalamam; ve kalabilseydim,
ikimizi de karanlıkta veya gündüz vakti uzun mesafeden yakalarlardı. Kalmalarına
izin vermelisiniz. Yarına kadar iki katı olacak. Her an
birilerinin gelip bizi alt etmesinden korkuyorum. Sinful ve Hank'in kum yıkama işinin dörtte birini aralarında bölüşmesine izin
verirsin - bunun yarısına cinayet işlerler ve acele durumunda ortaklara
sahip olmak zorundasın. Ayrıca, her an yağmur yağabilir ve yağmuru yenmek için onlara ihtiyacın var."

"Ben böyle şeylerden nefret ediyorum--" diye başladı Blascom inatla.

"Hepimiz nefret ettiğimiz şeyleri yapmak zorundayız!" diye araya girdi arkadaşı. "Başka
bir şey yapamazsın. Eğer yapabiliyorsan, hemen söyle!"

Blascom başını iki yana salladı. Başka bir şey yapamazdı. Döndü ve kalabalığa baktı, onlara devam etmelerini ve her adamın başladığı yerde hak iddia etmelerini söyledi, ancak daha fazla zıplama olmaması ve
ortaklardan başka herhangi bir yeni gelene karşı sağlam bir cephe oluşturmaları şartıyla. Kaşlar çatıldı, başlar sallandı ve telaş kaldığı yerden tekrar başladı.

Tex Siyamlı çifti yanına çağırdı ve Blascom'un sınırlı ortaklık teklifini gözleri parlayarak dinlediler, Hank şartlardan memnun olup olmadığı sorulduğunda neredeyse geviş getiriyordu.
Sinful bir fare kokusu aldı ve oldukça şüpheli görünüyordu, keskin yaşlı zihni hiç kimsenin değerli bir şeyi vermediği teorisi üzerinde yarışıyordu.
Birdenbire öyle genişçe sırıttı ki, keskin çenesinden aşağı cömert bir tütün suyu akışı
aşağı doğru yuvarlandı.

"Biz üçümüz yine çete," diye düşündü. "Ha! Oldukça adil, _ben_ diyorum.
Hank ve ben onları kendi başımıza yenebiliriz. Yapamaz mıyız, Hank?"

"Sahil!" diye hemen cevapladı diğer hava şartlarından yıpranmış yaşlı serseri. "Biz
sahil akrabasıyız, Günahkâr!"

Tex neşeli yaşlı serserilere gülümsedi, şimdi daha önce hiç olmadıkları
kadar birbirlerine sıkı sıkıya bağlıydılar. "İkinizi de yeni hapishaneye atmam gerek," dedi, "ama sahil bundan hiçbir fayda sağlamaz.
Siz bir çift kara korsanısınız ve ikiniz de bir kavak ağacının direğine asılmalısınız. Sizi serbest bırakana kadar ellerinizi uzatın. Siz iki genç, pazarlığı tutmak istiyorsunuz, yoksa sizi asacağım!"

"Kelepçelerden kurtulduğuma sevindim," diye homurdandı Sinful. "Hank çok uzun
adımlar atıyor ve yan yan yürüyor, o yaşlı aptal. Dürüst oynayacağız, değil mi, Hank? İşte; o da öyle söyledi. Hepimiz Blascom'a karşı biraz dostça
hissettik, değil mi, Hank? Kıyıda hissettik. Ve o, o lanet olası hak iddia edenlerin gözümüzün üzerinde olmasını istiyor. 'Ayrıca, o senin bir arkadaşın,
Mareşal: ve senden önceki gece kazandığımız birkaç doları unutmuyoruz--_unutmuyoruz_ değil mi, Hank?" Kurnaz yaşlı gözleri, Tex'in poker oyunu hakkında ne düşündüğünü okumaya çalışmasını şaşırttı.

"Unutmuyoruz!" diye kesin bir şekilde cevapladı Hank, bolca ve şiddetle tükürerek. "Bu hak iddia edenleri evlerine yakın bir yere getireceğiz; evet,
efendim, şanına!" Bir an durakladı ve arkadaşının kulağına daha da yaklaştı. "_Yapmayacağız_, Sinful?" diye bağırdı aniden.

"Kime bağırıyorsun öyle?" diye parladı Sinful ve sonra gözleri açık bir şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Doktorun da ateşi yoksa lanet olsun!" diye bağırdı. "İşte dereden yukarı çıktı! Haberlerin nasıl yayıldığının ötesinde! Ve, yüce Jerus'lam: Eğer izlenen bir
Püriten kadar ayık değilse!"

Sağ ve sol başını sallayan Doktor Horn, yoğun atlayıcıların arasında yavaşça ilerledi ve dizginleri Tex ve arkadaşlarının önüne çekti.

"Nasılsınız, beyler?" dedi gülümseyerek. "Oldukça yoğun olduğunuzu görüyorum,
Mareşal, bu sizin bir alışkanlığınız gibi görünüyor. Bu tarafta, alt çatalda bir hastam vardı ve onun
yakınındayken Blascom'a uğrayıp Jake'e olan bakımı için
övgüde bulunmak istedim. İlk aldığı etkili tedavi şüphesiz hayatını
kurtardı, ancak Blascom'un hemşireliği hak edilmiş bir övgüyü hak ediyor. Tehlikeden uzak olmasına rağmen hala hasta bir adam. Umarım önceki konuşmamızı, benim açımdan, dikkate almazsınız,
Mareşal. Hepinize iyi günler," dedi ve tekerleklerini çevirip dere kıyısındaki bir yarıktan yukarı çıktı
ve yavaşça toplar ve keresteler arasında gözden kayboldu.

Sinful, doktor konuşurken her iki adamı da dikkatlice izlemişti ve şimdi
gizlice, ayrılan doktorun ardından bakan mareşale baktı.
Sonra Blascom'a ve ondan kendi, itibarsız ortağına baktı.

"Hadi, Hank," dedi. "Bu altın hırsızlarından herhangi biri iddiaları takas etmeye başlarsa, onlara dans etmeleri için akıllıca bir şarkı çalacağız. Kıyı
son zamanlarda bu çukurda çok sayıda hayat kurtarıldı - belki de bizimkisi de onların arasında. Ve kime baktığını sanıyorsun?"

"Sen, zavallı aptal!" diye karşılık verdi Hank. Ağartılmış bir geviş getirdi,
yenisini soktu, Blascom'a ve düşünceli şerife başını salladı,
ve sabırsız ortağını sırt çantalarına ve silahlarına doğru takip etti.

Tex yavaşça döndü ve arkalarından baktı. "Hey, Sinful!" diye seslendi.
"Hala eski teneke kutularda kahve mi yapıyorsun? Eğer yapıyorsan, kumun içine
girmesi nedeniyle onları kapatmak istersin!"

Sinful arkadaşını dürttü, durdu, başını kaşıdı ve sonra
sırıttı.

"Şimdi onları kullanmak zorunda değilsin. Tüm tuzaklarımızı yanımızda getirdik ve eski kahve makinesi de yanlarında, her şey dahil. Neyse, _biz_ arada sırada biraz kumun umurunda değiliz--_olur_ mu, Hank?"

"Hayır, efendim, şanına!" diye haykırdı Hank. "Artık değil, umursamıyoruz, a-a-a!"

*BÖLÜM XVIII*

*"ROMA YOLU BURADA!"*

Birkaç gece sonra Tex uyandığında küçük kulübesinin sarsıldığını hissetti ve
çökeceğinden korktu. Çatıda sağır edici bir kükreme, büyük dolu tanelerinin
çarpıp yuvarlandığı bir gürültü cehennemi yarattı.
Canlı şimşeklerin çakması
birbiri ardına gök gürültüsünün
sürüklemelerine sarılmış gibiydi. Kasırga benzeri rüzgardaki ani bir değişiklik, ön camlarına beyaz bir borda çarptı, her iki cam da kendiliğinden dağılmış gibi görünüyordu. Başka bir esinti, ofisin önündeki yolda bir yük vagonunu devirdi ve branda örtüsünü
sanki ipler, onu
bir anda büyük bir hayaletin geçişi gibi
sürekli şimşek çakmaları arasından gözden ırak bir yere fırlattı. Uyumak için
arabası varken otel yatakları için ödeme yapmada hiçbir sebep görmeyen nakliyeci,
çıtalı iskeleti yuvarlayıp
tekrar aşağı indi, dizlerinin üzerine sıçradı ve çılgınca sürünerek
hızlı dolu tarafından dövüldü ve çığlık atan rüzgar tarafından savruldu. Sürekli aydınlatma nedeniyle, neredeyse sürekli olarak mareşalin görüş alanında, sağlam bir şekilde kulübeye doğru savruldu. Duvar boyunca el yordamıyla ilerleyerek, paramparça olmuş pencereye ulaştı ve sığınak ararken hemen
içinden daldı ve odanın karşısına doğru yuvarlandı.

Tex güldü, sesi kendi kulaklarına ulaşmadı. "Rica ederim,
yabancı!" diye bağırdı. "Ama ben senin bir aceleci olduğunu söylüyorum!
Pencereyi kapatmam için bana bir el ver, yoksa duvarları patlatacak ve
çatıyı kaldıracak. Şu masayı al ve açılışta tekrar devirelim. Hapishaneden aldığım banklarla destekleyeceğim. Tamam.
Hazır mısın? Yukarı çıkıyor."

Küçük bir mücadeleden sonra pencere, şiddetli rüzgara karşı koruma sağlayacak kadar
kapandı, iki bank onu güvenli bir şekilde tutuyordu. Sonra Tex
bir kibrit çaktı ve iki lambasını da yaktı.

"Hiç ışığa ihtiyacımız yok ama bu çok daha sabit," diye bağırdı, misafirine bakmak için dönerek. Gözleri kocaman açıldı ve
inanılmaz bir şekilde baktı. "Aman Tanrım, dostum! Bir mezbahaya benziyorsun!
İşte, seni bir inceleyeyim!"

Kesik, morarmış ve kanla kaplı olan nakliyeci elini hızla kaldırdı ve
cevabını haykırdı. "'Hiçbir şey lekelemedi, sadece vagon devrildiğinde yaptığım duvardan duvara vurma ve doludan gelen dayak. Bundan
daha kötüsünü gördüm, dostum. Bu taşlar sadece tavukların ayakları kadar büyük,
ama onları kaz ayakları kadar büyük gördüm ve onlardan üç çift öküz kaybettim. Eski Kuru Rota'da, Cache'lerin güneybatısında, bir araştırma ekibi için bir yük malzeme taşıyordum. Bir öküz öldürüldü, boyunduruğu bayılana kadar dövüldü ve diğerleri zorluğa
dayanamadı ve kaçtılar. Onları bir daha hiç görmedim. Onlar gittiğinde vagonun altındaydım, dolu yağmura dönüşene kadar dönmedi ve ben
tüm öküzler için başımı dışarı çıkarmazdım ülke.
Burası adil bir çayır dolu fırtınasından biraz daha iyi. Aman Tanrım," dedi, sırıtarak, arkadaşının yeleğindeki rozete bakarken. "Tamam,
çok cesaretim var, tamam, mareşalin ofisine dalmak!
Hiçbir şey
istemiyor musun, değil mi?"

Tex ona dolu bir şişe uzattı ve piposunu doldurdu. Dolu taşlarının sağır edici
çatırtısı giderek azaldı, yağmur
görünüşte katı tabakalar halinde yağarken yerini daha yumuşak bir kükreme aldı.
Rüzgarın büyük şiddeti
gitmişti ve şimşekler gittikçe daha uzağa çakıyordu.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun," dedi arabacı, şişeyi ev sahibine uzatıp
piposunu çıkararak. Mareşalin tütün kesesini aldı ve
arkasına yaslandı, memnuniyetle tüttürdü. "Şimdi kulağa çok daha iyi geliyor. Herhangi bir zamanda dövülerek öldürülmektense boğulmayı tercih ederim. Yarın bir iz
kalmayacak ve geçilebilir bir çukur, yarık veya hendek olmayacak. Kum tabanlı olanların bazıları üç veya dört gün boyunca tehlikeli olacak. Bir keresinde Pawnee'nin o kadar hızlı yükseldiğini gördüm ki, içeri girdiğimde ayak bileği derinliğindeydi ve karşıya geçebilmemden önce bir vagon kutusu derinliğindeydi - ve bir gövde de çok daha genişti, sana söylüyorum. Ve hala bazı aptallar kurumuş çukur yataklarında kamp kuruyor!"

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi mareşal, yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Buffalo Çukuru'nda kurumuş yatakta kazıklar açmış yaklaşık iki düzine madenci var. Eğer bu onları uykuda yakalarsa kıyı korkunç olur!"

"Endişelenme, Mareşal," diye güvence verdi misafiri gülerek. "Bu adamlar krik yatağında hak iddia edebilirler ama onlar bu yataklarda uyumazlar. Çok fazla şey biliyorlar!"

Tex, yıllar önce bir gece dolu fırtınasının bir izci sürüsüne neler yaptığını anlattı ve böylece konuştular, anılar birbirini izledi, ta ki
şafak donuk ve sulu bir şekilde
doğana kadar ve aşçıyı sıcak kahve ve erken bir kahvaltı için
çağırmak üzere otele doğru yola koyuldular.

Bütün gün yağmur yağdı ama karanlık saatlerin öfkesinden eser yoktu ve
sonraki on gün boyunca aralıklı olarak devam etti. Buffalo Creek'ten özel bir haber yoktu, sadece yatağını birkaç yerde değiştirdiği ve iki madencinin hayatları için yüzmek zorunda kaldığı. Ancak, kırsal kavşağın madencilerinin pervasızca umursamazlıkla toz saçmaya başlamaları dikkat çekiciydi. Otel gündüzleri iyi müşteri çekiyordu ve geceler büyük neşe zamanlarıydı. İçecek su gibi akıyordu ve taze yakıtla beslenen eski kavgalar yenilerine kendi paylarına düşen türbülansı ekliyordu. Sabahları geç saatlere kadar uyuyan mareşal neredeyse her şafak vakti ayaktaydı, kavgaları durduruyor, tehlikeli anlaşmazlıkları karara bağlıyor ve bir veya iki kez sert önlemlere başvuruyordu. Küçük hapishane bir ara daha fazla tutuklu için fazla doluydu ve onu tarafsızlığını ve dürüstlüğünü sorgulatan para cezalarına başvurmaya zorlamıştı. İki adamı yaralamak zorunda kalmıştı ve siperden vurulmuştu, hepsi aynı gecede. Daha sessiz, daha asık suratlı, daha soğuk biri olmuştu, bir cinayetten kaçınmak istiyordu ama bunun gerçekleşmesinden korkuyordu, aksi takdirde kasaba sarhoş bir isyana dönüşecekti. Sonra sürekli artan kanunsuzluğun doruk noktası geldi.

Demiryolu boyunca yıkıntıları onarmakla ve ray bölümünün dereleri boyunca uzanan üç küçük köprüyü güçlendirmekle meşgul olan Murphy ve Costigan, doğu noktalarından gelen yarım düzine diğer bölüm işçisiyle takviye edilmişti. Kendi arabalarıyla şehre gelmişlerdi. Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde şehre geldiklerinde, bir haftadan fazla bir süredir şehri neredeyse hiç görmemişlerdi. Fazladan işçiler alet kulübesinde ve Murphy'nin vagonunda yatıyorlardı ve yemeklerini tutumlu karısının, kendisine getireceği az para için fazladan işten memnun olduğu Costigan'da yiyorlardı. O zamanki Orta Batı'nın ırkına karşı olan hislerini çok iyi bilen bölüm şefi, mürettebatını kasabadan olabildiğince uzak durmaları konusunda uyardı;
ama kaba adamlar kaba adamlardır ve vahşi bıçaklar vahşidir. Uyarıdaki bilgeliği bilmek, onları daha da rahatlatmadı, buna kısıtlamanın verdiği rahatsızlık ve adaletsizlik duygusu da eklendi.

Pazar sabahı onları sessiz buldu; ancak pazar öğlenleri onları huzursuz ve küskün buldu. Şehrin canlı gürültüsü, geçiş hakkının üzerinden davetkar bir şekilde seslendi ve içlerinden biri, emirlere rağmen bir şişe içki almak için ayrıldı. İstasyona bakan salondaki bara doğru yürürken düşmanca bakışlar aldı, ancak istediğini aldı ve hiç rahatsız edilmeden dışarı çıktı. Getirdiği haber hoş ve güven vericiydi ve bölüm şefinin uyarılarının ağırlığını hesaba katmıyordu,
ve daha sonra, şişe boşuna devrildiğinde ve susuzluklar sadece onlara verilen lokmalarla teşvik edildiğinde, kalabalığın arasında daha vahşi bir ruh ayağa kalktı ve şehri boyayacağını duyurdu. Hiçbir
tartışma, hiçbir geri çekilme yoktu ve yarım düzine, gülüp şarkı söyleyerek, Kaderin emrettiği gibi eğlenmek veya kavga etmek için dışarı çıktı.

Girdikleri ilk meyhane onlara hizmet etti ve zarar görmeden ve hakaret etmeden ayrılmalarına izin verdi, ruhlarını yükseltti ve kasabanın onlar için ne gibi zevkler sunabileceğinin kararlığını artırdı. Kasabadaki diğer erkekler kadar iyiydiler ve bunu biliyorlardı, ki bu doğru ve yerindeydi; ancak
kısa süre sonra bunu bilmek onları tatmin etmedi: karşılaştıkları herkese söylemeleri gerekiyordu. Bu da doğru ve yerindeydi, ancak pek de akıllıca değildi; ancak
anlatırken hızla bir kavga tonu, kavgacı bir ruh hali, kavgacı bir bakış ve kavgacı sözler belirdi; yine de kasaba kurulduğundan beri madenci çetelerinin davrandığı şekilden
hiç de farklı değillerdi. Aradaki fark keskin ve yeterliydi: Madenciler arkadaşlarının kasabasındaydı; bölüm çetesi ise düşmanlarının kasabasındaydı.

Yarım düzine kişi otelin barına girdi, itilip kakıldılar, dirseklendiler, itilip kakıldılar
ve karşılık olarak dirsek attılar, öfkeleri için için yanıyordu ve alev almaya hazırdı. Barda viski istediler, onu şevkle içtiler ve
odaya bakmak için döndüler, orada her çeşit ve koşulda kaba adamlar ve hazır dövüşçüler kaşlarını çatarak onları izliyordu. Kaşları çatanlar daha da derinleşti,
ve genel gürültünün üstünde burada ve orada bir alay veya örtülü bir hakaret yükseldi. Alaylar daha da acılaştı, hakaretler daha az örtülü hale geldi ve
sonunda, kemerli ve silahlı iri bir madenci ayağa kalktı ve sessizlik için bağırdı. Kalabalık sıkıntıyı sezerek ona itaat etti, vahşi bir hevesle ne söyleyeceğini, ne yapacağını duymayı beklediler.

"Size bir hikaye anlatacağım," diye bağırdı ve hemen sözünü yerine getirdi. Hayal gücünün sınırlarını zorlayacak bir salon hikayesi değildi ve
Aziz Petrus'un ülkenin o zamanlar popüler olan sloganlarından birini, "İrlandalıların başvurmasına gerek yok," tekrarlarken cennetin kapılarını çarparak kapatmasıyla sona erdi. Aziz Petrus'un kullanacağı bir dille ifade edilmemişti ve anlatanın kendi uygun sıfatları hikayenin hakaretine daha fazla ağırlık kazandırdı. Madenci hala küfür ederek oturdu, yüzünde çirkin bir sırıtışla, odanın her yerinden bağırışlar, kahkahalar, ıslıklar ve küfürler duyuluyordu.

"Onları kasabadan kovun!" diye bir bağırış duyuldu ve hızla evrensel bir talep
haline geldi.

Kapıya en yakın olan, iri yarı, kızıl saçlı, kırmızı yüzlü bir dövüşçü olan ray döşeyici hızla madencinin masasına atladı, yarı çekilmiş silahı elinden tekmeledi ve onunla birlikte yere indi. "St. Peter sizin gibilere
hiçbir kapı açmayacak!" diye bağırdı. "Bunun yerine sizi cehenneme
gönderiyorum!"

Tabanca işinden korkan barmen, kendi tabancasını tezgahın üzerinden fırlattı ve uyarısını ve adil oyun talebini haykırdı. "Çeken adamı
bırakacağım! Bırakın adam adama!"

Bu, kalabalığın ardından gelecekler için bir meze olarak işe yaradı ve sandalyeler ve masalar, kavgayı daha iyi görebilmek için öne doğru atılırken kırıldı, beş bölüm elemanı, geniş sırtları bara dayalı, iten, inleyen halkanın bir tarafını oluşturuyor, yüzleri sabit, kocaman yumrukları sıkılmış, ruhen yuvarlanan savaşçıların savrulan darbelerini alıyor ve veriyorlardı, mücadelede o kadar kararlı, o kadar kaybolmuşlardı ki kendi tehlikelerinin bilinci yavaş yavaş zihinlerinden silindi. Şampiyonlarına inanıyorlardı ve tüm kalpleriyle onunla birlikteydiler.

Madenci, uzun sınırın acımasız, aşırı vahşi kabadayılığının mezunu gibi dövüşebiliyordu, fırsat buldukça ısırıyor, diz çöküyor, oyuyor, boğuyordu ve daha temiz dövüşen rakibine karşı hızla avantaj elde ediyordu, ta ki boğaz tutuşunu bozana, gözlerine sokulan parmaklardan ve katil çenelerin kurt gibi şaklamasından zar zor kurtulana kadar, İrlandalı kurtuldu ve sendeleyerek ayağa kalktı, kendisine en uygun dövüşü yapmak için. Gergin arkadaşlarından büyük bir rahatlama nefesi yükseldi, öğüt ve cesaretlendirme dolu alçak sözler, dişlerinin arasından geliyordu.

"Sakin ol, Mac, ve zamanını ayarla!" diye fısıldadı en yakın arkadaşı. "Bir
canavar gibi dövüşüyor - onu olduğun gibi yala. Bir kitap kadar açık!"

Nefes nefese, nefesi dişlerinin arasından ıslık çalarak, madenci ayağa kalktı, ayağa kalkarken gereksiz yere bir tekme korkusuyla koştu ve büyük
kolları önünde savrulurken. Çenesini hedeflenen noktadan biraz uzakta yakalayan düz bir solla karşılaştı, topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı, dizleri büküldü ve kolları dengesini korumak için çılgınca sallandı. Kendini toparlayıp toparlanamadan, bir sağ yumruk göğsüne çarptı ve onu arkasındaki adam halkasına doğru geri itti. Nefes nefese, eğildi ve düşmanının uyluklarına doğru atıldı, tutuşu kıl payı kaçırdı. İrlandalı iki hızlı adım geri çekildi ve rakibinin sıçramasını bekledi ve sonra, sol eliyle şişmiş çeneye doğru baygınlık geçirerek, sağ omzunu sertleşen sağ kolunun arkasına savurdu ve fişek kemerinin pirinç tokasının tam üstüne temiz ve tam olarak indi. Çarpışma binayı salladı, çünkü madenci geriye doğru savrulurken ayakları havaya kalktı ve
bir yığın halinde yere çarptı. Yaralı ve kanayan galip, ciğerlerini büyük
pis hava yudumlarıyla doldurarak, arkadaşlarının arasında nefesini geri kazanmak için bara doğru gerilemeye başladı, ancak yolunda yanlara doğru sendeledi, uyanmış kalabalığın ilk sırasına çok yaklaştı ve onlardan biri onun üzerine atladı, darbe onu devirdi, tam beş arkadaş hücum ederken. Kaos
hüküm sürdü. Bağırışlar, küfürler, ayakların yere vurması, öfke ve acı dolu
kükremeler, kalabalık ileri geri hareket ederken tozlu havayı gürültüyle doldurdu, fırtına merkezi kapıya yaklaşıyordu. Deneyimlerinden yararlanan yiğit yarım düzine, onları ayırmaya yönelik tüm çabalara direndi, omuz omuza, ortada hızla iyileşen şampiyonlarıyla sıkı bir grup halinde kaldılar. Barın sonunu geçmişlerdi, ki burası tam kuşatmalarına karşı sağlam bir siperdi ve kalabalık, bir zamanlar korunan taraftan saldırmak için içeri akıyordu ki, şapkasız bir figür ıssız arka kapıdan atladı, adımını değiştirmeden uzun bara atladı, bar boyunca koştu ve ayakları önce düz bir şekilde, en yakındaki yiğit altılıya doğru sallanan kafalara doğru atladı. Murphy'yi bulamayan Costigan, kendi inisiyatifiyle ve kendi düşüncelerine göre hareket ediyordu. Elinde kırık bir kazma sapı vardı ve yağmur gibi
darbelerin altında kalabalıkta hızla bir açıklık oluştu. Tüm gücünü kullanabileceği bir kol alanı verilmiş olsaydı, Boot Hill bir hasat biçerdi. Cesaret, Cesaretin en güzel çocuğu olan o Cesaret, onun
hızlı, gösterişli saldırısının tamamen beklenmedik olması, ona ve arkadaşlarına, ceviz sapının ölümcül etkisinden daha fazla şey kazandırdı. Şaşkın kalabalık bir anlığına geri çekildi ve Costigan, soluk soluğa
küfür ederek, neredeyse bitkin bir avuç insanı kapıdan içeri ve sokağa itti. Son adam sendeleyerek içeri
girdiğinde ve yere düştüğünde, sopayı kullanan kişi kapıya atladı ve vücuduyla kapıyı
kapadı. Kalabalığa ne düşündüğünü söylemek üzereyken
durum tekrar değişti.

Bir el gömleğinin yakasını kavradı ve onu geri çekti ve
darbeli bir arkadaşının yanına
serilmiş bir şekilde sopayla vurmaya başladı. Değişim o kadar ani olmuştu ve kalabalık Costigan'ın
yüzen saldırısına olan şaşkınlığından yeni yeni kurtuluyordu ki sihir gibi görünüyordu. Bir an kırmızı gömlekli bir İrlandalı, kıyafetleri paramparça olmuş, en sevdiği silahı sevgiyle
dengeliyordu; sonraki, sakin, soğuk yüzlü, mavi gömlekli, deri çatlaklı bir silahlı, iki Colt'un arkasında hevesle öne eğilmiş, başparmakları her iki elinde de hızlı ölümü tutuyordu.

"Şeytan!" diye homurdandı bir madenci.

"Evet!" diye çıkıştı Tex. "Ve ben boş duran eller için iş bulacağım! _Neden durup
geri dönüyorsunuz? İşte Roma'ya giden yol!_" diye güldü,
coşkuyla, alaycı bir şekilde, hakaret ederek; ve daha önce hiç bu kadar ölümcül bir kahkaha duymamışlardı. Kelimelerin alevlendirebileceği yer ürperdi. İçgüdüsel olarak
çekilmeyen tek bir adam yoktu, çünkü önünde bir katil duruyordu, eğer daha önce hiç görmediyse.

"Yalnızca on iki tane var elimde - hanginiz geri kalanınız için yolu açmak istiyorsunuz?" diye sordu mareşal. Hızlı bakışları kalabalığın içinde gizli bir hareket yakaladı ve alev alev Colt'unun kükremesi odayı sarstı. Suçlu, felçli ön cephenin önünde ileri geri sallanarak öne doğru atıldı. "Bir sonraki adam ölecek!" diye çıkıştı mareşal, ölümcül niyeti yüzünden tamamen belli oluyordu.

Kalabalık, iki sağlam elin arasında dengede duran kişiliksiz Ölüm'e baktı.
Bu hesapçı gözlerin daralmış kapaklarının arasında hiçbir tereddüt, o granit yüzde hiçbir niteleyici ifade görmediler; ve
Bud Haines'in durduğu yerde, karşı karşıya geldiği adama bakıyorlardı. Huzursuz bir dalga, kitleyi harekete geçirdi, arkadakiler öndekileri itti, öndekiler arkadakileri çılgınca geri itti.
Durum gergin ve tehlikeli olsa da, mareşalin aklına ölümsüz bir dövüş şiirinin bir kıtası geldi ve yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. _Böyle korkunç bir saldırıyı yönetecek en önde olan kimse yoktu; ama arkadakiler "İleri!" diye bağırıyordu ve öndekiler "Geri!" diye bağırıyordu. Daha da gergin görünüyordu, sanki atılmak üzere olan devasa, ölümcül bir örümcek gibiydi ve açıkça telaffuz ettiği uyarısı, alçak sesle söylendiği gibi, odadaki her adamın kulağına ulaştı. "Eski masalarınıza geri dönün, tıpkı daha önce olduğunuz gibi." Dalga büyüdü ve yayıldı, parça parça bölündü, ta ki sürüklenen arka muhafızlar arkadaşlarını somurtkan bir şekilde takip edene kadar. Kapıdaki dinamik figür yavaşça çömelmesini terk etti ve tam yüksekliğine ulaştı. Sol el silahı isteksizce kınına girdi, daha ölümcül eşi de isteksizce onu takip etti. Utanmış kalabalığa son bir küçümseyici bakış atan, her bir birimi sırayla seçip sessizce meydan okuyan
şerif, ellerini ceplerine soktu, küstahça bir şekilde onlara sırtını döndü ve kanlı, hırpalanmış yedi kişilik bir grubun ihtiyaç duyulması halinde onu desteklemek için beklediği sokağa doğru yürüdü.

"Sen benim peşimden gelen bir adamsın--" diye başladı Costigan şişmiş dudaklarının arasından kalın bir sesle,
ama sözü yarıda kesildi.

"Bunlar kalacak. Bu adamları ait oldukları yere geri götür ve orada _tut_," diye çıkıştı Tex, ruhunda hâlâ alev alev yanan mücadele ateşiyle.
Her biriyle gurur duyarak onların gidişini izledi; ve istasyona vardıklarında, tekerlekleri döndü ve otele geri döndü, yavaşça bir yudum içki içti, tanıdıklarına olağandışı hiçbir şey olmamış gibi başını salladı ve sonra geriye bakmadan tekrar dışarı çıktı, istasyona gitmek için döndü. Binaya vardığında durdu ve alet kulübesine doğru baktı. Murphy, hattın yukarısına doğru bir teftişten yeni dönmüştü ve Costigan, kulübenin köşesini dönüp, hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla sıcak ve kişisel olan tartışmalarını yenilemek için durmuşlardı. Sonunda Costigan, bir korkuluk gibi, pantolonunun kalanını yukarı çekti, omuzlarını dikleştirdi ve ne sağa ne de sola bakmadan kararlı bir şekilde küçük kulübesine doğru topallayarak yürüdü. Ellerini kalçalarına koymuş olan Murphy, arkasından baktı, başını sertçe salladı ve kulübeye girmek üzereyken hareketsiz iki silahlı adamı gördü. Ani bir kararla parmaklarını şıklatarak,
yetenekli arkadaşına doğru yürüdü,
zihniyeti açıkça belli oluyordu,
adımlarının aynı anda iki berabereyi kolayca alması.

"Tanrı İrlandalıları sever, yoksa şimdi mezar kazıyor olurduk,"
dedi. "Beni de götür! Ama bundan sonra P'lerine ve Q'larına dikkat edecekler. Costigan'ı derisini yüzecektim, ama ne yaptığını öğrendikten sonra nasıl yapabilirdim? Dövüşünün kalitesiyle elimi kolunu bağlaması ilk kez değil. Ama iyi ki kağıt aldın ve iyi ki oynadın, Tex."

"Costigan'a saygım var, ama eğer demiryolu mülkünü terk ederse, onu hemen kaybeder," diye cevapladı polis memuru. "O kalabalığı bir paspasa çevirdim, ama bu gecelerden birinde ne olacağını kimse bilemez. Tim, keşke ailesi şehir dışında olsaydı. Günümüzde kadınlar ve çocuklar için uygun bir yer değil, on tane polis memuru varken. Her yerde aynı anda olamam ve şu anda bir evi gerektiğinden fazla gözetlemek zorundayım."

"Yarınki trenle doğuya gidiyorlar," dedi Murphy rahat bir nefes alarak. "Mike'ın sözüne güveniyorum ve eğer onları onsuz gitmeye ikna edemezse, o zaman onlarla gidecek, müdür olsun veya olmasın! Senin bu sorunla karşılaşmanın benim hatam olması beni üzüyor, Tex; o aptalların yanında kalmalıydım."

"Zarar yok, Tim, ortaya çıktığı gibi. Bir hesaplaşmaya doğru gidiyordu, her geçen gün daha da yaklaşıyordu. Şimdi bittiğine göre kasaba bir iki gün sessiz kalacak. Ayda sekiz yüz ila bin dolar arasında maaş alan polis memurları biliyorum - itiraf ediyorum ki bugün yüz dolarımı beş dakikada kazandım. Yaklaşık on beş saniye boyunca iş saniyede yüz dolar değerindeydi - çok yakın bir çağrıydı."

"Ama bunun şerefine bak," diye kıkırdadı Murphy. "Windsor mareşali
sen, Tex--ve senin de bir Kule'n var!"

Tex güldü, Costigan'ın kulübesinden sokağın diğer ucundaki bir başkasına doğru dağınık kasabaya baktı. "Şikayet etmiyorum. Sadece
karşılaştırıyorum ve Williams'ın bana prenslik maaşımı teklif ettiğinde
gözlerimi boyamadığını gösteriyorum. Kabul ettim ve bu koşullar altında
yeterince maaş alıyorum."

"Evet," dedi Murphy, arkadaşının bakışını takip ederek, aniden bir gülümsemeyle
kaygılı kaşlarını çatmasını sildi. "Para her şey değildir. Belki de şu anda
çok fazla maaş almıyorsundur, Tex--ama sonra, kim bilebilir?"

*BÖLÜM XIX*

*BOŞA GİDEN BİR DERS*

O akşam Tex'in, Henry Williams adında bir ziyaretçisi vardı, ki bu kişi oldukça fazla şüphe ve sorumluluk taşıyor gibiydi. O,
ekşi bir şekilde başını salladı ve umursamazca kapının diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu.
Sorunlu zihni, psikolojik bir doğanın yüzeysel belirtilerini Batı'daki herhangi bir adam kadar iyi okuyabilen
mareşalden gizli değildi. Poker becerisinin küçük bir kısmı bu yetenek üzerine inşa edilmişti. Ziyaretçisini kolay ve doğal aşamalardan geçirerek kendini rahatlatmalı mıydı; içten, açık bir açılış yapmalı mıydı yoksa düşüncelerini
pat diye söylemesini ve hemen savunmaya geçmesini mi sağlamalıydı? Kötü yeğenine karşı saygı ve sevgiden başka bir şey hissetmediği için, onu olabildiğince
rahatsız etmeye karar verdi. Bu yüzden ona bir bakış nezaketini gösterdi ve
görünüşte derin düşüncelerine devam etti.

Henry birkaç dakika bekledi, zemini ve amcasının dükkânının önünü inceledi ve sonra sabırsızca öksürdü.

"İşte bu," diye yanıtladı Tex dalgın bir şekilde; "ama sıcak ve yakın. Düşünüyordum," dedi, kesinlikle.

Henry sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı: "Evet?"

"Evet," dedi mareşal ciddi bir şekilde. "Öyleydim." Ses tonu herhangi bir yorumu
iğreniyordu ve kaldığı yerden düşünmeye devam etti.

Henry sandalyede kıpırdandı ve bacaklarını tekrar çaprazladı, bir ayağı hafifçe ileri geri sallanmaya başladı. Kendisini korkutucu arkadaşıyla _uyumlu_ hale getirmek için o da düşünmeye başladı; ya da en azından bir düşünürü taklit etti. Sallanan ayak durdu, birkaç kez yukarı aşağı sallandı ve daha enerjik bir şekilde sallanmaya başladı. Kısa süre sonra bir elinin parmaklarıyla sandalyeye vurmaya başladı. Hemen ardından pozisyonunu tekrar değiştirdi, bacaklarını tekrar çaprazladı, homurdandı ve her iki elinin parmaklarıyla dönüşümlü olarak davul çaldı. Sonra birlikte davul çaldılar, bir takımın tırnakları diğer elinin parmaklarının pedlerinin yuvarlanmasıyla
tıkladı. Sonra dudaklarını büzdü ve ıslık çalmaya başladı.

"Bunu yapma!" diye çıkıştı Tex ve düşüncelerine geri döndü.

"Ne? Hangisi?" diye sordu Henry, irkilerek.

"Bu!" diye bağırdı mareşal vahşice ve yoğun bir
konsantrasyona girdi.

Henry'nin dudakları düzleşti ve davul çalan parmaklara baktı ve onları durdurdu. Sandalyede kıvranarak bacaklarını açtı ve onları önünden itti, yüksek topuklu ayakkabılarının oluşturduğu tozdaki iki yuvarlak oyuğa dikkatle baktı. Sonra kaşlarını çatan arkadaşına gizlice baktı, çekinerek boğazını temizledi ve kaşları çatık bir ifadeye dönüştüğünde sessizleşti.

Mareşal, ziyaretçisinin aklında önemli bir şey olduğunu, incelik ve kadifemsi bir dokunuşa ihtiyaç duyduğunu düşündü. Aksi takdirde bu zamana kadar cesareti kırılır ve giderdi. Jane'le mi ilgiliydi? Bu doğal bir varsayım olurdu ama yavaş yavaş bundan vazgeçti.
Henry onun hakkında konuşurken hiçbir zaman çekingenlik göstermemişti. Otelde çıkan isyanla ilgili bir şey olmalıydı.

"Başka bir şey olamaz diyorum!" diye mırıldandı şerif,
sandalyesi dört ayak üstüne düştü ve yumruğunu açık avucuna
çaktı. "Hayır, efendim! _Olamaz!_" Arkadaşına dik dik baktı. "Ne dedin?"

"Ha?" diye sordu Henry, sandalyesi de ani
başlangıcından aldığı ivme nedeniyle dört ayak üstüne düştü. "Ne için?" diye sordu anlamsızca.

"Ne için ne için?" diye homurdandı Tex suçlayıcı bir şekilde. "Kim dedi: 'Ne için'?"

"Ben söyledim: Sadece bilmek istedim," diye aceleyle açıkladı Henry samimi bir dostlukla.

"Sen öyle dedin!" diye karşılık verdi Tex, gergin bir şekilde ona doğru eğilerek; "ama
ne demek istedin?" diye sordu.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Henry, gerçekten ve içtenlikle merak ederek.

"Beni kandırmaya çalışma!" Tex uyardı. "Bilmiyormuş gibi davranma!
Ve sana şunu söyleyeyim. Yanılıyorsun, tıpkı rahipler ve diğer tüm ilahiyatçılar gibi. Bu, insanın şimdiye kadar öne sürdüğü en doğru hipotez. Kendini kanıtlıyor, söylüyorum! Dağınık, homojen, gaz halindeki, moleküler çekim nedeniyle dönen durumdan, sürekli daha kompakt, madde haline, basınç değiştikçe ve kütlenin değişken bir sıcaklığına neden oldukça sürekli daha heterojen hale geliyor. Entegrasyon ve heterojenlik! Dağınık gazların soğuğundan, ortak çekim merkezine doğru basınçlarının ürettiği müthiş ısıya. Görmüyor musun, dostum?"

Henry'nin ağzı açık ve anlaşılmaz kaldı.

"Sen de cevap vermeyeceksin, diğerleri gibi!" "Ve ne sıcaklık! Tek bir büyük erimiş top, en yakın gezegenlerin kuvvetini değiştiriyor, evrensel dengeyi yeni ayarlamalara kaydırıyor. 'Denge!' Doğa talep ediyor. Ve böylece mücadele devam ediyor, onu elde etmeye çalışarak ve omurgasının ucundaki pireyi kovalayan bir köpek gibi, sürekli yeni dengeler gerekiyor. Altı gün ve bir nefes alma alanı!" diye alay etti. "Altı trilyon yıl, daha olası, ve nefes alma alanları için zaman yok! Buna ne diyeceksin, hey? Bana şunu cevapla: Entegrasyon hangi kuvvet biçimini varsayıyor? Merkezkaç mı? Hah!" diye bağırdı. "Beni
ele geçirdiğini sanıyordun, değil mi? Hayır, efendim; merkezkaç değil--merkezcil!
Entegrasyon--merkezcil! Yerçekimi bunu kanıtlıyor. Merkezkaç,
yıkıcıdır, uyduların yaratıcısıdır--inşa eden değil! Bah!" diye homurdandı.
"Bunun tek kelimesini bile çürütemezsin! Dene--sadece dene!"

Henry başını yavaşça salladı, derin bir nefes aldı ve daha
rahat bir pozisyon aradı. "Bu sandalyeler sert, değil mi?" diye
belirtti, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek. Bunu söylemek kesinlikle
güvenliydi.

Tex ayağa fırladı ve ona kaşlarını çatarak baktı. "Kaçıyorsun, öyle mi?" diye sordu. Sonra sesi değişti ve yoldaşının omzuna şefkatle elini koydu. "Bunu çürütmeye çalışmanın bir faydası yok,
Hennery," dedi. "Bu yapılamaz - hayır efendim - bu yapılamaz. Bir daha benimle bu konuda tartışma, Hennery - bu bizi sadece
hiçbir yere
götürmez. Sadece duracak bir yeri olsaydı dünyayı yerinden oynatabileceğini söyleyen Arşimet miydi? Kendini çizme kayışlarından kaldırmaya
çalışmayacaktı, değil mi, o ihtiyar tilki? Sorun bu, Hennery: sonuçta
duracak bir yer bulmamız gerekiyor." Henry'nin başının üzerinden baktı ve Doktor Horn'un ona gülümsediğini gördü ve doktorun ağır dersinin ne kadarını duyduğunu merak etti. Eğitimli bir adamın bir dinleyici olmasını bekleseydi daha dikkatli olurdu. "Bu, tüm hipotezlerin en büyüğüydü - Laplace'ın hipotezi - sözde cevaplanamaz olanı cevapladı. Bilim artık savunmada değildi, Henry," diye özetledi yeni gelenin yararına.

"Gerçekten öyle!" diye gülümsedi doktor, biraz heyecanlanarak. "Doktor Plateau, mekanik olasılığının kanıtı olarak, dönen suyla, bunun bir olasılık değil, bir gerçek olduğunu gösterdi. Bulutsu hipotez, zaman geçtikçe, ona karşı çıkmalarını sağlayacak kadar güçlü kişisel nedenleri olmayan tüm düşünen insanlar tarafından giderek daha fazla kabul görüyor."
Şaşkın Henry'nin sırtına vurdu. "Çürütmelerinizi ortaya koyun
ve mareşal ve ben onları iğnelerinden indireceğiz! İlahiyatçılarınızı, özel yaratılış taraftarlarınızı getirin ve onları
soğuk aklın tokmağı altında gerçeğin havanında toz haline getireceğiz! Ama
bu kadar güzel soyutlamalarla ilgilendiğinizi hiç düşünmemiştim, Henry;
tamamen bilimsel sorularla sınırlı tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütmenin size
çekici geleceğini hiç düşünmemiştim. Ne kadar gereksiz bir yalnızlık çektim; ne kadar fırsat kaçırdım; ne kadar entelektüel
egzersiz eksikliği ve tüm bunlar, bu kasabada bu tür konuların her iki tarafını da tartışabilecek kadar yetenekli kimsenin olmadığını varsaydığım için. Ama
o seni Laplace ile yakaladı, Henry; eğer özel yaratılışın ilkelerine bağlı kalırsan seni sert ve hızlı bir şekilde yakaladı. Şimdi sana karşı ikimiz varken, sana zorlu bir geçiş garanti ediyorum, dostum. 'Hadi, hadi başlayalım!' Sana söz hakkı vereceğiz, Henry--ve işte üç yorucu, sıkıcı yıl sonra
ilk kez gerçekten keyif aldığım yer burası. Genellemelerini özel gerçeklerle çürüteceğiz; belirsizliklerini kesinliklerle çürüteceğiz; mitolojik kavramlarını rasyonel kavramlarla; sembolik kavramlarını gerçek kavramlarla yok edeceğiz; inancınızın
temelini o inancın doğuşunu göstererek--mızrağınızı
yaslayın, ama kendinize bakın, çünkü kötü düzenlenmiş dizilişinizin önünde bir
Roma lejyonu görüyorsunuz--kısa kılıçlar ve esnek bir hat. Yüzbaşıları
jeoloji, fizik, kimya, biyoloji, astronomi ve matematiktir.
Orada hiçbir şey hafife alınmamış! Dindar umutlar yok, ama sağlam gerçekler,
kanıtlanmış ve tekrar kanıtlanmış. Hadi, Henry--Waterloo'nuza doğru ilerleyin!
Gerçekten özel bir yaratım! Karşılaştırmalı anatomi, tek başına, bunun
yanlış olduğunu kanıtlayacaktır!"

"Tanrım!" diye mırıldandı Henry, görevini tamamen unutarak. Başı
döndü, ayakları o kadar hızlı kayıyordu ki
nereye gittiğini
bilmiyordu. Ağzı açık bir şekilde Doktor Horn'a, aptalca
mareşala baktı, ayağa kalktı, oturdu ve sonra sandalyesine yaslandı,
çaresiz, umutsuz, en kötüsünden korkarak. Başının üzerinden, onu yok eden arkadaşları, sadece bunun
zevki için sözel kollarının evrimlerini ve egzersizlerini yaparken, yabancı olduğunu düşündüğü sözcükler fırlatıldı. Sonunda, dersin bitmeyeceğinden umutsuzluğa kapılarak,
kaçmak için ayağa kalktı, ancak heyecanlı, coşkulu doktor tarafından tekrar geri itildi.
Gün ışığı soldu, alacakaranlık geçti ve ancak karanlık çöktü,
doktor, hiçbir muhalefet görmedi, bunun yerine içten bir uyum buldu, kendi sesinin ve mareşal ve bol miktarda dostluk ve memnuniyet ifadesinden sonra başı dik, omuzları dik ve adımları sert ve savaşçı bir şekilde ayrıldı.

Henry'nin rahatlama iç çekişi bir motorun egzozuna benziyordu ve
sandalyede tekrar kıpırdandı ve dağılmış duyularını toplamaya çalıştı.
Başlamadan önce mareşal onu yeni bir yola gönderdi ve
söylenmeyen soruları bir süre daha söylenmeden kaldı.

"Bayan Saunders'ı gördün mü?" diye sordu Tex, kahkahasını gizlemek için
zorlanarak.

Henry başını iki yana salladı. "Hayır; ama daha fazla beklemeyeceğim. Onun zayıfladığına dair hiçbir işaret görmüyorum ve o C Bar yumrukçusu evinin etrafında çok fazla küfür ediyor. Bir peso için onu çöpe atarım. Sanırım senin yolun ona iyi gelmiyor, Mareşal. Bir şeyler yapmalıyım - biraz aksiyon almalıyım."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye sempati duydu Tex. "Böyle bir şeyde sessiz kalıp beklemenin ne kadar zor olduğunu biliyorum, Hennery, aksiyon oyunu kaybetse bile. Töreni kimin yapmasını istiyordun?"

"Ah, Willow'a kadar bir pilot var--gezgin vaizlerden biri,
kalabileceği bir yer bulduğunu düşünüyor. Maaşı yeterince büyükse ve bir vaiz istiyorsam buraya gelecek. Geri dönmek için sadece bir gece kalması gerekecek. Neyse, bir veya iki gün beklememiz gerekse bile, sonrasında evleneceğimiz sürece pek bir şey değişmeyecek."

Tex gözlerini kapattı ve cevap vermeden önce kendini toparlamak için bekledi. "Gus için gelecek, tamam," dedi. "Birkaç gün daha dayanabileceğini mi düşünüyorsun--sadece benim yolumun işe yarayıp yaramayacağını görmek için? Eğer yaparsan her açıdan daha iyi olacak. Ona hediye almayı nereden planlıyordun?"

"Kansas City veya St. Louie--sanırım St. Louie daha iyi olur. Gus
malzemelerinin çoğunu oradan alıyor. Hala çorap giymenin doğru fikir olduğunu mu düşünüyorsun?"

Tex bir an düşündü. "Hayır; biraz utanç verici: eldivenleri denesen iyi olur. Kardeşinden boyutunu öğreneceğim. Düğün için güzel, uzun beyaz eldivenler--ve belki de onlarla birlikte gidecek güzel bir şal--Kaşmir, uzun püsküllü. Çoraptan daha iyidirler. Onları çağırırsın
ve etrafta dolaşmadan önce onlar gelene kadar beklersin. Böyle bir ziyarete eli boş gitmemelisin. Ve onun peşinden gittiğinde
papazı da yanında istersin--ihtiyaç duyulana kadar onu dışarıda bırakabilirsin.
İnsanlar konuşur ve sonra senin başına dert açarlar. Düğünler için sıkı kurallar vardır; çok sıkı kurallar. Kimsenin karına parmak
sokmasını istemezsin, Hennery. Bir gün bu bir cinayet anlamına gelecek."

"Evlenmek için bu kadar inatçı değilim," diye homurdandı Henry. "Tekrar serbest kalmak
zor--ama sanırım bunu yapmam daha iyi olacak."

"Sanırım--yaptın," diye fısıldadı Tex, bir anlığına görüşü bulanıklaşarak.
Sanki büyülenmiş gibi garip bir şekilde sessizleşti.

"Bir adam sıkılırsa, hemen sönebilir," diye düşündü Henry
kendini beğenmiş bir şekilde.

Mareşal ayağa kalktı ve yukarı aşağı yürüdü,
yüzüne kazınmış cinayet ifadesini gizleyen karanlığa minnettardı. "Evet," diye kabul etti;
"bir adam--allus--bunu--yapabilir." Bu konuşma ona işkence ediyordu.
Herhangi bir şey rahatlama sağlayabilirdi ve tüm eski konuşmalarının sonuçlarını
bir kenara attı. "Bugün beni görmeye geldiğinde aklından neler geçiyordu?"

"Ah!" diye haykırdı arkadaşı biraz gergin bir şekilde. "Bunu tamamen
unuttum. Görüyorsun ya," diye tereddüt etti, sandalyede tekrar kıpırdandı, "eh,
işte böyle. Biz çocuklar, öğleden sonra otelde işleri halletme şeklinize
hayranız, ama birileri öldürülmüş olabilir. Bir grup İrlandalının bu kasabayı yönetmesine
izin vermek adil değil--ve onlar kavgayı başlattılar, zaten.
Büyük Mick, Jordan'ın silahını elinden tekmeledi ve üzerine atladı. Sonra
diğerleri de geldi ve gösteri başladı. Biz de mareşalin kasabasını yabancılara karşı desteklemesi gerektiğini düşünüyorduk. Gus buna
çok sinirlendi--ve sırtını kaldırdığında çok kötü oluyor. Demiryoluna gidip o Mickleri keskin raylar üzerinde kasabadan çıkarmamız gerektiğini düşünüyor,
önce onları döverek geri dönmelerini engelleyelim. Çocuklar bu fikre
bir nevi
pamuk gibi. Huzursuzlaşıyorlar ve tutulması zorlaşıyor. Ben
hangi tarafta olduğunu öğreneceğimi düşündüm."

Tex, bir panter kadar tetikte bir şekilde volta atmayı bıraktı. "Ben hiçbir tarafta değilim, sadece kanun
ve düzenin tarafındayım," diye yavaşça cevapladı. "O bölük çetesine geçiş yolunda kalmalarını söyledim. Yarın sabah erkenden kasabadan ayrılacaklar ve geri dönmeyebilirler. Bir çete kötü bir şeydir, Hennery: nerede duracağını
söyleyemezsin. Çoğunun içi dolacaktır ve sarhoş bir çete parlak ateşleri sever. Bir kulübeyi ateşe vermelerine izin verin ve tüm kasaba gidecektir: otel, Mekke ve her şey. Onları bastırmak en iyi oyununuz, yoksa siz ve amcanız çok para kaybedersiniz. Geçiş hakkı son sınırdır: Tetiği çekebildiğim sürece her iki tarafta da onu tutacağım. Sen onları geri tut, Hennery; ve eğer yapamazsan, ön saflara çıkma - çok geride kal!"

"Çete heyecanlanır," diye kabul etti Henry, düşünceli bir şekilde. "Sanırım gidip Gus'ın bu konuda ne düşündüğünü göreceğim. Sonra görüşürüz."

Tex, onun hafifçe aydınlatılmış mağaza vitrinlerine karşı silüetini
görüp uzaklaşmasını izledi ve kapı arkasından çarptığında, şerif ağır kemerlerini
kaydırdı ve yavaşça sokağı yukarı çıkıp otele girdi ve orada soğuk bir karşılama aldı. Odanın oldukça kalabalık olduğunu, kasabadaki erkeklerin çoğunu ve öğleden sonraki kalabalığın tamamını
olarak gördüğünü görünce, her iki kapıyı ve olup biten her şeyi
görebileceği bir köşeye oturdu.

Birkaç dakika içinde Gus Williams ve Henry içeri girdi ve giderek daha sessiz ama daha somurtkan hale gelen kalabalığa karışmaya başladılar, sanki avından uzak duran vahşi bir
hayvan gibi. Henry bir masada oturuyordu, en yakın arkadaşlarıyla çevriliydi, amcası ise başka bir masada mahkeme kuruyordu. Yeğen durmadan içiyordu ve sessiz şerife
bakışları giderek daha da şüpheli hale geliyordu. Gece yarısı civarında, kalabalığın öfkesi ona uygundu, Tex ayağa kalktı ve ofisine doğru sokaktan aşağı yürüdü,
çevresini dolaşıp engebeli ovada geri döndü, sessizce
vagonun yakınındaki demir yoluna ulaştı.

Murphy sessizce ranzasından dışarı çıktı, elinde silahla ve kulağını kapıya dayayarak kapıya doğru kaydı. Tekrar parmakların davul sesi duyuldu, ancak günün erken saatlerinde olanlardan sonra kapıyı açmadan veya vagondaki varlığını ele vermeden önce bir tıkırtıdan daha fazlasını istiyordu. Kısa süre sonra adının yumuşak bir şekilde söylendiğini duydu ve sesi tanıdı.
Olabildiğince sessizce kapıyı geri kaydırdı ve doğrultulmuş bir silahın arkasından arayanın yüzüne baktı.

"Bunu çalmasına izin verme," diye kıkırdadı Tex içeri adım atarak. "Kapıyı kapat, Tim."

Murphy itaat etti ve ziyaretçisine doğru yolunu buldu ve bir saat süren bir sohbet ettiler. Tex'in belirli durumlardaki eylem planları bölüm şefi için fazlasıyla kabul edilebilirdi ve mükemmel olana kadar bunları gözden geçirdi. Her soruya mareşali memnun edecek bir cevap verdi ve mareşal yukarı çıkıp alet kulübesini ve sakinlerini korumak için ayrıldığında kasabanın faaliyetlerine aktif olarak katıldığından beri
bildiğinden daha gerçek bir rahatlama hissetti.
Her şey hızla bir krize yaklaşıyordu ve bu bilgi onu korkuyla doldurmuştu; şimdi gelsin - onunla karşılaşmaya hazırdı.

Sessizce alet kulübesine yakın demiryolu setinin karşısında bir pozisyon seçti ve şafak vaktine kadar burada kaldı. Murphy ve Costigan
karanlıkta neredeyse sessiz bir el arabasıyla batıya doğru giderken yanından geçtiler, ancak
onu görmediler; ve gökyüzü solgunlaşana kadar geri döndüklerini
bilmedi. Bir süredir binada bir hareketlilik duymuştu ve
tam ayrılmaya hazırlandığı sırada, bölüm çetesinin kendi el arabalarını çıkarıp Scrub Oak'a doğru ilerlediğini gördü.

*BÖLÜM XX*

*PLANLAR YANLIŞ*

Sonraki birkaç gün boyunca kasabada gergin bir denge sağlandı,
şerif asık suratlı, tetikte ve nüfusun onda dokuzu tarafından neredeyse dışlanmıştı. Sokakta yukarı aşağı her gittiğinde örtülü düşmanlığı hissedebiliyordu ve yaklaştığını gördüğünde, burada ve orada sohbet eden erkek gruplarının üzerine aniden sessizlik çöktü. Düşmanca
bakışlar, asık suratlar, omuz silkmeler onu her taraftan karşıladı ve bölüm şefiyle yaptığı düzenlemeleri gözden geçirdiğinde her zamankinden daha fazla rahatladı.

Henry Williams, Jerry'nin telgraf anahtarıyla sipariş ettiği St. Louis'den gelen hediyelerin gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek, ondan açıkça şüphelenmeye başlamıştı ve giderek daha fazla içiyordu ve giderek daha fazla kendi kendine kalıyordu, tek arkadaşı Bud Haines'in ölümünden beri Tex'in izlediği iki adamdı. Mareşal, hediyelerin gelmesiyle birlikte sıkıntının başlayacağını hissediyordu ve Jerry'den onları gözetlemesini ve geldikleri anda kendisine haber vermesini istemişti. Kader onu burada kandırdı, çünkü geldiklerinde Gus Williams için büyük bir mal sevkiyatına paketlenmişlerdi ve düzenli olarak sevkiyat aldığı için istasyon görevlisine Henry'nin hediyelerinin elinden geçtiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Henry'nin mareşal hakkındaki şüpheleri aniden değil, birikimli bir şekildeydi. Tex'in gerçekten ne düşündüğü ve ne yapabileceği konusunda pek emin olmayan yeğenin aklına, bakışların ve belirsiz söz ve eylemlerin belirsiz anıları geldi.
Jane Saunders'a ilişkin olarak konuyu zorlamaya niyetlendiği gibi
çarpıştırırsa, mareşalin onu bir köpek gibi vuracağına inanmaya başlamıştı ve Tex'in onu savunmak için
hiç fırsatı olmaması konusunda kararlıydı.
Rahatsız edici mareşali ortadan kaldırmanın birkaç yöntemi, olası sevgilinin
çakal kurnaz zihnine kendini gösterdi.
Çıplak ofisinde hareket ederken veya uyurken siperden vurulabilirdi. Bir sabah kapısını açtığında bir tüfek mermisiyle karşılaşabilirdi veya Henry'nin planları uygulanırken Blascom'a kadar kandırılabilirdi. Bu sonuncusu halkın ağzında soğukkanlılıkla planlanmış bir cinayetten daha tatlı olurdu, ancak diğer yandan mareşalin dönüşü siklonik bir eylemle sonuçlanabilirdi. Tex'in gerekli veya haklı olduğunu hissettiğinde öldürme konusundaki hisleri konusunda şüphe yoktu. Bir kurttan daha fazla pişmanlık duymadan öldürürdü. Sonra isyan mırıldanmaları ve otel sakinleri arasındaki somurtkan bakışlardan yeğenin aklına bir plan geldi. Diğer planların tüm sakıncalı özelliklerini çözdü; ve Henry hemen işe koyuldu.

Yeğen, mareşal gibi bir adam için gizli bir gizem değildi, neredeyse onun gibi herhangi bir adamın zihinsel çarklarının döndüğünü görebiliyordu. Tex olasılıklara hazırlanıyordu ve hazırlığın bir parçası da Carney'den bir pintlik viski şişesi satın almaktı - yerel olarak cep boyutunda kabul edilen bir şişe. Gece çöktüğünde içkiye dikkatlice hesaplanmış miktarda kloral hidrat boşalttı, tekrar mantarladı, iyice çalkaladı ve ofisin bir köşesindeki çeşitli ıvır zıvırların arasına koydu, böylece susamış bir ziyaretçi tarafından
gözden kaçabilirdi, bakışları kesinlikle bir rafta açıkça görülen viski şişesini fark ederdi. On altı adamın bilincine
karşı o masum görünümlü şişe, terazinin kefesini bir vurguyla kendi lehine çevirecekti; ve mareşal sadece atlar için uygun dozu değil, aynı zamanda bunu onların boğazından aşağı nasıl sokacağını da biliyordu. Buck Peters, Tex'in tanıdığı herhangi bir adamdan daha ustaca bir şekilde bir atı
dozlayabileceğini söylediğinde ona hiç de küçümsenmeyecek bir iltifat etmişti. Tüm silahlarını sıraya koyduktan sonra, düşmanın zevkini bekleyerek zamanı işaretledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Daha açık olmak gerekirse, iki gün daha bekledi,
bu aralık zamanı o ayın takvimdeki son gününe getirdi, demir yolu yönetmeliklerinin çeşitli ve sayısız rapor yazmanın
fırsatı olduğunu ilan ettiği gün, birçok istasyon görevlisinin gecenin çoğunu yazıp hesapladığı bir iş.
Sağduyu ve hayal gücüne sahip olan Windsor'daki görevli, bu işi her gün elinden geleni yaptı ve sonuç olarak kendini son dakikada uzun, yüksek gerilimli bir işten kurtardı; ancak o öğlen batıya giden trenden aldığı ve daha sonra Mekke'ye götürüldüğünü gördüğü
muazzam boyutlardaki bir paket sandığının, Henry Williams'ın Jane'e hevesle
sunacağı
beklenen hediyeleri içerdiğini bilecek kadar hayal gücü yoktu. Jerry'nin fiziksel anlamda herhangi bir müdahalesine karşı küçümseyici olan Henry, yine de kararlı girişiminde bulunduğunda onun orada olmamasını tercih etti. Kardeşi, protestolarıyla Jane üzerinde şüphesiz büyük bir etkiye sahip olacaktı ve bu, meseleyi daha da kötüleştirecek sert önlemler gerektirecekti. Jerry, evden uzak tutmak için zorla alıkonulursa, yaralanırsa veya öldürülürse, önümüzdeki yıllarda aile içi açıdan büyük bir tatsızlık yaşanacaktı. Ajanın evinden uzun süre uzak kaldığı ayda sadece bir gece vardı ve bu, eylemin gerçekleştirileceği gece olmalıydı.

Kalabalık, yeğeni ve iki arkadaşı tarafından yavaş yavaş ama emin adımlarla kışkırtılıyordu, öfkesi Murphy ve Costigan'a yöneltilmişti çünkü bölüm çetesi şehre dönmemişti. Bölüm şefi ve arkadaşı, Buffalo Creek boyunca çalışırken her gece gelirlerdi ve onlara karşı düşmanca bir gösteri için hiçbir bahane vermemeye dikkat ederlerdi. El arabasıyla eve gitmek yerine yürüyerek geldikleri için daha da az göze çarpıyorlardı. Ancak ayın bu son gecesinde, emirlere isyan ederek itaatsizlik eden tüm ekip, kalabalık el arabalarıyla geldiler. Bu durum Henry'nin pek de iyi gizleyemediği sevincine ve Tex'in öfkesine sebep oldu. Murphy başka türlü söz vermişti. İşte Henry'nin yaktığı alevler için yağ! İşte büyük harfle başarı! Kalabalık şimdi kesinlikle saldıracak, Jerry'nin dikkatini dağıtacak ve belki de kasabayı resmi sıkıntılarından kurtaracaktı. Mareşalin nazik uyarısına göre hareket edecekti çünkü kalabalığın ön saflarında olmayacaktı; aslında, kalabalığın içinde hiç olmayacaktı. Yapması gereken başka işleri vardı.

Henry'nin yüzündeki, pek de gizlenmemiş, neşeli beklenti dolu ani bakış, Tex'e öfkeli bir çıngıraklı yılanın uyarı vızıltısı gibi etki etti ve o da sessizce silahlarını temizleyip yağladı, yeni bir kutu fişek çıkardı ve bunları sağ cebine attı. Kalan kloral dolu fişekleri arkadaşlarının cebine koydu. Kristallerin çözüldüğünden ve ilacın sıvıya eşit şekilde dağıldığından emin olmak için viski şişesini çalkalayarak, tekrar sakladı ve en sevdiği yere oturup açılış numarasını bekledi.

Tommy çiftlikten içeri daldığında karanlık henüz çökmüştü ve birkaç dikkatsiz, dostça söz söylemek için durdu, ancak bunları hiç söylemedi, çünkü C Bar sürücüsü ağzını açamadan önce şerifin talimatları hızla veriliyordu.

"Bu nezaket gösterme zamanı değil!" dedi Tex alçak ve gergin bir sesle. "Dön, geri dön, kasabanın etrafından dolaş ve Murphy'nin vagonundan birkaç yüz metre uzakta bırak. Ona
sorun çıktığını ve dikkatli olmasını söyle. Sonra onun evine doğru yönel,
dikkatli davran ve yürüyerek ve bildiğin kadar gizlice git. Dışarıda saklan. Kendini hiç gösterme--karanlıktaki bir adam, bu gece ışıkta beş dolara bedeldir. Kasabada ne duyarsan duy orada kal. Seni görürse, canın pahasına ona
tehlike olduğunu düşünmesine izin verme--canın pahasına, Tommy! Belki yoktur, ama hangi sarhoş canavarın yakınlarda bir kadın olduğunu hatırlayacağını
bilmenin bir yolu yok. Gün doğana kadar veya ben seni rahatlatana kadar orada kal. Hadi, git--ve iyi şanslar!"

Tommy emirlerini yerine getirdi, Murphy'yi uyardı ve büyük İrlandalı, mürettebatının itaatsizliğine öfkeyle
dolup taşarak birkaç kelimeden fazlasını söyleyemeden
tekrar gitti. Murphy kendi planını
yapmak zorunda kalmıştı ve bunu mareşalin kulağına
vermek istiyordu. Tommy çok çabuk ayrıldığı için bunu gönderemedi.
Mareşalin bundan haberdar olmasının gerçekten gerekli olmadığına kendini ikna ederek ve kendisi ve kasabadaki herkes için
hazırlanan sürprizden vahşice memnun olarak, bölüm şefi kendi inisiyatifiyle devam etti.
Alet kulübesine gidip içeri girdi, iyice korkmuş ve
alçakgönüllü mürettebata kaşlarını çatarak, lambaları söndürdü ve içten küfürlerle çeteye arabalarını raylara koymalarını ve bir sonraki kasabaya doğru doğuya doğru yola çıkmalarını emretti.

"Bu cehennem kasabasının dışından çıkana kadar onu yavaşça elle yuvarlayın ve sonra ona binin ve ağırlığınızı kulplara koyun," diye emretti. "Ve ben sizi çağırana kadar geri dönmeyin. Costigan ve ben kendimiz için iş planlıyoruz ve sizinle gelmeyeceğiz. Şimdi canlı olun ve ters konuşma yok. Çok şey, size söyleneni yapmanıza bağlı. Bir emir daha çiğnenirse, bir levye ile sürünüzü dağıtırım. Bu gece yeterince yük kaldırdınız. Şimdi buradan çıkın ve size söylediklerimi unutmayın!"

Emirler hemen yerine getirildi ve vagon sessizce raylara yerleştirildi, çete geceye botsuz ayakların götüreceği kadar sessizce, iyi yağlanmış vagonu önlerinden iterek ve nitrogliserinle
yüklenmiş gibi nazikçe gitti. Kasabadaki hiç kimse tarafından duyulmayacak kadar uzaklaştıklarında, çizmelerini giydiler, gemiye bindiler ve
taşıtlarını normal bir hızla gönderdiler. İki vatandaşlarını terk etmekten nefret ediyorlardı ve bu konuda konuşmaya başladılar. Sonunda, Murphy'nin emirlerinin, yakın zamandaki itaatsizlikleri göz önüne alındığında, yerine getirilmesi gerektiğine karar verdiler ve içten bir anlaşmayla
arabayı tekrar yola koydular, eğimlerin büyük kısmı onların lehineydi,
bir sonraki kasabaya doğru. Mesafe heyecanlanacak bir şey değildi
altı iri yarı adam milleri pompalamak için kulplardaydı.

İstasyonda, Jerry'nin
raporlarını hazırladığı küçük ofiste tek bir ışık yanıyordu. Binanın dışında, karanlıkta Murphy
bir tutam yabani otta karnının üstünde yatıyordu, elinde bir tüfek ve yanında yerde bir Colt vardı. Sağ elinin kolayca erişebileceği bir mesafede, yol yatağından toplanmış bir
kabarık kaya parçası vardı,
yol hakkına bakan binaların lambayla aydınlatılmış pencerelerinden silueti çıkan figürlere karşı hiç de fena olmayan silahlardı; ve onların yakınında yarım düzine dinamit
fişeği vardı, bunların kötü siyah fitilleri kapatılmış ve takılmıştı. Tim Murphy,
Napolyon gibi, ağır topçulara güveniyordu.

Costigan hiçbir yerde görünmüyordu. Rayların aşağısında, alet kulübesinin kapılarının ve bölüm şefinin vagon evinin
çatlaklarının altında ışıklar parlıyordu ve Costigan'ın kiraladığı kulübenin perdeli bir penceresi
geceye karşı donuk bir şekilde parlıyordu. Cırcır böcekleri tiz çığlıklar atıyor ve çekirgeler
çıtırdıyordu ve yaklaşan bir tehlikenin hiçbir belirtisi yoktu.

Oteldeki masalar, gruplar halinde alçak sesle sohbet eden madencilerle doluydu, her adam öne doğru eğilmiş, dirsekleri masanın üzerinde, omuzları
neredeyse her iki taraftakilere değiyordu. Gus Williams ve en yakın
arkadaşları iki masayı bir araya getirip diğerlerinden daha büyük bir grup oluşturmuşlardı. Henry ve artık ayrılmaz iki arkadaşı, arka kapının yakınındaki bir masada oturuyorlardı, bu sırada son hastalığından
kurtulmuş olan Jake ile hararetle konuşuyorlardı. Buffalo Creek madencisi Blascom onu ​​neredeyse öldürmeden önce olduğundan daha sessiz ve daha düşünceliydi ve zihni birkaç gündür hala öfkeli olan ancak daha az yoğunlukta olan
çatışmalı duygular arasındaki şiddetli bir mücadelenin savaş alanıydı. Kendisine söylenenleri yorum yapmadan dinledi, önce bir yöne sonra diğer yöne doğru sallandı. Son içki bardağının tadına bakmamıştı, bu Henry'nin viskiden uyuşmuş zihni için önemsiz bir şeydi. Sonunda Jake başını salladı, içkiyi hızlı bir kararlılıkla fırlattı, fişekliğini taktı ve
sombrerosunu yerde unutarak ayağa kalktı ve sessizce kapıdan çıktı. O çıkarken, başka bir adam, boş sandalyeye buyurgan bir şekilde el salladı, o da talimatları dinledi ve o da arka kapıdan
kayboldu. Jake diğer yöne, Carney'nin barına ve polis şefinin ofisine doğru giderken, o, geçiş hakkına doğru rotasını belirledi.

Son adam, barakaların demir yoluna bakan çizgisiyle aynı hizaya geldiğinde durdu, Costigan'ın evindeki donuk parlayan gölgeyi, vagonun kaba tahta panjurlarının etrafındaki sarı ışık şeritlerini ve alet kulübesi kapısının altındaki daha geniş sarı bandı fark etti. İncelemesinden memnun bir şekilde geldiği yoldan geri kaydı ve Henry'ye raporunu verdi.

Jake, polis şefinin ofisine doğru sonsuz bir dikkatle süründü, ancak neredeyse oraya vardığında, zihnindeki savaş aniden öfkeyle
kızgınlaştığında durakladı. Polis şefi, arkadaşlarının ve tanıdıklarının gözü önünde onu alçakgönüllü kılmıştı ve kurbanı sorunu zorlarsa daha kötüsünün olacağıyla övünmüştü; polis şefi, alt çataldaki küçük kulübede hayatını kurtarmıştı, bütün gece onunla birlikte çalışmıştı. Doktor Horn öyle demişti ve
Blascom, mareşalin isteği üzerine hemşirelik yaparak
doktoru onaylamıştı.

Önünde, açıkça görebildiği gibi, mareşalin yan penceresi, incecik perdesi sıkıca çekilmişti; ve ona karşı silueti, öldürmek üzere gönderildiği adamın şapkalı başı ve omuzlarıydı. Tekrar
sürünerek ilerledi, Colt'u sağ elinde sıkıca tutuyordu. Ayak ayak ilerledi, ancak kendisiyle tartışmak için daha sık duruyordu. Birkaç metre daha ve hedef kaçırılamazdı. Kendisi, herhangi bir karşılık ateşinden
güvendeydi. Boğazında ağır bir küfür yankılandı ve tekrar durdu. Terimin kendi türündeki erkekler arasında genel olarak kabul gören tanımına göre, adil bir şekilde savaştı. Daha önce hiç
bir adamı arkadan bıçaklamamış veya vurmamıştı ve şimdi de yapmayacaktı,
özellikle de sarhoş hayatını kurtarmak için hiçbir sebebi olmayan ama bunu hiç duraksamadan yapan bir adamı. Jake ayağa kalktı, silahı tekrar kılıfına
soktu ve hızla, kendisine karşı kilitli bulduğu
incecik küçük ofisin kapısına doğru yürüdü. Kapıyı çaldı ve dinledi ama
hiçbir şey duymadı. Tekrar çaldı ve dinledi ve yine cevap yoktu.

"Şerif!" diye bağırdı boğuk, yüksek bir fısıltıyla. "Şerif! O lanet pencereden
uzaklaş: Bir sonraki adam sana hayatını borçlu olmayacak. Buffaler Crick'e geri dönüyorum. Kendine dikkat et!" ve
sözünü tuttu, karanlığa doğru yürüdü.

Otelin arkasında, ağartılmış ve eğrilmiş bir kereste yığınının arkasında yüzüstü yatan polis memuru arka kapıyı izliyordu. Jake'in ayrıldığını gördü, açılan kapının ışığında adamı belirli hareket ve tavır özelliklerinden tanıdı. Adam kuzeye döndüğünde sertçe gülümsedi ve pencereyi, gölgeliği ve sandalyenin arkasında asılı duran eski gömleği delecek olan atışın sesini bekledi. Başını yapan ve Carney'nin eski şapkasını tutan kırık süpürge sapına tutturulmuş rulo halindeki battaniyenin çarpmayla düşüp düşmeyeceğini merak etti. Sonra kapı tekrar açıldı ve ikinci adam aceleyle dışarı çıktı ve güneye döndü. Kısa bir süre sonra geri döndü, arkasındaki kapıyı açık bıraktı ve geri döndüğünde Henry'nin sesi tutkulu bir nutukla çınladı. Otel canlanıyordu. Ağır botların sesi daha da sürekli hale geldi; yüksek sesler daha da yüksek ve daha çok oldu,
ve bağrışlar babilin üstünde yükseldi. Gus Williams'ın protesto eden sesi
gittikçe daha az duyuldu, sonunda intikamcı kükremede tamamen
boğuldu. Sokaktaki ani sesler, arka kapıdan göç edenlerle aynı anda, öfkeli adamların ön kapıdan dışarı
akışlarını anlatıyordu. Küfürler,
sövgüler, tehditler ve patlayıcı kahkaha patlamaları yükseldi.
Deri ciğerli bir madenci, sarhoş bir şekilde, _John Brown's Body_ havasında, mevcut duruma uygun bir
yorumla, yüksek sesle şarkı söylüyordu.

Şerif karanlıkta keşfedilmeye karşı güvende olarak ayağa fırladı ve geçiş hakkına bakan bina sırasının arasındaki bir açıklığa doğru paralel bir rotada koştu. Ayık kafalılığı ve ayaklarının hafifliği, onu, ortak bir cephede kalmayı tercih eden duygusal çetenin daha amaçsız, daha rahat ilerleyişini kolayca geride bırakmasını sağladı. Sarhoş olmalarına rağmen, her şeye rağmen iki silahlı bir keskin nişancının öncü birliği bekleyeceğinin farkında olacak kadar ayıktılar. Aslında, coşkuları büyük ölçüde taklitti. Henry'nin zihni, anti-klimaks gibi bir şeyi dikkate alacak kadar keskin değildi; psikolojik anın geçtiğini ve birkaç gün içinde, bir zamanlar kızgın olan intikamcı demirin hala sıcakken, sıcaklığının yüzeysel olmaktan öteye geçemediği bir noktaya kadar soğuduğunu fark etmemişti. Gus Williams'ın çabaları, ardından gelen tartışmalar ve mareşalin cesaretine ve iki silahının hızına ve isabetine duyulan sağlıklı saygı sayesinde, kalabalığın bir zamanlar ölümcül olan amacı ortadan kalkmıştı. Kurbanlarının yıkımı dışında her şeyi küçümseyen yıkıcı bir sel yerine, kalabalık, kan tadıyla tahrik edildiğinde korkunç, ancak tat engellendiğinde zararsız ve çekingen olan şeytani bir kötülük yapıcılar topluluğuna dönüşmüştü. Bu hissin bir kısmını hisseden Tex, aklındaki iki bina arasındaki ara sokaktan hızla geçti, geçiş yoluna paralel olan açık alanda koştu, rayları geçti ve görüş alanından daha iyi gizlenmek için alet kulübesinin arkasına geçti. Sessizliği onu şaşırttı, ancak bir düğüm deliğinden bir bakış, aydınlatılmış iç mekanın masum olduğunu gösterdi. Hemen vagona doğru koştu ve ahır kapısının kepenklerinden birindeki eğri bir çatlak ona aynı hikayeyi anlattı. Aniden yüzüne bir sırıtış geldi: Murphy, bölük çetesinin dönüşünü telafi etmek için elinden geleni yapmıştı. Costigan'ın evine ve tek ışıklı perdesine baktı ve o anda çetenin el arabasını alet kulübesinde fark etmediğini hatırladı. İçerisinin resmini tekrar aklına getirdi ve memnuniyetle homurdandı.
Çetenin ortadan kaybolması, çetenin ortadan kaybolmasının sebebiydi.

Çete artık bir hiciv filmi olacaktı, harekete geçecek hiçbir şeyleri yoktu.
Fiyaskoya kıkırdayarak, kalabalığın planlandığı gibi cinayet işleme ve çetenin şaşkın birimlerinin Jerry'nin evine yönelmesi durumunda ana caddenin batı tarafında kalma yetersizliğini keşfetmesinden önce Jerry'nin kaçtığını görmek için istasyona doğru koştu.
Artık bağırış veya gürültü yoktu. Bunun, isyancıların öncü muhafızlarının kendi güvenliklerini de göz önünde bulundurarak temkinli bir şekilde keşif yapıp aydınlatılmış binalara yaklaştığı anlamına geldiğini biliyordu; ve alet kulübesinin önündeki yerde aniden beliren ışığı görmeden önce istasyon platformuna ulaştı.
Bu, kapılarının hızla açıldığını gösteriyordu.
Şekiller
aydınlanmış alana yuvarlandı ve sonra diğer iki binaya saldırmak üzere yola çıkan arkadaşlarına katılmak için aceleyle uzaklaşmadan önce bir an dolandılar.

"Sen misin, Tex?" dedi ona yakın bir yerden gelen alçak bir ses. "Bu Murphy."

"Güzel!" diye haykırdı polis memuru. "Onları yendin, Tim. Kuyruklarını
kovalayan köpekler gibiler; ve en başından beri pek de iş adamı gibi görünmüyorlardı. Ama bazılarının ne yapacağını kimse bilemez, bu yüzden sen yukarı çıkıp Costigan'a katıl, ben de Jerry'nin evine bir göz atayım. Nerede? Işığı söndü."

"Bağırışları duyduğunda eve gitti," diye cevapladı Murphy, "eğer kalabalık o tarafa doğru yönelirse kızı evden ve Costigan'a götürmek için. 'Onlar için şanslıyız ki, onlar yapmadılar ve benden fırlatma mesafesine kadar
geçtiler! Onlara uygun kısa sigortalarla dinamit verirdim. Dikkat et, o yanan puroyu sevgilininkine çok yakın itme!" 

Tex sanki sokulmuş gibi geri çekildi. "Sana o şeyi kullanma şansı vermedikleri için yarı üzgünüm," diye homurdandı. "Sanırım
sabah Windsor'da çeteler modası geçmiş olacak. Bu, avlanmak için dişlerini
çıplak
çıplak koşan bir kurt sürüsü değil, çakalların çakallara karşı dikkatli olmasıyla ilgili. Costigan'ın olduğu yerde kalmasına izin vereceğiz, yine de.
Bu aptallar daha da sarhoş olmak için geri döner dönmez ona katılsan iyi olur. Buradaki kadın bizi güvende hissettiriyor. Ben o tarafa doğru gideceğim ve her şeyi kontrol edeceğim. Bir patlama sesi duyarsam yeterince hızlı geri döneceğim. Onları o puroya
dokundurduktan sonra hemen fırlatmayı unutma!"

"Beş tane sayacağım ve bırakacağım," diye kıkırdadı Murphy. "Onları yakına
getirdim."

"Benim için çok yakın!" diye karşılık verdi şerif, Saunders'ın evine doğru
yürürken.

"Henry'nin cebine bir tane koymak istiyorum," dedi İrlandalı homurdanarak.

"Aptal yerine koy beni!" diye çıkıştı Tex, karanlığa atlayarak.

*BÖLÜM XXI*

*EŞİT BİR SUÇ*

Tommy Watkins, mesajını Tim Murphy'ye ilettikten sonra aceleyle Saunders'ların evine gitti ve orada emirlerini yerine getirdi, tek bir istisna dışında; ancak bu istisna, gizlice yaklaşma ve gizli bir gözetleme için tüm çabalarını boşa çıkardı. Evin etrafında bulabildiği en iyi siper, arka kapının yakınındaki, yakacak odun, gazyağı ve ıvır zıvırın saklandığı küçük bir binaydı. Yakacak odun ve karanlığa rağmen girişi sessiz olmuştu ve bu başarısından dolayı kendine içten iltifatlar ederken başı duvardaki bir çiviye asılı bir sepet dolusu çamaşır mandalına çarptı ve sepet ve içindekiler gazyağı tenekesine ve bir teneke tavaya düştü. İstemsizce geriye doğru sıçradı ve mahmuzlu topukları neredeyse suyla dolu olan ve kuruyup dağılmaması için tutulan bir
yıkama leğeninin kenarına çarptı. İçine, herhangi bir sağlıklı küçük çocuğun kalbini coşkuyla dolduracak bir
hız ve terk edilmişlikle oturdu. Küvetten fırlayarak, yakacak yığınının üzerine düştü ve o andan itibaren öfkesi yoluna çıkan hiçbir şeyi esirgemedi. Kansas'ın o kısmını uyandırmak için kasıtlı olarak yola çıkmış olsaydı, bundan daha iyisini yapamazdı. Sarhoş bir denizci gibi küfür ederken ve öfke ve utançla yanarken, kapı aniden açıldı ve Jane, elinde lambayla, kısa namlulu .38'lik bir silahın titreyen namlusunun üzerinden ona korku ve kararlılıkla baktı. "Ah!" diye haykırdı, silahı tutan eli şimdi göğsüne bastırıyordu. "Ah!" diye tekrarladı ve lamba öyle sallandı ki, titreyerek üfledi. Birkaç dakika normale dönmek için mücadele etti, Tommy lambanın artık onu şu anki suyla ıslanmış halinden mahrum bırakmamasına minnettardı. Alev alev yüzünün daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan yeterince ışık vereceğini hissetti. Kapıdan dışarı çıktı, dili tutulmuş, bitkin, perişan bir haldeydi ve sırtını kulübeye yasladı, oradan geçip köşeyi dönüp kara gecenin nazik unutuluşuna doğru koşmayı planlıyordu.

"Bekle!" diye yalvardı, niyetini hissederek. "Aman Tanrım; beni nasıl da korkuttun! Neyse, seni bu kulübeye
girmeye iten ne? Ne yapmaya çalışıyordun?"

İşte, tam dişlerinin arasındaydı. Tex ona onu korkutmamasını, eğer onu görürse hayatı pahasına ondan herhangi bir tehlike düşüncesini uzak tutmasını söylemişti. Onu görmüştü, tamam. Onu fazlasıyla görmüştü ve onu korkutmamalıydı!
Aman Tanrım! Onu korkutmamalıydı! Tex Jones'un onu görmesine izin vermeden önce epey zaman geçmesi gerektiğine karar verdi. Onu
korkutmamalıydı, korkudan ölmemiş olması şaşırtıcıydı.

"Sizi oraya girmeye ne zorladı?" diye sordu, sesinde biraz
acımasızlık vardı.

"Neden, hanımefendi, sizden saklanıyordum," dedi suçlu. "Lambayı yakayım hanımefendi, ve oradaki her şeyi düzelteyim. Çivili olmayan her şey
kayboldu. Şu küvete bak: Suyu bir şey için mi saklıyordunuz hanımefendi? Eğer saklıyorsanız, onu mahvetmişim demektir."

"Hayır; sadece çıtaları şişkin tutmak içindi--Tanrı aşkına, içine
düştüğünüzü mü kastediyorsunuz?" Uzanıp adamın ceketini kavradı,
ve aniden binanın üzerine yığıldı, kahkahalarla gülüyordu.
Konuşabildiğinde ona lambayı bulup almasını ve
eve giden yolu göstermesini emretti. "Hemen Jerry'nin odasına gir ve
giysilerini değiştir--umarım onun eşyalarını giyebilirsin. Ama
seni oraya
girmeye iten ne oldu? Neydi o?"

"Söylediğim gibi, hanımefendi," diye tekrarladı karanlıkta kızararak. "Eve geldiğinde Jerry'ye şaka yapacaktım--ama amacım ona
zarar vermek veya sizi korkutmak değildi, hanımefendi!" diye içtenlikle güvence verdi ona.

"Ah, ama Jerry'yi korkutmaya gönüllüydün!" diye karşılık verdi.

"Sanırım korkmuş olamazdı," diye mırıldandı. "İşte lamba, hanımefendi, basamakta; Jerry'yi istasyonda göreceğim. Şimdi kayboluyorum,"
ve daha itiraz edemeden lambayı indirdi ve
evin etrafında kayboldu. Ama çok uzağa gitmedi. Islak giysiler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, şu anki ruh halinde hiç bir şey ifade etmiyordu ve o kalmaya ve nöbetini sadakatle tutmaya niyetliydi. Ve gecenin daha ciddi talihsizliğini şu anki telaşlı ruh haline borçluydu, çünkü ikinci köşeyi dönerken duvara yaslanan iki figüre çarptı ve alçalan bir silah dipçiği zihnini yıldızlarla doldurdu. İç bile çekmeden yere yığıldı ve hemen silahsızlandırılıp bağlandı. Kirli bir mendil zorla ağzına tıkıldı ve duvara doğru yuvarlandı, böylece yolundan çekilecekti.

İki paralı askerden biri ayağa kalkarken diğerini dürttü, ağzını arkadaşının kulağına yaklaştırdı. "Hey, Ike!" diye fısıldadı. "Bu aptal boğulmuş bir köpek yavrusu kadar ıslak - bir silah ve kovboy kıyafeti giyiyor. O ajan değil!"

"H--l, hayır!" diye cevapladı Ike; "ama burada olması bizim için iyi değildi. Ajanı da alacağız. Yakında ve hemen gelecek. Git şu kullandığı yoldan."

Jane, biraz sinirlenmiş bir şekilde lambayı alıp eve girmişti. Sürekli tekrarlanan "hanımefendi" ve pek de önemsemediği kekeleyerek yaptığı açıklamalar, bu iri, aşırı büyümüş çocuğu, tanıdığı bir adamla aniden karşılaştırmasına ve Tommy'nin büyük itibarsızlığına yol açmıştı. Tam isabet etmişti:
biri aşırı büyümüş bir çocuktan başka bir şey değildi, kaba, cahil, beceriksiz,
utançlı; diğeri, yetişkin bir adamdı, soğukkanlı, eğitimli, usta,
utanmaz. Biri kendi yolundaydı; diğeri, tavırlarında göze batmayan ama kişiliğinde ısrarla rahatsız ediciydi. Tex Jones'u insanlarla dolu bir odada görmek için geçerli sebepleri olmayabilirdi ama onun varlığını hissetmemesi mümkün değildi. Ama artık şerif akla gelmiyordu; bir insan hayatını almıştı ve sonsuza dek onun ilgi ve sevgisinin dışındaydı. Kanı vardı eller.

Birden irkildi ve kasabaya bakan pencereye doğru tedirgin bir bakış attı. Ana caddeden, bulanık, kaotik, belirsiz, ancak tınısı nedeniyle korku uyandıran bir kükreme geldi. Bir veya iki el silah sesi düz bir şekilde duyuldu ve kükreme garip, spazmodik patlamalarla yükselip alçaldı. Hareket edemeden önce, kapıda bir vuruş duyuldu ve kardeşiyle ilgili kötü bir haberden korkarak, kendini sıkıca kavradı ve hızla çağrıya doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı.

Henry Williams, yüzünde bir sırıtışla eğildi ve içeri girdi, bir davet beklemeden. Paketlerini masanın üzerine, açıkça görebileceği bir yere koyma hevesiyle şapkasını çıkarmayı unuttu. En kolay sandalyeyi seçerek, sandalyenin kenarına oturdu ve sombrerosunu duvara fırlattı.

"Güzel bir akşam, hanımefendi," dedi, biraz kızararak. "Daha fazla
yağmur yağmasını umuyordum ama bir süre hiç yağmayacağını sanıyorum. Yaşadıklarımız
harika bir şekilde yardımcı oldu. Siz ve Jerry iyi hissediyor musunuz?"

"Yağmur yağacak gibi değil, Bay Williams," diye cevapladı, bu istenmeyen ziyaretçinin varlığından korku ve neşe arasında kalmış bir şekilde. "Hem kardeşim hem de ben, olabileceğimiz kadar iyiyiz. İstasyona
giderseniz onu orada bulabilirsiniz - bu rapor gecesi ve eve oldukça geç gelebilir."

"Jerry'yi beklemiyorum," diye açıkladı Henry, sırıtarak. "Biraz geç kalması da iyi. Benim aramam kıyıda, hanımefendi; sizinle benim aramda kişisel."

Sinirle parlamaya başlayan gözlerle ona bakıyordu. Artık ilk, sezgisel uyarısını kabul etmeye başlıyordu.

"İkimizi de ilgilendiren kişisel bir şey olduğunun farkında değilim," diye karşılık verdi. "Yanılıyor olmalısınız, Bay Williams. Çıkarken kapıyı arkanızdan kapatırsanız, size minnettar olurum. Jerry istasyonda." Geri çekilip geçmesine izin verdi, ancak adam ipuçlarını görmezden geldi.

Şehrin yönünden gelen kükremede bir artış oldu ve o, ziyaretçisine sorgulayıcı ve çekici bir bakış atarak irkildi.

"Bu gece çocuklar biraz çılgın," dedi, kötü bir şekilde gülümseyerek. "Öyle çok tozları var ki, eski şehri düzgünce boyamak için can atıyorlar. Korkacak bir şey yok."

"Ama Jerry: kardeşim!" diye bağırdı korkuyla. "Ofiste yalnız!"

"Hayır, o hanımefendi değil," diye cevapladı Henry, onu rahatlatmak için bir tavırla.
"Şerif tarafından görevlendirilen dört iyi oğlum var, bir aptalın aklına bir şey gelmesi durumunda istasyonu gözetliyorlar. Jones, kendisi dışarıda bir bankta oturuyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Ben hep arkadaşlarıma bakarım, hanımefendi." Tekrar gülümsedi. "Özellikle bana çok yakın olacak olanlara. Bu yüzden buradayım - şimdi sana bakmak için - şimdi ve her zaman, şimdi ve sonsuza dek. Sana ne getirdiğime bir bak - onlar için ta St. Louie'ye kadar yollandım ve kıyıda en iyileri var. Neden," diye kıkırdadı, masaya gitti ve paketleriyle o kadar meşguldü ki, yüzündeki iğrenme ifadesini görmedi, bu ifade hızla yakıcı bir utanç ve öfkeye dönüştü. "Bu eldivenler, şimdi--bana altı dolara mal oldular. Ve şu Kaşmir şala bakın--size bunun ne kadara mal olduğunu söylesem yalan söylediğimi düşünürdünüz. Çocuklara onları yakışıklı ve düzgün bir şekilde göstereceğinizi söylemiştim. Giyin ve
bakalım üzerinizde nasıl duracaklar." Hediyeleri uzattı, ona baktı, sessizliğine, memnun ünlemlerinin eksikliğine şaşırdı ve
durakladı, ifadesine şaşkına döndü.

Utanç yerini utanca ve korkuya bıraktı; utanç ve korku öfkeye
sadece bir korku iziyle ve sonra öfke önündeki her şeyi süpürdü. Yanaklarında oynayan renkler kaçtı ve onları beyaz bıraktı, dudakları bıçak gibi inceydi ve gözleri erimiş metal potaları gibi parlıyordu.
Hediyelere çılgınca vurdu, onları odanın karşısına fırlattı ve
elini kaldırıp ona vurdu. Hayatı boyunca hiç bu kadar
öfkeli olmamıştı.

"Neden--ne oldu?" diye sordu, duyularına inanamayarak. Onu sakinleştirmek için
bir elini uzattı. Koluna dokundu ve onu
bir öfkeye dönüştürdü, vururken tırnakları derin bir şekilde çizdi.

"Ne oldu sana?" diye sordu öfkeyle, kanayan elinden başını kaldırarak. "Ah!" diye alay etti, yüzü öfkeyle hareket ediyordu. "Bu kadar, ha? Tamam, kahretsin! Yakında sana kimin patron olduğunu göstereceğim!"
diye dişlerini gıcırdatarak yavaşça ilerledi. "İsteyerek gelmezsen, istemeyerek gelirsin! Sanki bana göre değilmiş gibi hava atmak, ha?
Ruhunu bir atmışsın gibi patlatırım!"

Titreyen kolunu kapıya doğru savurdu, ama o öne doğru bastırdı ve
onu bir köşeye sıkıştırdı, oradan ona tekrar tekrar vurdu,
ve sonra onunla güreşirken kollarını onun etrafında hissetti. Gücü
onu şaşırttı ve daha cezalandırıcı bir tutuş elde etmek için kendini serbest bıraktı. "Ike!" diye bağırdı. "George! Acele et: vahşi bir kediden daha kötü!"

Ike'ın başı bir pencereden içeri girdi, George kapıdan içeri daldı,
ve yanlarında Henry ona doğru atıldı.
Göğsünü kavradı ve vahşi bir hayvan kadar vahşi ve çaresiz bir şekilde çömeldi.
Ona yaklaşırken bir şeyler bağırdı ve sonra boğuk bir kükreme, bir şimşek ve aralarından bir duman bulutu fışkırdı. Henry,
donuk gözleri korku, şaşkınlık ve üzüntü dolu bakışlarını sabitleyerek, arkadaşlarına doğru döndü,
kavrayan elleri kollarını aşağı doğru
sürükledi ve aralarından kaydı. Ona göre kalabalık boşuna kışkırtılmıştı.

Bir anlığına sersemlemiş olan iki arkadaşı, Jane'den Henry'ye ve tekrar geriye inanamayarak baktılar, onun dehşetinin ve tiksintisinin onu
tedirgin ettiğini ve elindeki kısa namlulu Colt'un giderek genişleyen daireler halinde
sallandığını belirsiz bir şekilde fark ettiler. Ike önce kendine geldi ve
hızla uzanarak, sallanan silahı elinden
aldı. Vahşice bağırarak, girdiği pencereden içeri bir alev çizgisi saplanırken ona doğru atıldı, sağır edici kükreme odayı
doldurdu. Kasılarak kasıldı, yarı yolda döndü ve
baş aşağı masanın altına düştü, yere değmeden önce öldü. Arkadaşının
kolları spazmodik bir hızla yukarı doğru fırladı.

"Onları orada tutun! Oturun, Bayan Saunders," diye pencereden gelen düzgün, telaşsız bir ses geldi, şapkasız ve ceketsiz, George'un silah çekmesini
umarak, sabit bir silahın arkasında eve süründü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, odaya göz gezdirdi, gözleri düşmüş
.38'i hiçbir tanıma belirtisi göstermeden geçti. "Sakin ol!" diye bağırdı, Jane'in dizleri bükülüp duvardan aşağı kayarken. "Onları yukarıda tutun!" diye hırladı, George'u hızla silahsızlandırırken. "Kapıya dönün!" Korkmuş adam itaat ederken,
şerif hızla bir şişe brendi ve birkaç bardak duran rafa doğru yürüdü. Silahı sol eline aldı,
arkadaşlarının cebinden bir fişek kaptı ve dişleriyle kurşunu çekip, mermiyi bir bardağa boşalttı. Bunu hızla doldurdu
ve bir tane daha çevirdi ve bir tanesini kaskatı tutukluya doğru uzattı. "Bunu iç," diye emretti. "İhtiyacın var; ve eğer içmezsen seni
parçalarım. "George'un şaşkın şaşkın bakışları umut ve rahatlamaya dönüştü ve içkiyi bir yudumda içti. Tex bileklerine bir çift kelepçe geçirdi ve oturmasını emretti. "Şu büyük sandalyeye otur ve gözlerini kapat. Sana yapman gereken bir şey var - rahatla!"

Jane'in üzerine eğilirken Jane kıpırdandı, gözlerini açtı, ona baktı ve sonra onları yerdeki adamlara dikti, titredi ve manzaradan
ürperdi; ama bakışlarını ayıramadı. "Onu ben öldürdüm! Onu ben öldürdüm!"
hıçkırarak tekrar tekrar histerik bir şekilde ağladı.

"Bunu iç," diye emretti mareşal, bardağı dudaklarının arasına sıkıştırarak.
Sessiz bir memnuniyetle başını salladı. "Shore," diye yanıtladı, sanki her gün olan bir şeymiş gibi, olağan bir sesle. "İyi iş çıkardın. Bunu kendim, günler önce yapmalıydım." Bardağı tekrar kaldırdı. "Biraz daha içebilir misiniz, Bayan Saunders? Biraz brendinin çok işe yaradığı zamanlar vardır." Alçak, düzgün, duygusuz ses tonu neredeyse okşuyordu ve şükürler olsun ki kendini onun yetenekli ellerine bıraktı. Yavaş yavaş sakinleşerek, şeyleri daha az bulanık bir görüşle görmeye başladı ve sandalyedeki uykulu adamın yavaşça çökmesi onun şaşkın dikkatini çekti.

"Neden, o da mı -öldürüldü-?" diye sordu titreyerek.

"Ah, hayır; sadece yarı uykuda," diye cevapladı Tex gülümseyerek. "Üç dakika daha ve derin bir uykuya dalmış olacak, bir düzine saat veya daha fazla. Brendi bazı insanlarda hipnotik bir etkiye sahip, Bayan Saunders, bazılarında ise uyarıcı bir etkiye sahip. Lütfen en değerli ve vazgeçilmez eşyalarınızdan oluşan küçük bir valiz, evdeki tüm para, bir tür
iyi paket toplayın ve sizi Murphy ve
Costigan'a kadar götürmeme izin verin. Şehirden ayrılıyorsunuz, biliyorsunuz, bir daha asla geri dönmeyeceksiniz."

"Ama ben bir adamı öldürdüm ve siz bir kanun memurusunuz! Yani--" inanmaz bir şekilde durakladı.

"Sadece meşru müdafaa için çılgın bir kokarcayı vurdunuz," diye cevapladı. "Onun intikamını almak için
güçlü arkadaşları ve nüfuzu var. Jüri dolup taşacak ve adalet hor görülecek. Artık polis şefi değilim, Bayan Saunders. Görevi, sadece
olabildiğim sürece polis şefi olacağım kesin
anlaşmasıyla kabul ettim. Görev süresi otomatik olarak sona erdi. Bu şehir açısından ben kuduz bir kanun kaçağıyım." Rozetini yeleğinden
yırıp masanın üzerine fırlattı. "Ah! George daha önce hiç olmadığı kadar derin uyuyor. Ağzını tıkamaya gerek yok, çünkü
hiçbir endişeye kapılmaz. Lütfen o çantayı doldurun, Bayan Saunders--zaman
daralıyor."

"Siz iyi bir dostsunuz, Bay Jones; ve size haksızlık ettim," dedi,
sözleri zar zor duyuluyordu. "Ellerim sizinkiler kadar kanlı--ve can aldığınız için sizi hor gördüm! Beni buradan götürün--lütfen--lütfen!"

"Mümkün olduğunca çabuk," diye cevapladı Tex, yatıştırıcı bir şekilde. "Bir çantayı doldurup
sargınızı alarak bana yardım edin. Zihninizi eşyalarınıza verin,
lütfen; yanınıza almak istediklerinizi düşünün ve sonra onları alın. Para?
Mücevherler? Çeşitli değerli eşyalar, içsel veya duygusal? Belgeler?
Giyim? Lütfen--size yardım edeceksem, siz de bana elinizden gelen her türlü yardımı yapmalısınız. "Kaybedecek
zamanımız yok!"

"Ama kardeşim--güvende mi?"

"Dışarıda, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde bekliyor. Onu kurtarmak için duramadım," diye cevapladı Tex. "Watkins de öyle. Planlarını iyi yapmışlardı, ama kalabalık
bir fiyaskoydu ve beni umdukları kadar meşgul etmedi. Bana itaat edecek misin, Bayan Saunders, yoksa çıplak elle mi ayrılmalıyız? Sana o saate kadar
sadece üç dakika vereceğim--sonra gideriz."

Murphy'nin tanınmadan önce sihirli bir silaha aniden baktığı pencereden dindar, şaşkın bir haykırış geldi. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve sonra: "Tommy'yi buldum--Jerry nerede?"

"Bunu bir daha asla yapma!" diye çıkıştı Tex, yüzünde biraz beyazlık belirdi. "Çekici nasıl yukarıda tuttuğumu bilmiyorum! Etrafına
bakıyorsun, o çalılık meşe kümesinin yanında, yolun büyük çanak çömlekçinin etrafından geçtiği yerde. Ben
neredeyse onun üzerine düşüyordum. İkisini de yanına al--biz yakından takip edeceğiz. Kasabadan
gelen
birilerinin olduğuna dair herhangi bir işaret var mı?"

"Henüz değil--ama bütün gece burada kalmanıza gerek yok! Acele edin, hanımefendi, yoksa
bu ülkeyi sarsacak bir katliam olacak!"

Jane itaat ederken, Tex yanına yürüdü, George'un göz kapaklarından birini kaldırdı ve
sertçe gülümsedi. Sonra yerdeki figürlerin her birinin üzerine bir elini koydu ve başını salladı, yüzünde bir alaycı ifade belirdi. Bir an sonra,
hala biraz dengesiz olan Jane geri döndü ve eski şerifi Henry'nin ceketinin yakasına nikelli rozeti
takarken buldu ve bu rozet ona hiçbir şey ifade etmese de
o sırada telaşlı ruh halindeyken bunun önemi ona
daha sonra geldi. O rozet bulunduğunda Henry'nin ölümündeki suçlamadan
kurtulacaktı. Kapıyı açan Tex ışığı söndürdü ve yolu gösterdi.
Engebeli, sert zeminde aceleyle ilerlediler ve kısa süre sonra demir yoluna ulaştılar,
burada Murphy, Costigan ve Tommy'nin kulplarda olduğu bir el arabası,
hiçbir rayın hiçbir şeyi anlatamayacağı bir patikada onları götürmek için bekliyordu masallar.

"Scrub Oak'a git ve Jerry'nin partisi kaçana kadar kasabanın dışında dur," diye emretti Tex. "Notlar çoğunlukla aleyhine ve hepiniz Mike'ın ailesinin gittiği doğudan geldiniz. Eğer el arabasını düşünürlerse, sizin de aynı yoldan gittiğinizi düşünecekler. Muhtemelen
düşünmeyecekler, çünkü okuyabildiklerinde onlara okunabilecekleri basit bir şey vermeyi hedefliyorum. Paran var mı? Eyerli üç iyi araba, yiyecek ve ihtiyacın olan her şeyi almaya yetecek kadar paran var mı? İyi! Tommy, kasabaya
vardığında, tek başına git, üç kıyafet al ve Bayan Saunders ile Jerry'yi olabildiğince hızlı bir şekilde Gunsight'a götür. Oraya vardığında,
Nelson'ı sor ve ona Tex Ewalt'ın bu ikisini teslim etmeden önce h--l ve yüksek sudan uzak durmasını söylediğini söyle. En kısa sürede sana katılacağım.
İşte, dikkatle dinle," dedi ve Gunsight'ın yerinin bir ova binicisi için yeterli bir tarifini yaptı. "Hadi, git şimdi--Buffalo Crick'in
yakınına doğru yavaşça yuvarlanmasına izin ver--o köprüyü geçerken derin bir şekilde gürleyecek ve
Jake evde olabilir. Hadi-elveda--git!"

"Peki sen?" diye bağırdı Jane. "Nereye gidiyorsun? Kesinlikle o kasabaya geri dönmeyeceksin!" Sıkıntı ve endişe eski mareşalin
dudaklarına bir gülümseme getirdi. "Bizimle gelmelisin! Gelmelisin! Gelmelisin!" diye ısrar etti neredeyse histerik bir şekilde. "Bütün kasabayla savaşamazsın!"

"Bahse girerim ki savaşabilir," diye homurdandı Murphy. "İşte, Tex! Bu küçük
havai fişeklerden birkaç tane alsan iyi olur! Beşe kadar say ve bırak gitsinler; ama _sen_
hızlı saysan iyi olur."

"Hayır, teşekkürler, Tim," diye güldü Tex. "Seninle gelemem, Bayan Saunders.
Aptal yerine koyacağım bir çakal sürüsü var--dört beş gün sonra SV'de görüşürüz. Endişelenme--bu tamamen meşru müdafaaydı.
Kendisi yaptı. Tamam, Tim: Hadi git!"

Dikkatlice hareket ettirilen vagonun seslerini, ray bağlantılarının tıkırtılarını giderek daha yumuşak bir şekilde dinledi. Sesler söndüğünde,
şapkasını ve paltosunu aldığı eve hızla geri döndü ve
sonra şehre gitti. Alacanın sabırla onu beklediği yere giderek
onu John Graves'in ahırına götürdü ve binayı keşfetti. John
bu heyecanlı gecede evde değildi.

Tex kapıyı zorladı ve sessizce kuzukulağı ve griyi eyerledi,
sonrakilerin üzerine bir çuval mısır attı ve onları dışarı çıkararak, üç hayvanı
terkedilmiş bir binanın arkasına götürdü ve sonra otele doğru gitti.

*BÖLÜM XXII*

*YANLIŞ İZ VE DOĞRU*

Duygusal kalabalık çirkindi ve mareşalin görünümünü
coşkuyla kabul etmedi. Onlara karşı çıkmamış olsa da onları uyardı ve
uzaklaştırdı umut edilen kurbanlar. Frank nereye baksa kaşlarını çatarak onu karşılıyordu. Gus Williams ve bir düzine yandaşının, kasabanın daha cesur adamlarının, içki içip tartıştığı masada durdu.

"Blascom lanet olası hasta," diye duyurdu. "Bir köpek kadar hasta. Geceyi onunla geçirmek için yola çıktım, o çakal bölüm şefi sürüsünü kasabadan gönderdiğinde burada kalıp kendimi sevilmeyen biri haline getirmem için hiçbir sebep olmayacağını bilerek. Bu kasabada iyi bir işim var ve burada
arkadaş edinme hakkım var. Her neyse, Murphy'ye adamları geri dönerse kendi savaşlarını yapmak zorunda kalacaklarını söyledim. Sanırım onları bu yüzden
gönderdi. O ve Costigan diğer taraftaki arabada onları takip ettiler."
Odaya göz gezdirdi. "Hennery nerede?" diye sordu. "Beni görmek istediğini duydum."

Williams kendine geldi ve kan çanağı gözleriyle yukarı baktı. "Sanırım o aptal flört etmeye gitti; hem de böyle bir gecede, ona ihtiyacım olduğunda. Ne zaman döneceğini bilmiyorum. Her neyse,
eğleniyor olmalı."

John Graves kıkırdadı ve bu duyguyu onayladı.

Tex başını salladı. "Sanırım öyle, bu gece yıldızı parlıyor. Ben
gittikten sonra kasabada çok
hareket oldu mu? İstasyon görevlisi sorun çıkarır mı?"

"Birçok şansı vardı, bize sorun çıkarmak zorundaydı," diye alay etti bir madenci. "Sanırım hemen kaçıp gitti. Başka bir kasabada daha iyi durumda olduğunu düşünüyorduk. Onu
kovmayı düşünüyordum. Windsor mareşalinden herhangi bir itiraz var mı?"

"Küfürlü biri değil," diye cevapladı Tex. "O bir sorun çıkaran, burada kalıyor. Yarın onu trene bindirip geldiği yere, Doğu'ya geri gönder. Ve istersen kız kardeşini de."

Williams başını iki yana salladı. "Onu değil," dedi. "Henry onu asla yanından
uzaklaştırmaz. Onunla ilgilenmeyi amaçlıyor; ve kıyı
onu idare edebilir, _o_ edebilir."

"Bence edebilir," diye kabul etti Tex. "Sadece doktoru dışarı çıkıp Blascom'a bakmaya çağırmak için geldim. Zengin olduğundan beri aptal gibi besleniyor. Onlar konserve yiyecekle yaşıyor, konserve yiyecekle ölüyor, diyorum; ve bunu yapmaya yakın. Onun için bir şişe viskim var ama sanırım
göğsü için daha iyi olacak. Evet, çok daha iyi. Hey, Kel!"
diye bağırdı. "Bana bir şişe cin koy ve herkes için içkileri hazırla. Daha iyi bir anlaşmaya ve Hennery ile gelinine içeceğiz." Cebinden bira şişesini çıkardı ve arkadaşlarına göz kırptı. "Burada biraz fazladan bir şeyim var. İçinde İskoç ateşinin dumanı var. "Bunu kullanıp bitirelim," dedi ve masadaki bardakları hızla doldurdu, çok geç olduğunda kendisi için hiç kalmadığını fark etti. "Ah, neyse; viski benim için viskidir. Çocuklarla birlikte Baldy'ninkinden biraz alırım," dedi ve tezgaha altın bir
para fırlatarak bara doğru yürüdü.

"Rozetin nerede, Mareşal?" diye sordu Baldy merakla.

Tex hemen ceketinin yakasını ve sonra yeleğini yokladı. "Kahretsin!" diye homurdandı. "O yıldızı kaybedeceğimi biliyordum--iğne yuvasına yeterince giremeyecek kadar kısaydı. Ah, neyse," diye güldü, bardağını kaldırarak,
"artık herkes beni tanıyor; ve zaman geçtikçe beni daha iyi tanıyacaklar. İşte Hennery!" diye bağırdı. "Ayakta iç!"

Kahkahalarla sarhoş olan tost, cinini aldı ve
Williams'a geri döndü. "Doktorun peşinden gidiyorum," diye belirtti. "Ben de rozetimi kaybettim; ama
şunu söyleyeyim ki, kıyıda rozetini takan herkes kötü şansa sahip olacak. Yarın
görüşürüz. Blascom bir köpek yavrusu kadar hasta. İyi geceler ve deyim yerindeyse iyi uykular!" diye bağırdı gülerek ve kalabalığı başıyla onaylayarak, tekerleği çevirip dışarı çıktı. Kasabanın meraklı sakinlerinden emin olduktan sonra atlara koştu, bindi ve artık bir ev olmayan Saunders'ın evine doğru sürdü. İçeri girdiğinde hızla bir torba erzak aldı ve sonra atları kapının önünde düz bir patikaya başlamak için yönlendirerek istasyona doğru dörtnala gitti, orada rayları geçti ve eski sığır patikasına doğru güneye yöneldi.

Bütün gece atını sertçe sürdü, kendi atını taze tutmak için kuzukulağının üstünde oturdu ve şafak vakti her birine birer mısır erzağı vererek soğuk ve aceleyle bir kahvaltı yaptı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldu. Öğleden önce kuzukulağını bıraktı, tükenmiş mısır çuvalını kabzasına bağlayarak gri atı sürdü. Birkaç saat sonra daha da tükenmiş çuvalı kır atına attı, atı tekrar değiştirdi ve gri atı serbest bıraktı. Akşam karanlığından sonra küçük bir kasabanın ışıklarını gördü ve
saatin oldukça geç olmasını bekleyerek, atının izlerini sokaklardaki sayısız ayak izi arasında
kaybetmek için rahatça oradan geçti.
Atını batıya doğru giden, onu sonunda Rawlins'e götürecek olan, çok kullanılan bir patikada bıraktı.

Gunsight kasabasında, Dave Green barının arkasında bardakları parlatırken
tozlu ama gülümseyen bir yabancı kapıya gelip seslendi.
Dave homurdanarak, çağrıya cevap vermek için yürüdü.

"SV'ye hangi yol?" diye sordu yabancı. "Arkadaşım Nelson'ı arıyorum."

"Nedir bu--ev yetiştirme mi yoksa vaftiz mi?" diye sordu Dave, genişçe sırıtarak. "SV bu günlerde çok popüler oluyor--olması gerektiği gibi."
Dave bir an düşündü. Bu adam Nelson'ın onun bir arkadaşı olduğunu söyledi; ama
eğer öyle olmasaydı, SV'de kimseye zarar verilmeyecekti. Dave, Hopalong, Red ve Johnny'nin arkasındaki ekiple birlikte bundan oldukça emindi.
Yine de merakı uyanmıştı. "Adın Jones mu, yoksa Ewalt mı?" diye sordu.

"Ewalt," diye cevapladı Tex sırıtarak.

Dave kapıdan çıktı ve ciddi bir şekilde elini uzattı. "Senin hakkında çok şey duydum,
uzun zaman önce," dedi. "Sen benim girdiğim bir poker oyununa
katılana kadar iyi arkadaşız. Bu sabah da senden bahsedildiğini duydum. Bir çaylak,
bir inek kovucu ve etekli sıradan bir resim durup bana ne yaptığını sordu. Ayrıca Jones'u veya Ewalt'ı görüp görmediğimi bilmek istedi. Sen sadece o Juniper izini takip ediyorsun," ve pusula işaretlerinin yeterli olacağı bir adam için yorucu ve gereksiz yere ayrıntılı bir açıklama yaptı. "Jones da mı geliyor? Hiç duymadığımı bilmiyorum."

"Jones öldü," dedi Tex dokunaklı bir üzüntüyle. "O zavallı ruh,
onu bir daha asla göremeyeceğiz. Sırtında düğmeler vardı ve
önceden de düğmeleri aşağı iniyordu."

"Çok yazık," diye cevapladı Dave, ama diğerinin kederinden şüpheleniyordu. Başını iki yana salladı. "Hayat belirsiz. Johnny'ye parti veriyorsa, o kadar uzağa gidemeyecek kadar şişman olmadığımı söyle, davetliysem değil. Dans etmeyi pek sevmem ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Tex başını salladı, verdiği bilgiler için ona teşekkür etti ve giderek
içsel düşüncelere dalarak devam etti.

"Omar," diye mırıldandı, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Hiçbir hakkım yok. Ben
sert bir adamım ve son yirmi yılda oldukça düşük seviyelere ulaştım.
Görmediğim hiçbir insan kötülüğü, hiçbir insan zayıflığı yok. Hayata bakış açım o kadar alaycı ki, artık beni neredeyse korkutuyor.
Yıllar önce illüzyonlarımı kaybettim ve her zaman bir adamın eylemlerinin en
aşağılık nedenlerini arıyorum. Ayrıca, kırk küsur yaşındayım ve bu _çok_ yaşlı.

"Şimdi Tommy Watkins'i ele alalım. Taze, genç, illüzyonlarla dolu; güvenen, hırslı, istikrarlı. Bedeni ve zihni temiz.
Büyüdüğünde, on yıl sonra, oldukça güzel, genç bir adam olacak. Kıyı her şeyi yener, Omar."

Biraz daha ilerlediğinde derin bir nefes aldı ve alaca atı okşadı.
"Omar, kararımı verdim: Gençlik gençlik için olmalı; yanılsamalar, yanılsamalar için; tazelik, tazelik için; masumiyet, masumiyet için. Onun
saflığı, küflenmiş ruhumdan daha iyisini hak ediyor - eğer bir adamın varsa."
Bir anlık sessizlikten sonra tekrar atı okşadı. "Omar, senin adın
bana bir şey hatırlatıyor:

_Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz_
_Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,_
_Onu parçalara ayırmaz mıyız--ve sonra_
_Onu Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!_

Başını kaldırdığında patikanın yakınındaki kayalık bir arazi parçasında güneşlenen bir çıngıraklı yılan gördü ve tüfeği hızla canlandı. Yılan
kıvrandı, kıvrılmaya boşuna çabaladı. İkinci bir atış onu cansız bıraktı.

"İşte, kahretsin!" diye bağırdı Tex, titreyen vücuda yumruğunu sallayarak,
"ben de öyle hissediyorum!" ve, tutku patlaması geldiği kadar çabuk geçti,
başını salladı ve tekrar yola koyuldu, sakin ve kararlıydı. Sonunda
çiftlik evini saklayan son tepenin zirvesine geldi ve dizginleri çekti
SV vadisinin kuzey koluna bakarken. Bir çocuk yamacın dibinde at sürüyordu ve Tex onu selamladı.

"Hey, evlat!" diye bağırdı eski polis memuru. "Hopalong Cassidy'yi arıyorum. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evde!" diye cevapladı çocuk. "Sen Tex Ewalt'sın! Beni takip et, seni gebertirim!"

"Bahse girerim ki sen Charley'sin!" diye cevapladı Tex. "Kıyıdaki kovboy, beni geçmeyi hedefliyorsan, at binmeye gideceksin!" ve bir yarış başladı.

Çiftlik evinin kapısında bir hareketlilik oldu ve üç adam eyerli atlarına doğru koştu. Aniden bir toz bulutu yükseldi ve üçü bacak bacak üstüne atarak dörtnala koşan yeni gelene doğru koştu. Charley'nin can sıkıcı çağrısına aldırmadan yanından hızla geçip gittiler
ve o midillisini savurdu ve onların yavaşlayan alacaya doğru
gelip onu ve binicisini çevrelediklerini gördüler. Daha ayık bir şekilde, neşeli bir karşılamanın ardından,
dörtlü, Charley midillisi için yeterince büyük olmayan kayan açıklıklara
sıkışmaya çalışırken, çiftlik evine doğru sürdüler,
Jerry onları karşılamak için dışarı koşmuştu, Margaret Nelson da onun peşindeydi. Tex,
mümkün olur olmaz Jane'i istedi ve dinlendiğini öğrendi.

"Çok ağır bir baskı altındaydı, Bay Ewalt," dedi Margaret ona.
"Gelir gelmez onu görmeni istedi; ama şimdi uyuyor ve beklemen onun için daha iyi olacak. Pişmanlığı,
dehşeti ve yorgunluğu kadar büyük."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tex. "Kadının yaptığı bu. Kendini savunmak için
bir canavarı vurdu ve şimdi pişman. Kahretsin--hepsi benim
suçum. Bunu kendim, günler önce yapmalıydım."

"Pişmanlığına neden olduğunu düşündüğüm şeyi söylemedim," diye cevapladı
Margaret, gizemli bir şekilde gülümseyerek; "ama bu bir erkeğin
kendi başına öğrenmesi gereken bir şey," ve hızla dönerek eve girdi.

Tex onun ardından baktı ve sonra mutlu, sırıtan yüzlerin etrafından dolandı. Cevap veren bir gülümseme onunkine de yansıdı, hüzünlü ama acıyla gölgelenmiş bir gülümseme.

Sonraki birkaç gün sohbet açısından yoğun geçti, çünkü
konuşulacak çok şey vardı. Tex, SV'nin gençleşmesinin tarihini öğrendi ve arkadaşları onun Montana'dan getirdiği haberleri ve arkadaşlarından getirdiği mesajları hevesle dinlediler;
Jane ise, sahip olduğu dinlenme sayesinde çok daha iyi durumdayken, neşeli grubun yanında oturmuş, birimleri arasındaki mükemmel uyuma gülümsüyor ve batılı erkekler hakkındaki fikirlerini hızla değiştiriyordu. Burada, sarsılmaz, sorgusuz sualsiz, ebedi kayaya dayalı gibi görünen dostluklar görüyordu. Bu ince dudaklı, ancak nazik ve gülümseyen adamların, ilk başta dar göz kapaklarının arasından bakma hilesiyle hayrete düşmesine rağmen, Margaret'in ona anlattığı gibi, her birinin tekrar tekrar öldürmüş olduğuna inanması neredeyse imkansızdı. Margaret'e göre, onlar ciddi bir şekilde nazik, kibar ve saygılıydı, onu soru sormadan kabul ediyorlardı, tavırları onun güvenliğine dair rahatlatıcı bir güvenceydi. Jerry ve Tommy, şüphesiz kabul edildiler ve mutlu çevrenin bir parçası oldular - artık doğru adıyla tanıdığı Tex Ewalt'ın arkadaşlarıydılar. Johnny'nin çocuksu coşkusu ve yaramaz gülümsemesi, onun tek başına, aleyhine olan olasılıkları
aşıp
bu bölgeyi istenmeyen sakinlerinden temizlediğine inanmasını zorlaştırıyordu. Margaret'in onun
yaptıklarıyla ilgili gururlu anlatımı doğruydu ve Jane bunların doğru olduğunu biliyordu.

Hepsi ön verandada oturmuş, birbirlerine
anekdotlar anlatıyorlardı ki bu Jane'i şaşırtıyordu, olağanüstü başarılarından
olağanüstü seslerle bahsediyorlardı. Tex'in Buck Peter'ın çiftliğini kurtarmadaki rolünü öğrendi
ve yavaş yavaş Windsor'daki faaliyetlerinin hikayesini bir araya getirdi.
Tex'in teşvikiyle, sonunda Johnny ve Hopalong, onun nefesini tutmasına neden olan
gönülsüzce bir tabanca atışı gösterisi yaptılar. Tex Ewalt haklıydı: bu iki neşeli adam Windsor'a atlayıp
haritadan silebilirdi; ve artık Williams'ın arkadaşlarından hiçbirinin
görünmesinden korkmuyordu. Eğer izi bulup takip edebiliyorlarsa, bırak gitsinler!

Tex partideki en sessiz adamdı ve onun sadece yerel dilde konuşmasından memnundu. Onun bundan bir an bile saptığını duymamıştı. Kaba konuşan arkadaşlarının pahasına "gösteriş" yapmak istemiyordu. Tommy'nin gevezeliği, aslında ne kadar az şey söylediğini düşünürsek, yetişkinler arasında bir çocuğun gevezeliği gibi geliyordu; ama o iyi niyetli, iyi bir çocuktu. Her gün, Lin Sherwood'un başka bir biniciye ihtiyacı olan Double X'te iş bulmaktan bahsediyordu; ama oraya gitmeye hiç teşebbüs etmemişti, onun olduğu yerde kalmayı ve her fırsatta onu takip etmeyi tercih etmişti. Sonra Johnny'nin misafirlerine çiftliği gezdirmek için gönüllü olduğu öğleden sonra geldi ve yola koyuldular, Tex geride kalmıştı. Jane, eski şerifle bu çiftlikte ne kadar yakınlaşacakları düşüncesiyle bir kısıtlama hissetmişti, ama kısa süre sonra bunun yersiz olduğunu fark etti. Saygılı, çekingen, arkadaş canlısıydı, araya girmemişti ve görünüşe göre Tommy'nin ilgisini fark etmemişti. Jerry ev sahibiyle birlikte, Tommy Jane'in yanında, at sırtında gittiler. Ana vadide Johnny çitle çevrili bataklıklara bakmak için döndü, Jerry artık zararsız olan ölüm tuzağını görmek için onunla birlikte gitti ve Tommy de onunla birlikte geride kaldı; ve geri döndüklerinde kızarmış bir Jane ve umutsuz bir Tommy buldular. Ertesi sabah Johnny'nin kayınpederi Bay Arnold ile geç bir kahvaltıya oturduğunda, Tommy'nin Double X'e gittiğini ve diğer adamların, kardeşi de dahil, onarım yapmak için kuzey teline kadar geldiğini oldukça rahat bir şekilde öğrendi. Arnold, bacağının kırıldığı vadinin dibindeki direkleri dik tutmanın zorluğundan bahsetti ve sığırların çalılıklara olan düşkünlüğünden ve çiftliğin o bölümünde bir toplama yapmanın zorluğundan bahsetti. "Atınıza bir eyer atayım, Bayan Saunders," diye önerdi. "Bu sizin için keyifli bir yolculuk olur; isterseniz onları öğle yemeğine götürebilirsiniz. Düşündüklerinden daha büyük bir görevleri var, çünkü vadinin tabanı sağlam kaya. Charley'i sizinle göndereceğim - çılgına dönmüş durumda çünkü
uyuyakaldı ve ben de yukarı çıkıp onları rahatsız etmesine izin vermedim. Ama
gitmesi de iyi olur."

Bir an düşündü ve sonra ona ciddi ve acıklı bir yüzle döndü.

"Size her şeyi sorabileceğimi hissediyorum, Bay Arnold; ve çok üzgünüm."

"Elbette sorabilirsiniz, Bayan Saunders," diye cevapladı, konuşma tarzına karşılık olarak yerel dili terk ederek.

Henry Williams'ın öldürülmesinden, ellerindeki kandan aceleyle bahsetti, ancak asıl çekicilikten, kendi cevabını bulması gereken sorudan kaçındı. Onu dinledi ve ayağa kalkarak babacan bir şekilde elini omzuna koydu.

"Jane," dedi başını yavaşça sallayarak. "Çevre, koşullar, her şeyi değiştirir. Bu çiftlikte senin hakkında bildiklerinden gurur duymayan tek bir adam bile yoktur. Bir kadının kendini savunma hakkı, hatta çoğu zaman daha büyük bir ihtiyacı vardır, tıpkı bir erkek gibi. O canavar için endişelenme; ve arkandan buraya gelecek birileri için endişelenme.
İhtiyacımız olursa, sadece Johnny'nin izniyle kırk tane savaşçı toplayabiliriz. Hepimiz seninle gurur duyuyoruz. Şimdi Peggy öğle yemeğini hazırlarken ben atını eyerleyeceğim. Sen ve Charley onu aranızda kolayca taşıyabilirsiniz.
Burada güvenli bir şekilde gidemeyeceğin hiçbir yer yok; ama lütfen
otlaktayken eyerde kal. Bu sığırlar yaya olan herkes için tehlikelidir."

Basit hazırlıklar yapılırken Charley'nin coşkulu haykırışlarını duydu ve kısa süre sonra onunla birlikte küçük vadinin yukarı ucuna doğru sürdü, kahramanları hakkında hayranlık dolu gevezeliklerini dinledi. Şimdi yeni bir tane vardı, bir adamın burnundan, gözlerinden ve kulaklarından poker ellerini çekebilen adam.

"O Hennery denen adamı da yakalardı," diye iddia etti, "sadece sen onu yenersin. Aman Tanrım, Bayan Saunders! Keşke orada olsaydım! Daha önce hiç kimseyi vurmadım - ama sen bekle, hepsi bu! Tex'in, eğer seni rahatsız etmeye çalışırlarsa bütün kasabayı vuracağını söylediğini duydum - ve Hoppy bunu yapabileceğini söyledi, _kolay_! Hoppy de biliyor. Tex'i neden sevmiyorsun, Bayan Saunders? Bence o kozlarını paylaşıyor!"

"Evet, seviyorum, Charley. Bana bunu sormana sebep olan ne?"

"Eğer seviyorsan, Tex öyle düşünmüyordur," diye homurdandı. "Gunsight yolunun S harfi gibi kıvrıldığı tepedeki o kaya yığınını biliyor musun?"

Kadın başını salladı. Penceresinden açıkça görebiliyordu.

"Şey, ben orada yatıyordum, Williams'ın çetesini gözetliyordum ve o, yakınında kimsenin olduğunu bile düşünmedi!" diye övündü. "Beni istemediğim
zamanlarda bulmak için iyi bir adam gerekir, söylüyorum. Kızılderililer yapamaz ve Hoppy'nin söylediğine göre çok sevimliler."

"Seni görmeyen kimdi?"

"Tex," diye kıkırdadı çocuk. "Sanki etrafta kimse yokmuş gibi yürüyerek geldi ve kendini en üsttekinin yanındaki kayaya çarptı. Sen, Tommy ve Jerry ana vadiden geri dönüyordunuz.
Seni, beni ve onu görebiliyorduk, sadece o benim orada olduğumu bilmiyordu.
Bir süre sonra her şeyi açıkça görebiliyorduk. Jerry bir şeye bakmak için uzaklaştı,
ve biraz geriye düştü, sen ve Tommy onsuz devam etti. Ben Tex'i izliyordum, çünkü yüzünde komik bir ifade vardı. Sadece sabit duruyordu ve ikinizi birlikte at sürerken görünce kollarını açtı ve Jerry gibi olmak hakkında bir şeyler söyledi. Geri çekilip seni ve Tommy'yi birlikte hayatta at sırtında görmek hakkında bir şey - sanki
herhangi biri o kadar uzun süre at sırtında gezebilirmiş gibi! Bak ne diyeceğim: Bu yetişkinler
birkaç lanet aptalca şey söylüyor. Gözlerinde yaşlar vardı - o, yetişkin, silahşör bir
piç! Ha! Ve _ben_ ağladığımda benimle dalga geçerlerdi! Bu konuda ne düşünüyorsun?" Cevabı merakla ona
baktı ve sonra açıkça iğrenerek homurdandı. "Kahretsin - ve sen de
burnunu çekiyorsun! Piç kurusu olacağım!"

"Kimseye bundan bahsetmemelisin, Charley!" diye yalvardı. "Anlamayacaklar!"

"Anlamayacağım," diye söz verdi. "Utandığın için seni suçlama. Tex de, onu
gördüğümü bilseydi, utanırdı. O zaman belki her gece yukarı çıkıp
ışık sönene kadar pencereni izlemezdi ve
benim de peşine düşecek kimsem olmazdı. Sanırım Williams çetesinin seni buraya kadar takip edeceğinden korkuyor? Ha! O orada kurulurken, ben serbestçe dolaşırken ve Johnny, Hoppy ve Red evdeyken, keşke gelip
buralarda burunlarını sokmaya başlasalardı! Sana söylüyorum, her şey
patlardı. Tex tüm kasabayı tek başına temizleyebilseydi,
burada onun ve arkadaşlarının yanında keyifli vakit geçirirlerdi! Vay canına!"

Akşam yemeğinden sonra verandadaki gece toplantısı keyifli bir iki saat geçirdi ve sonra üyeleri çekildikçe azaldı, iki kadın ve
Charley önce gitti. Jerry kısa süre sonra onu takip etti ve çok geçmeden
Red ve Hopalong yatakhaneye gitmek için ayrıldı, şimdi orada
yatıyorlardı. Arnold kısa süre sonra eve, Tex'in
inatla işgal etmeyi reddettiği odaya girdi, Tex yatakhaneyi eski arkadaşlarıyla
tercih ediyordu. Bir iki sigaradan sonra Johnny iyi geceler dedi
ve arkadaşını yalnız bıraktı. Tex kalktı, avluda bir ileri bir geri
yöneldi ve aniden dönerek ağıla doğru gitti. Çok uzun süre gitmemişti ki, Charley babasıyla paylaştığı odanın penceresinden sessizce dışarı sürünerek
çıktı, yaz mutfağının ötesinden gelen bir ses duyduğunda olduğu yerde donup kaldı. Yemek odasındaki silah rafından aldığı Red'in Winchester'ı vardı ve şüpheli seslere doğru temkinli bir şekilde keşif yaptı. Ay ışığı ona
açıkça görmesini sağladı ve Jane uzaklaşırken binanın köşesinin arkasına
geri çekildi, ışığı odasında parlak bir şekilde
yanık bıraktı.

Charley açıkçası şaşkındı. "Bir şeyler oluyor," diye düşündü. "Tex'i takip edecektim--şimdi bilmiyorum. Kahretsin! O kendi başının çaresine bakabilir, ama o kaybolabilir. Sanırım onu ​​takip edeceğim." Hareketi sözlere uydurdu ve kısa süre sonra onun peşinden gitti, büyüklerine layık bir
ormancılık becerisiyle onun görüş alanından uzak duruyordu. Onu Gunsight patikası boyunca, kayalık tepeyi oluşturan S'ye giderek daha da yakınlaştırdı ve zirvedeki kayalık yığının hakim olduğu manzara nedeniyle, atından inmek, atını çite bağlamak ve yürüyerek, genellikle elleri ve dizleri üzerinde, siperden sipere çalışarak ilerlemek zorundaydı. Tex zamanını düşüncelere dalmış, kendisi dışındaki her şeyden habersiz bir şekilde geçirmişti. İyi işaretlenmiş patikayı içgüdüsel olarak takip etti ve kısa süre sonra tepenin zirvesine ulaştı ve birkaç dakika boyunca eyerde sessizce oturdu. Sonunda başını sallayarak atından indi ve isteksizce gece nöbeti yerine yürüdü. En üstteki bowling salonuna
oturarak uzaktaki pencerenin sarı ışığına sabit bir şekilde baktı ve sınıfından birçok yalnızlığa meyilli erkek gibi sorununu yüksek sesle tartıştı. Bu şekilde genellikle daha net düşünebildiği anlaşılıyordu.

Bu böyle devam edemezdi. Yarın Montana'ya geri dönecekti ve
kısa süre sonra SV'ye geri dönmek ve orada son gecesini geçirmek için kalktı.
Atına geri dönerken aklına başka bir mısra geldi, kesin bir mısra ve mevcut duruma uygun bir mısra. Acı bir şekilde güldü
ve kollarını açtı:

_Ve onun gibi, Ey Saki, sen de geçeceğin zaman_
_Çimlerin üzerinde Yıldızlara dağılmış Misafirlerin Arasında_
_Ve mutlu görevinle_
_Benim Birini yaptığım yere ulaşacaksın--boş bir Bardak çevir!_

Birdenbire kaskatı kesildi, elleri içgüdüsel olarak silahlarına doğru sıçradı.

Sonra ellerini yanlarına bıraktı ve inanmaz bir şekilde baktı: "Bayan
Saunders!" diye hayretle haykırdı. "Neden--sen--?" ve
susup, dili tutulmuştu.

"Sen--gidiyor musun?" diye sordu, sesi titreyerek, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki
onun sözlerini zar zor duyabiliyordu.

"Yarın."

Bir an başını eğdi ve sonra hüzünlü, endişeli yüzünü ona doğru çevirdi. "Ben--Ne dediğini duydum. O Tex--Ben--Ben seninle
gidiyorum!"

* * * * * * * *

_Hayattaki en büyük zevk okumaktır. Öyleyse neden
büyük romancıların
kitaplarını satın almayasın ki, bedeli bu kadar küçükken_

_Çalışkan bir adam için
muhtemelen hayal edilebilecek tüm eğlenceler arasında, günlük işlerinden sonra veya aralarda,
eğlenceli bir kitap okumak gibisi yoktur. Hiçbir bedensel çaba gerektirmez.
Onu daha canlı, daha neşeli, daha çeşitli ve
ilginç bir sahneye taşır ve orada eğlenirken,
şu anın kötülüklerini unutabilir. Hayır, ertesi günkü işine eşlik eder ve günlük işinin mekanik angaryasının dışında düşünebileceği bir şey verir; yokken bile tadını çıkarabileceği ve zevkle geri dönmeyi bekleyeceği bir şey._

_Bayinizden Burt's Popular Priced
Fiction'daki başlıkların listesini isteyin_

_A. L. Burt Company baskısını taşıyan kitapları satın alarak sağlıklı, eğlenceli ve öğretici bir okuma deneyiminden emin olabilirsiniz_

*SON ZAMANLARIN EN İYİ KURGULARI*

Jimmie Dale'in Maceracısı, Frank L. Packard.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
Flower Acres'ta Bir Olay, Carolyn Wells.
Yakınlıklar ve Diğer Hikayeler. Mary Roberts Rinehart.
Evden Sonra, Mary Roberts Rinehart.
Rüzgarlara Karşı. Kate Jordan.
Alcatraz. Max Brand. Takma ad Richard Power. William Allison.
All the Way by Water. Elizabeth Stancy Payne.
Amatör Beyefendi, Jeffery Farnol.
Amatör Han, Albert Payson Terhune.
Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim.
Anne's House of Dreams. L. M. Montgomery.
Anybody But Anne. Carolyn Wells.
Are All Men Alike ve The Lost Titian. Arthur Stringer.
Around Old Chester. Margaret Deland.
Arrant Rover, The. Berta Ruck.
Athalie. Robert W. Chambers.
At the Mercy of Tiberius. Augusta Evans Wilson.
At Sight of Gold. Cynthia Lombardi.
Auction Block, The. Rex Beach.
Aunt Jane of Kentucky. Eliza C. Hall.
Awakening of Helena Ritchie. Margaret Deland.

Bab: a Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart
Bar 20. Clarence E. Mulford.
Bar 20 Günler. Clarence E. Mulford.
Bar 20 Üç. Clarence E. Mulford.
Barrier, The. Rex Beach.
Bars of Iron, The. Ethel M. Dell.
Bat Wing. Sax Rohmer.
Beasts of Tarzan, The. Edgar Rice BurrougHs.
Beautiful and Damned, The. F. Scott Fitzgerald.
Beauty. Rupert Hughes.
Behind Locked Doors. Ernest M. Poate.
Bella Donna. Robert Hichens. (Photoplay Ed.).
Beloved Traitor, The. Frank L. Packard.
Beloved Vagabond, The. Wm. J. Locke.
Beloved Woman, The. Kathleen Norris.
Beltane the Smith. Jeffery Farnol.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim.
Beyond the Frontier. Randall Parrish.
Big Timber. Bertrand W. Sinclair.
Black Bartlemy's Treasure. Jeffery Farnol.
Black Buttes. Clarence E. Mulford.
Black Caesar's Clan. Albert Payson Terhune,
Black Gold. Albert Payson Terhune.
Black Is White. George Barr McCutcheon.
Black Oxen. Gertrude Atherton. (Photoplay Ed.).
Blue Circle, The. Elizabeth Jordan.
Bob, Son of Battle. Alfred Olivant.
Box With Broken Seals, The. E. Phillips Oppenheim
Brandon of the Engineers. Harold Bindloss.
Breaking Point, The. Mary Roberts Rinehart.
Bridge of Kisses. Berta Ruck.
Bring Me His Ears. Clarence E. Mulford.
Broad Highway, The. Jeffery Farnol.
Broken Barriers. Meredith Nicholson.
Brown Study, The. Grace S. Richmond.
Buck Peters, Ranchman. Clarence E. Mulford.
Bush-Rancher, The. Harold Bindloss.

Cabbages and Kings. O. Henry.
Kulübe Ateşi. B. M. Bower.
Dan Matthews'un Çağrısı, Harold Bell Wright.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln.
Kaptan Warren'ın Vesayetleri. Joseph C. Lincoln.
Carnac'ın Deliliği. Gilbert Parker.
Kedi Pençesi, Natalie Sumner Lincoln.
Sığırlar. Winnifred Eaton.
Önemli Kişiler. Kathleen Norris.
Baş Vekil, Anna Katharine Green.
Sinema Cinayeti, E. Phillips Oppenheim.
Zambaklar Şehri, Anthony Pryde ve R. K. Weehes.
Tehlike Şehri, Arthur Stringer.
Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes.
Yeni Pin'in İpucu, Edgar Wallace.
Colorado Jim. George Goodchild.
Cassidy'nin Gelişi, Clarence E. Mulford.
Yasanın Gelişi, The. Chas. A. Seltzer.
İletişim Kapısı, The. Wadsworth Kampı.
Tehlike Yoldaşları. Randall Parrish.
Kenan'ın Fethi, The. Booth Tarkington.
Kaçakçılık. Clarence Budington Kelland.
Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond.
Crimson Blotter, The. Isabel Ostrander.
Crimson Gardenia, The, ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach.
Crimson Tide, The. Robert W. Chambers.
Çapraz Akıntılar. "Pollyanna"nın Yazarı.
Çapraz Çekme, The. Hal G. Evarts.
Vahşi Doğada Ağlama, A. Mary E. Waller.
Gençlik Ağlaması, A. Cynthia Lombardi.
Öfke Kupası, The. Rupert Hughes.
Meraklı Görev, The. E. Phillips Oppenheim. Kavisli Bıçaklar, The. Carolyn Wells.
Cytherea. Joseph Hergesheimer.

Sıkıntıdaki Damsel, A. Pelham G. Wodehouse.
Dans Eden Yıldız, The. Berta Ruck.
Tehlike ve Diğer Hikayeler. A. Conan Doyle.
Karanlık Çukur. Anna Katharine Green.
Kızı Pays, The. Bayan Baillie Reynolds.
Depo Şefi, The. Joseph C. Lincoln.
Çöl Şifacısı, The. E. M. Hull.
Yıkıcı Melek, The. Louis Joseph Vance. (Fotoğraf Oyunu Ed.).
Şeytanın Pençesi, The. E. Phillips Oppenheim.
Elmas Hırsızları, The. Arthur Stringer.
Rahatsız Edici Cazibe, The. Berta Ruck.
Donnegan. George Owen Baxter.
Korku Kapısı, The. Arthur Stringer.
Gecenin Kapıları. Frank L. Packard.
Uyuşturucu. Saksafon Rohmer.
Çifte Hain, The. E. Phillips Oppenheim.
Çölün Tozu. Robert Welles Ritchie.

Boş Eller. Arthur Stringer.
Boş Cepler. Rupert Hughes.
Boş Çuval, Basil King.
Büyülü Kanyon. Honore Willsie.
Kadınların Düşmanları. V. B. Ibanez. (Fotoğraf Oyunu Ed.).
Eris. Robert W. Chambers.
Erskine Dale, Öncü. John Fox, Jr.
Kötü Çoban, E. Phillips Oppenheim.
Obadiah'ı Kurtarmak. Joseph C. Lincoln.
Zeitoon'un Gözü, Talbot Mundy.
Körlerin Gözleri. Arthur Somers Roche.
Dünyanın Gözleri. Harold Bell Wright.

Adil Liman. Joseph C. Lincoln.
Aile. Wayland Wells Williams.
Fathoms Deep. Elizabeth Stancy Payne.
Fenerlerin Şöleni. Louise Gordon Miln. Fighting Chance, Robert W. Chambers.
Fighting Shepherdess, Caroline Lockhart.
Financier, The. Theodore Dreiser.
Fire Tongue. Sax Rohmer.
Flaming Jewel, Robert W. Chambers.
Flowing Gold. Rex Beach.
Forbidden Trail, Honore Willsie.
Forfeit, Ridgwell Cullum.
Four Million, O. Henry.
Foursquare. Grace S. Richmond.
Four Stragglers, Frank L. Packard.
Free Range Lanning. George Owen Baxter.
From Now On. Frank L. Packard.
Fur Bringers, Hulbert Footner.
Other Adventures of Jimmie Dale. Frank L. Packard.

Galusha the Magnificent. Joseph C. Lincoln.
Gaspards of Pine Croft, Ralph Connor.
Gay Year, Dorothy Speare. Çölün Hediyesi. Randall Parrish.
Aynadaki Kız, Elizabeth Jordan.
Kellers'tan Kız, Harold Bindloss.
Kız Philippa, Robert W. Chambers.
Billet'indeki Kızlar, Berta Ruck.
Glory Rides the Range. Ethel ve James Borrance.
Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın. James Oliver Curwood.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Correlli.
Going Some. Rex Beach.
Altın Kız, James B. Hendryx.
Altın Katil. John Prosper.
Altın Akrep, Saksafon Rohmer.
Altın Terlik, Anna Katherine Green.
Altın Kadın, Ridgwell Cullum.
Gri Hayalet, Herman Landon.
Gri Hayalet'in Dönüşü, Herman Landon.
Büyük Taklit, E. Phillips Oppenheim.
Büyük Prens Shan, E. Phillips Oppenheim. Daha Büyük Aşk İnsanda Yoktur. Frank L. Packard.
Bast'ın Yeşil Gözleri, The. Sax Rohmer.
Yeşil Tanrıça, The. Louise Jordan Miln. (Photoplay Ed.).
Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson.
Silah Markası, The. James B. Hendryx.
Silah Kaçağı, The. Arthur Stringer.
Tanrıların Silahları. Talbot Mundy.

Fu-Manchu'nun Eli, The. Sax Rohmer.
Tehlikenin Eli, The. Arthur Stringer.
Liman Yolu, The. Sara Ware Bassett.
Harriet ve Kavalcı. Kathleen Norris.
Havoc. E. Phillips Oppenheim.
Coombe Hanedanı Başkanı, The. Frances Hodgson Burnett.
Çölün Kalbi, The. Honore Willsie.
Tepelerin Kalbi, The. John Fox, Jr.
Sıradağların Kalbi, The. William Patterson White.
Gün Batımının Kalbi. Rex Plajı. Unaga'nın Kalbi, Ridgwell Cullum.
Eski Evin Helen'i. Harold Bell Wright.
Gizli Yerler, Bertrand W. Sinclair.
Gizli Yollar. William Patterson White.
Hillman, E. Phillips Oppenheim.
Hira Singh. Talbot Mundy.
Son Eğrisi. A. Conan Doyle.
Resmi Nişanlısı. Berta Ruck.
Anavatan. Margaret Hill McCarter.
Homestead Çiftliği. Elizabeth G. Young.
Büyük Karların Onuru. James Oliver Curwood.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford.
Kuzeyden Gelen Tazı, Ridgwell Cullum.
Fısıldayan Çamların Evi, Anna Katharine Green.
Mizah. Fannie Hurst.

Şanlı Prens, E. Phillips Oppenheim.
Başka Bir Kızın Ayakkabılarında. Berta Ruck.
Juliet'in Kayıtsızlığı, Grace S. Richmond. Infelice. Augusta Evans Wilson.
Yalnızca Baş Harfler. Anna Katharine Green.
Masum. Marie Corelli.
Masum Maceracı, The. Mary Hastings Bradley.
Sinsi Dr. Fu-Manchu, The. Sax Rohmer.
Düşünceli Vahşi Doğada. Ridgwell Cullum.
Onyx Lobisinde. Carolyn Wells.
Demir Yolu, The. Rex Plajı.
Demir Kadın, The. Margaret Deland.
Ishmael. (Ill.) Bayan Southworth.
İntikam Adası. Edison Marshall.
Marjorie ile Evlendim. Margaret Widdemer.
Fildişi Yolu, The. Talbot Mundy.

Jacob'ın Merdiveni. E. Phillips Oppenheim.
Tembel Jean A. B. M. Bower.
Bataklıkların Jeanne'ı. E. Phillips Oppenheim.
Jeeves. P. G. Wodehouse. Jimmie Dale ve Hayalet Clew. Frank L. Packard.
Johnny Nelson. Clarence E. Mulford.
Joseph Greer ve Kızı. Henry Kitchell Webster.
Tanrısız Vadi'nin Judith'i. Honore Willsie.

Kapı Bekçisi, Ethel M. Dell.
Sınırın Keith'i. Randall Parrish.
Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln.
Bahçenin Kilmeny'si. L. M. Montgomery.
Körler Krallığı, E. Phillips Oppenheim.
Kearsarge Kralı. Arthur O. Friel.
Hayber Tüfekçilerinin Kralı. Talbot Mundy.
Kral Spruce. Holman Day.
Elmasların Valesi, Ethel M. Dell.

Land-Girl'ün Aşk Hikayesi. A. Berta Ruck.
Güçlü Adamlar Ülkesi, A. M. Chisholm.
Laramie Menzili Tutuyor. Frank H. Spearman.
Son İz, Zane Grey.
Gülen Bill Hyde. Rex Plajı.
Gülen Kız, Robert W. Chambers.
Yasa Bozanlar, Ridgwell Cullum.
Silah Yasası, Ridgwell Cullum.
Leavenworth Davası, Anna Katherine Green. (Fotoğraf Oyunu Sürümü).
Başarısız Olan Işık, Rudyard Kipling. (Fotoğraf Oyunu Ed.).
Aydınlatılmış Yol, E. Phillips Oppenheim.
Lin McLean. Owen Wister.
Lister'ın Büyük Macerası. Harold Bindloss.
Küçük Mutluluk Anı, Clarence Budington Kelland.
Küçük Kırmızı Ayak, Robert W. Chambers.
Küçük Savaşçı, Pelham Grenville Wodehouse.
Yalnız Savaşçı, The. Claude C. Washburn.
Yalnız Topraklar. B. M. Bower.
Yalnız Kurt, The. Louis Joseph Vance.
Yaşasın Kral. Mary Roberts Rinehart. (Fotoğraf Oyunu Sürümü).
Kayıp Büyükelçi. E. Phillips Oppenheim.
Kayıp Keşif, The. Baillie Reynolds.
Kayıp Prens, The. Frances Hodgson Burnett.
Kayıp Dünya, The. A. Conan Doyle.
Çocuğun Şansı, The. Ridgwell Cullum.
Lucretia Lombard, Kathleen Norris,
Aydınlık Yüz, The. Carolyn Wells.
Çamların Lydia'sı. Honore Willsie.
Lynch Avukatları, William Patterson White.

McCarty Incog. Isabel Ostrander.
Binbaşı, The. Ralph Connor.
Tarihin Yaratıcısı, A. E. Phillips Oppenheim.
Kötü Adam, The. E. Phillips Oppenheim.
Erkek ve Hizmetçi. Elinor Glyn.
Bar 20'den Adam, The. Clarence E. Mulford.
Acı Köklerden Adam, The. Caroline Lockhart.
Ay Işığındaki Adam, The. Rupert S. Holland.
Alacakaranlıktaki Adam, The. Ridgwell Cullum.
Erkek Katiller, The. Dane Coolidge.
Uyuyamayan Adam, The. Arthur Stringer.
Erkeklerin Ülkesi. Peter Clark Macfarlane.
Marqueray'in Düellosu. Anthony Pryde.
Martin Conisby'nin İntikamı. Jeffery Farnol.
Mary-Gusta. Joseph C. Lincoln.
Mary Wollaston. Henry Kitchell Webster.
Bar X Çiftliği Masonu. H. Bennett.
Adamın Efendisi. Hall Caine.
Usta Mummer, The. E. Phillips Oppenheim.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle. Adamlar Kimdi, Ridgwell Cullum.
Meredith Gizemi, Natalie Sumner Lincoln.
Sıradağların Geceyarısı. George Gilbert.
Demir Kapılı Maden, Harold Bell Wright.
Yaramazlık Yapan, E. Phillips Oppenheim.
Misyoner, E. Phillips Oppenheim.
Bayan Milyonun Hizmetçisi. Berta Ruck.
Para, Aşk ve Kate. Eleanor H. Porter.
Para Ustası, Gilbert Parker.
Para Ayı, Jeffery Farnol.
Ay Işığında Yol, Robert W. Chambers.
Daha Fazla Limehouse Gecesi. Thomas Burke.
Daha Fazla Tish. Mary Roberts Rinehart.
Moreton Gizemi, Elizabeth Dejeans.
Bay ve Bayan Senatör Louise Jordan Miln.
Monte Carlo'lu Bay Grex. E. Phillips Oppenheim.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln.
Bay Pratt'ın Hastaları. Joseph C. Lincoln.
Bayan Red Pepper. Grace S. Richmond.
Bay Wu. Louise Jordan Miln.
Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish.
Güneyin Leydisi. Randall Parish.
Gizemli Kız, The. Carolyn Wells.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "TEX" ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43100

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
